Te damos las gracias por adquirir este EBOOK

Visita Planetadelibros.com y descubre una nueva forma de disfrutar

de la lectura

¡Regístrate y accede a contenidos exclusivos!

Próximos lanzamientos

Clubs de lectura con autores
Concursos y promociones

Áreas temáticas

Presentaciones de libros

Noticias destacadas

Comparte tu opinión en la ficha del libro

y en nuestras redes sociales:

Explora   Descubre   Comparte

 

 

 

 

A todo el que lea esta novela,
con todo mi amor y mi gratitud

Prólogo

Hardin

No siento el asfalto helado bajo mi cuerpo ni la nieve que me cae encima.
Sólo noto el agujero que me desgarra el pecho. Me arrodillo desesperado
viendo cómo Zed arranca el coche y sale del aparcamiento con Tessa en el
asiento del acompañante.

Nunca  lo  habría  imaginado,  ni  en  mis  peores  pesadillas  habría
pensado  que  podría  sentir  un  dolor  semejante.  El  dolor  de  la  pérdida,  lo
llaman. Jamás había tenido nada ni a nadie de verdad, jamás había sentido
la necesidad de tener a alguien, de hacer a alguien completamente mío, de
aferrarme a alguien con tanta intensidad. El pánico, el puto pánico que me
da perderla, no entraba en mis planes. Nada de esto entraba en mis planes.
Iba a ser coser y cantar: me la tiraba, me ganaba una pasta y el derecho a
restregárselo a Zed. Punto pelota. Sólo que no fue así. La rubia con faldas
largas  que  hace  listas  interminables  de  tareas  pendientes  se  me  fue
metiendo bajo la piel hasta que estuve tan loco por ella que ni yo mismo
me lo creía. No me di cuenta de lo enamorado que estaba de ella hasta que
me  encontré  vomitando  en  el  lavabo  después  de  haberles  enseñado  a  los
cafres de mis amigos la prueba de su virginidad robada. Fue horrible y lo
pasé fatal..., pero eso no me impidió hacerlo.

Gané la apuesta pero he perdido lo único que ha conseguido hacerme
feliz en la vida, además de todas las cosas buenas que me hizo ver que yo
tenía. La nieve me está calando la ropa y me gustaría culpar a mi padre por
haberme  pasado  su  adicción;  me  gustaría  culpar  a  mi  madre  por  haberlo
aguantado demasiado tiempo y haber ayudado a crear a un crío de tarados;
y  también  culpar  a  Tessa  por  haberme  dirigido  la  palabra  alguna  vez.
Joder, me gustaría culpar a todo el mundo.

Pero  no  puedo.  Lo  he  hecho  yo  solito.  La  he  destrozado  a  ella  y

también lo que teníamos.

Sin embargo, haré lo que haga falta, sea lo que sea, para compensar

mis errores.

¿Adónde irá ahora? ¿Podré volver a encontrarla?

Capítulo 1

Tessa

—Tardó más de un mes —sollozo mientras Zed termina de contarme cómo
empezó lo de la apuesta.

Se me revuelve el estómago y cierro los ojos en busca de alivio.
—Lo sé. No paraba de salirnos con excusas y de pedir más tiempo, y
rebajó la cantidad que iba a percibir. Era muy raro. Todos pensamos que
estaba obsesionado con ganar, con demostrar algo o vete tú a saber, pero
ahora  lo  entiendo.  —Zed  hace  una  pausa  y  estudia  mi  expresión—.  No
hablaba de otra cosa. El día que te invité a ver una película se le fue la olla.
Después de llevarte a casa me cantó las cuarenta y me dijo que me alejara
de ti. Pero me lo tomé a broma porque pensaba que estaba borracho.

—¿Os  contó...  os  contó  lo  del  arroyo?  ¿Y  todo...  lo  demás?  —
Contengo  la  respiración.  La  lástima  que  veo  en  sus  ojos  es  toda  la
respuesta que necesito—. Dios mío. —Me tapo la cara con las manos.
—Nos lo contó todo... Con pelos y señales... —dice en voz baja.
Permanezco  en  silencio  y  apago  el  móvil.  No  ha  dejado  de  vibrar

desde que salí del bar. No tiene ningún derecho a llamarme.

—¿Dónde  está  tu  nueva  residencia?  —pregunta  Zed.  Estamos  cerca

del campus.

—No  vivo  en  una  residencia.  Hardin  y  yo...  —Apenas  si  puedo
terminar la frase—. Me convenció para que me fuera a vivir con él hace
una semana.

—No. —Zed alucina.
—Sí. Es un... Es un... —tartamudeo, incapaz de encontrar la palabra

adecuada para su crueldad.

—No  sabía  que  hubiera  llegado  tan  lejos.  Creía  que  después  de
enseñarnos..., ya sabes, la prueba... volvería a la normalidad, a liarse con
una distinta cada noche. Pero desapareció. Apenas le hemos visto el pelo,
excepto la otra noche, cuando vino a los muelles a intentar convencernos a
Jace y a mí de que no te contásemos nada. Le ofreció a Jace un montón de
dinero para que mantuviera la boca cerrada.

—¿Dinero? —digo.

Hardin no podría ser más rastrero. La cabina de la camioneta de Zed

se hace más pequeña con cada repugnante revelación.

—Sí. Jace se limitó a reírse, claro está, y le dijo a Hardin que no iba a

—¿Y tú? —pregunto recordando los nudillos magullados de Hardin y

contarte nada.

la cara nueva de Zed.

—No exactamente... Le dije que, si no te lo contaba él pronto, lo haría
yo. Salta a la vista que no le gustó la idea —dice señalando su cara—. Por
si te hace sentir mejor, creo que le importas de verdad.

—No  le  importo  y,  aunque  le  importara,  lo  mismo  da  —replico

apoyando la cabeza en la ventanilla.

Hardin ha compartido con sus amigos cada beso y cada caricia, todos
los momentos que hemos pasado juntos. Mis momentos más íntimos. Los
únicos momentos de intimidad de mi vida resulta que no lo han sido.

—¿Quieres que vayamos a mi casa? No va con segundas ni nada por
el estilo. Puedes dormir en el sofá hasta que... decidas qué vas a hacer —
me ofrece.

—No.  No,  gracias.  ¿Puedo  usar  tu  móvil?  Me  gustaría  llamar  a

Landon.

Zed señala con un gesto de la cabeza hacia su móvil, que está sobre el
salpicadero, y por un momento me pregunto cómo habrían sido las cosas si
no  hubiera  rechazado  a  Zed  por  Hardin  después  de  la  hoguera.  Nunca
habría cometido todos estos errores.

Landon responde al segundo timbre y, tal y como esperaba, me dice
que vaya a su casa. No le he contado lo que ha pasado, pero él es así de
amable.  Le  doy  a  Zed  la  dirección  de  Landon  y  permanece  en  silencio
mientras atravesamos la ciudad.

—Va a venir a buscarme por no haberte llevado con él —me dice.
—Te pediría disculpas por haberte metido en esto..., pero lo cierto es

que os lo habéis buscado —replico con sinceridad.

Zed me da un poco de pena porque creo que sus intenciones eran más
nobles que las de Hardin, pero mis heridas están demasiado recientes como
para poder pensar en eso ahora mismo.

—Lo sé —dice—. Si necesitas cualquier cosa, llámame —se ofrece, y

yo asiento antes de bajar del coche.

El vaho sale de mi boca en bocanadas cálidas que se pierden en el aire

gélido. Sin embargo, yo no siento el frío. No siento nada.

Landon es mi único amigo pero vive en casa del padre de Hardin. No

se me escapa lo irónico de la situación.

—La que está cayendo —dice invitándome a entrar a toda prisa—. ¿Y tu
abrigo? —me riñe medio en broma. Luego parpadea perplejo en cuanto la
luz me da en la cara—. ¿Qué ha pasado? ¿Qué te ha hecho?

Examino la habitación, rezando para que Ken y Karen no estén abajo.
—¿Tanto se me nota? —Me seco las lágrimas.
Me da un abrazo y yo me seco los ojos otra vez. Ya no tengo fuerzas,
ni físicas ni mentales, para sollozar. Estoy más allá, mucho más allá, de los
sollozos.

Me trae un vaso de agua.
—Sube a tu habitación —me dice.
Consigo  sonreír,  pero  un  instinto  perverso  me  lleva  a  la  puerta  del
cuarto de Hardin cuando llego a lo alto de la escalera. En cuanto me doy
cuenta,  el  dolor  que  amenaza  con  desgarrarme  reaparece  con  mayor
intensidad. Rápidamente, doy media vuelta y me meto en el cuarto que hay
al  otro  lado  del  pasillo.  Me  asaltan  los  recuerdos  de  la  noche  en  la  que
crucé el pasillo corriendo al oír a Hardin gritar en sueños. Me siento en la
cama de «mi habitación», incómoda, sin saber qué hacer después.

Landon aparece a los pocos minutos. Se sienta a mi lado, lo bastante
cerca para demostrarme que está preocupado y lo bastante lejos para ser
respetuoso, como de costumbre.

—¿Quieres hablar de lo ocurrido? —me pregunta con amabilidad.
Asiento. A pesar de que repetir todo el culebrón duele aún más que
haber  descubierto  el  pastel,  el  hecho  de  contárselo  a  Landon  es  casi  una
liberación,  y  me  consuela  saber  que  al  menos  había  una  persona  que  no
estaba al tanto de mi humillación.

Él me escucha inerte como una piedra, hasta tal punto que no sé qué
está pensando. Quiero saber qué opina de su hermanastro. De mí. Aunque
cuando termino, salta, cargado de energía furiosa.

—¡Pero  ¿qué  demonios  le  pasa  a  ese  tío?!  Es  que  no  me  lo  puedo
creer.  Yo  que  pensaba  que  casi  se  estaba  convirtiendo...  en  una  buena
persona... y va y hace... ¡esto! ¡Es de locos! No me puedo creer que te lo
haya hecho precisamente a ti. ¿Por qué iba a jorobar lo único que tiene?

Tan pronto termina la frase, vuelve la cabeza alarmado.

Entonces yo también lo oigo. Alguien está subiendo por la escalera.
No  son  unos  pasos  cualesquiera,  sino  pesadas  botas  que  hacen  crujir  los
peldaños de madera y avanzan a toda velocidad.

—Está aquí —decimos al unísono, y durante una fracción de segundo

me planteo esconderme en el armario.

Landon me mira muy serio.
—¿Quieres verlo?
Niego  frenética  con  la  cabeza  y  él  se  levanta  a  cerrar  la  puerta  al

mismo tiempo que la voz de Hardin me atraviesa:

—¡Tessa!
En  cuanto  Landon  alarga  el  brazo,  Hardin  vuela  por  el  pasillo  y  lo
echa a un lado para entrar en la habitación. Se detiene en el centro y yo me
levanto  de  la  cama.  Landon  se  queda  ahí  parado,  patidifuso;  no  está
acostumbrado a estas cosas.

—Tessa suerte que estás aquí. —Suspira y se pasa las manos por el

Me  duele  el  pecho  de  verlo,  aparto  la  mirada  y  me  concentro  en  la

pelo.

pared.

—Tessa, nena. Escúchame, por favor. Tú sólo...
No digo nada y camino hacia él. Se le ilumina la mirada, esperanzado,
y  extiende  el  brazo  para  cogerme,  pero  yo  sigo  andando  y  lo  dejo  atrás.
Con el rabillo del ojo veo cómo la esperanza desaparece de sus ojos.

«Te lo mereces.»
—Háblame —me suplica.
Pero niego con la cabeza y me planto junto a Landon.
—No, ¡no voy a volver a hablarte nunca! —grito.
—No lo dices en serio...
Se acerca a nosotros.
—¡No me toques! —grito cuando me coge del brazo.
Landon  se  interpone  entre  nosotros  y  le  apoya  a  su  hermanastro  la

mano en el hombro.

—Hardin, será mejor que te vayas.
Él aprieta los dientes y nos mira a uno y a otro.
—Landon, será mejor que te quites de en medio —le advierte.
Pero Landon no se mueve, y conozco a Hardin lo suficiente para saber
que está sopesando sus opciones, si vale la pena o no pegarle un puñetazo
delante de mí.

Finalmente parece decidir que no y respira hondo.
—Por favor..., danos un minuto —dice intentando mantener la calma.
Landon  me  mira  y  mis  ojos  le  suplican  que  no  lo  haga.  Le  da  la

—No quiere hablar contigo.
—¡No  me  digas  lo  que  quiere!  —le  grita  Hardin,  y  estrella  el  puño

espalda a Hardin.

contra la pared.

El yeso se abolla y se agrieta.
Pego un brinco y me echo a llorar de nuevo. «Ahora no, ahora no», me

repito en silencio intentando controlar mis emociones.

—¡Hardin, vete! —grita Landon justo cuando Ken y Karen aparecen

«Ay, no. No debería haber venido.»
—¿Qué demonios pasa aquí? —pregunta Ken.
Nadie  dice  nada.  Karen  me  mira  comprensiva  y  Ken  repite  la

en la puerta.

pregunta.

Hardin le lanza entonces una mirada asesina.
—¡Estoy intentando hablar con Tessa y Landon se empeña en meterse

donde no lo llaman!

Ken mira a Landon y luego a mí.
—¿Qué has hecho, Hardin? —Su tono de voz ha cambiado. Ha pasado

de la preocupación al... ¿enfado? No sé muy bien cómo definirlo.

—¡Nada! ¡Joder! —Hardin da un manotazo al aire.
—Lo  ha  fastidiado  todo,  eso  es  lo  que  ha  hecho,  y  ahora  Tessa  no

tiene adónde ir —aclara Landon.

Quiero hablar, sólo que no tengo ni idea de qué decir.
—Sí  que  tiene  adónde  ir.  Puede  ir  a  casa,  que  es  donde  debe  estar.

Conmigo —replica Hardin.

algo horrible! —explota Landon.

—Hardin ha estado jugando con Tessa todo el tiempo. ¡Le ha hecho

Karen ahoga un grito y viene hacia mí.
Quiero  desaparecer.  Nunca  me  he  sentido  más  expuesta  e
insignificante. No quería que Ken y Karen se enterasen..., aunque tampoco
importa mucho porque no creo que quieran volver a verme después de esta
noche.

—¿Tú  quieres  irte  con  él?  —me  pregunta  Ken  frenando  mi  barrena

mental.

Niego débilmente con la cabeza.
—No pienso irme sin ti —salta Hardin.
Da un paso hacia mí, pero retrocedo.
—Creo  que  es  hora  de  que  te  vayas,  Hardin  —dice  Ken  para  mi

sorpresa.

—¿Perdona? —La cara de su hijo adquiere un tono de rojo que sólo
puedo  describir  como  rabioso—.  Puedes  considerarte  afortunado  de  que
venga a tu casa... ¿Cómo te atreves a echarme?

—Me ha hecho muy feliz ver crecer nuestra relación, hijo, pero esta

noche es mejor que te vayas.

Hardin da manotazos en el aire.
—Menuda mierda; ¡¿a ti qué te importa ella?! —grita.
Ken me mira y luego mira a su hijo.
—No  sé  lo  que  le  has  hecho,  pero  espero  que  haya  valido  la  pena
porque has perdido lo único bueno que tenías en la vida —dice agachando
la cabeza.

No sé si lo han dejado pasmado las palabras de Ken o si su enfado ha
alcanzado  el  punto  máximo  y  luego  se  ha  disipado  como  una  tormenta,
pero lo cierto es que Hardin se queda muy quieto, me mira un instante y
sale de la habitación. Nadie se mueve mientras lo oímos bajar la escalera a
buen ritmo.

El portazo retumba en la casa en silencio. Miro a Ken y sollozo:
—Lo siento. Ya me voy. No era mi intención que ocurriera nada de

esto.

—No,  quédate  todo  el  tiempo  que  necesites.  Aquí  siempre  eres

bienvenida —dice, y Karen y él me abrazan.

Entonces  ella  me  coge  de  la  mano  y  me  la  estrecha.  Ken  me  mira

cansado y exasperado.

—Tessa, quiero a Hardin —asegura—, pero creo que los dos sabemos

que, sin ti, no hay nada que nos una.

Capítulo 2

Tessa

Permanecí  bajo  el  agua  todo  cuanto  pude,  dejando  que  ésta  cayera  sobre
mí.  Quería  que  me  purificara,  que  me  diera  confianza.  Pero  la  ducha
caliente no me ayudó a relajarme como esperaba que lo hiciera. No puedo
pensar en nada que vaya a calmar el dolor que siento por dentro. Parece
infinito.  Permanente.  Como  un  organismo  que  se  ha  aposentado  en  mi
interior y a la vez como un agujero que poco a poco se va haciendo más
grande.

—Siento mucho lo de la pared. Me he ofrecido a pagarla, pero Ken se

niega —le digo a Landon mientras me cepillo el pelo húmedo.

—No te preocupes por eso. Ya tienes bastante —repone frunciendo el

ceño mientras me pasa la mano por la espalda.

—No entiendo cómo mi vida ha acabado así, cómo he llegado a este
punto  —explico  mirando  al  frente  porque  no  quiero  ver  los  ojos  de  mi
mejor amigo—. Hace tres meses todo tenía sentido para mí. Tenía a Noah,
que nunca me habría hecho nada parecido a esto. Estaba muy unida a mi
madre y tenía una idea clara de cómo iba a ser mi vida. Y ahora no tengo
nada.  Nada  en  absoluto.  Ni  siquiera  sé  si  debería  volver  a  las  prácticas
porque  Hardin  puede  aparecer  por  allí  o  tal  vez  convencer  a  Christian
Vance de que me despida simplemente porque sabe que puede hacerlo. —
Cojo la almohada que hay en la cama y la sujeto con fuerza—. Hardin no
tenía nada que perder, pero yo sí. He permitido que me lo quitara todo. Mi
vida  antes  de  conocerlo  era  muy  sencilla  y  lo  tenía  todo  muy  claro.
Ahora..., después de él..., es sólo... después.

Landon me mira con los ojos muy abiertos.
—Tessa, no puedes dejar las prácticas, ya te ha quitado bastante. No
dejes que también te quite eso —dice casi suplicando—. Lo bueno de la
vida después de Hardin es que puedes hacer con ella lo que quieras. Como
si quieres empezar de cero.

Sé  que  tiene  razón,  pero  no  es  tan  fácil. Ahora  todo  a  mi  alrededor
guarda relación con Hardin, incluso me pintó el puñetero coche. De algún
modo se ha convertido en el pegamento que mantenía mi vida en su sitio, y

en su ausencia sólo me quedan las ruinas de lo que fue mi existencia.

Cuando cedo y asiento poco convencida, Landon me sonríe un poco y

me dice:

—Voy a dejarte descansar.
Luego me abraza y se dirige hacia la puerta.
—¿Crees que pasará algún día? —pregunto, y da media vuelta.
—¿El qué?
Mi voz es apenas un susurro cuando digo:
—El dolor.
—No lo sé... Quiero pensar que sí. El tiempo lo cura... casi todo —me

contesta reconfortándome con su media sonrisa, ceño medio fruncido.

No  sé  si  el  tiempo  me  curará  o  no,  pero  sé  que,  si  no  lo  hace,  no

sobreviviré.

Con  mucha  decisión  disimulada  con  sus  modales  intachables  y  su  buena
educación,  Landon  me  saca  de  la  cama  a  la  mañana  siguiente  para
asegurarse de que no falto a las prácticas. Me tomo un minuto para dejarles
una nota de agradecimiento a Ken y a Karen y para pedirles perdón una vez
más por el agujero que Hardin les ha hecho en la pared. Landon está muy
callado  y  me  mira  con  el  rabillo  del  ojo  mientras  conduce,  intentando
animarme  con  sonrisas  y  pequeñas  frases  de  autoayuda.  Pero  yo  sigo
encontrándome fatal.

Los recuerdos invaden mi mente cuando entramos en el aparcamiento.
Hardin de rodillas en la nieve. Zed explicándome la apuesta. Abro la puerta
de mi coche lo más rápido que puedo para meterme dentro y escapar del
frío.  Hago  una  mueca  al  ver  mi  reflejo  en  el  retrovisor.  Tengo  los  ojos
inyectados en sangre y rodeados de sendos círculos negros con unas bolsas
enormes. Parezco sacada de una película de terror. Voy a necesitar mucho
más maquillaje del que imaginaba.

Me dirijo a Walmart —la única tienda que hay abierta a estas horas—
a comprar todo lo que necesito para enmascarar mis sentimientos, pero no
tengo  ni  las  fuerzas  ni  la  energía  para  esforzarme  de  verdad  con  las
apariencias, así que no estoy segura de tener muy buen aspecto.

Un ejemplo: llego a la editorial y Kimberly ahoga un grito al verme.

Intento sonreírle cuando salta de su sillón.

—Tessa, cielo, ¿estás bien? —me pregunta muy preocupada.

—¿Tan  mala  cara  tengo?  —digo  encogiéndome  de  hombros,  sin

fuerzas.

—No, claro que no —miente—. Sólo es que se te ve...
—Agotada.  Lo  estoy.  Los  exámenes  finales  casi  consiguen  acabar

conmigo —contesto.

Asiente y me dedica una cálida sonrisa, pero sé que no me quita ojo de
encima hasta que llego a mi despacho. Después de eso, el día se me hace
eterno, como si no fuera a acabar nunca, hasta que a última hora el señor
Vance llama a mi puerta.

—Buenas tardes, Tessa —dice con una sonrisa.
—Buenas tardes —consigo responder.
—Sólo quería que supieras que estoy muy impresionado con el trabajo
que has hecho hasta ahora. —Sonríe—. En realidad, haces un trabajo mejor
y más detallado que muchos de mis empleados.

—Gracias, significa mucho para mí —digo, y de inmediato una voz en

mi cabeza me recuerda que conseguí estas prácticas gracias a Hardin.

—Dicho esto, me gustaría invitarte a un congreso en Seattle el fin de
semana  que  viene.  Suelen  ser  muy  aburridos,  pero  éste  tratará  sobre
edición  digital,  «el  futuro  ya  está  aquí»  y  todo  eso.  Conocerás  a  mucha
gente  y  aprenderás  cosas.  Voy  a  abrir  una  sucursal  en  Seattle  dentro  de
unos  meses  y  necesito  hacer  contactos.  —Se  ríe—.  ¿Qué  me  dices?
Tendrás  los  gastos  pagados  y  saldremos  el  viernes  por  la  tarde.  Puedes
traerte a Hardin si quieres. No al congreso, pero sí a Seattle —me explica
con una sonrisa de complicidad.

Si supiera lo que de verdad está pasando...
—Por supuesto que quiero ir, y agradezco mucho su invitación —le
digo sin poder disimular mi entusiasmo y el alivio que siento. Por fin me
sucede algo bueno.

—¡Genial! Kimberly te dará todos los detalles y te explicará cómo va

lo de los gastos... —prosigue, aunque yo tengo la cabeza en otra parte.

La idea de asistir al congreso alivia un poco el dolor. Estaré lejos de
Hardin  pero,  por  otra  parte,  Seattle  ahora  me  recuerda  a  cuando  Hardin
hablaba de llevarme allí. Lo ha mancillado todo en mi vida, incluyendo el
estado  de  Washington.  El  despacho  se  hace  más  pequeño  y  el  aire  más
denso.

—¿Te encuentras bien? —pregunta el señor Vance frunciendo el ceño

preocupado.

—Sí, sí... Sólo es que... no he comido y anoche tampoco dormí mucho

—le digo.

—Anda, vete a casa. Puedes acabar lo que estés haciendo allí.
—No pasa nada, puedo...
—No, vete a casa. Aquí no hay emergencias. Nos las apañaremos sin

ti —me asegura con un gesto, y se marcha.

Recojo mis cosas y me miro en el espejo del baño. Sí, sigo estando
hecha una pena. Estoy a punto de subir al ascensor cuando Kimberly me
llama.

—¿Te vas a casa? —me pregunta, y asiento—. Que sepas que Hardin

está de mal humor. Ten cuidado.
—¿Qué? ¿Cómo lo sabes?
—Porque  me  ha  dicho  de  todo  cuando  no  he  querido  pasarte  sus
llamadas. —Sonríe—. Ni siquiera la décima vez que lo ha intentado. Me
figuro que, si quisieras hablar con él, te habría llamado al móvil.

—Gracias —le digo, y se lo agradezco también en silencio por ser tan
observadora.  La  voz  de  Hardin  por  el  auricular  habría  hecho  diez  veces
más grande el agujero que tengo en el pecho.

Consigo llegar al coche antes de echarme a llorar de nuevo. El dolor
sólo  parece  ir  a  peor  cuando  no  tengo  con  qué  distraerme,  cuando  me
quedo sola con mis pensamientos y mis recuerdos y, por supuesto, cuando
veo las quince llamadas perdidas de Hardin en la pantalla de mi móvil y
los diez mensajes de texto que no voy a leer.

Me recompongo lo suficiente para poder conducir y hago lo que tanto

miedo me da hacer: llamar a mi madre.

Responde al primer timbre.
—¿Diga?
—Mamá  —sollozo.  La  palabra  se  me  hace  rara  cuando  sale  de  mi

boca, pero ahora mismo necesito su consuelo.

—¿Qué te ha hecho?
Ésa es la reacción de todo el mundo. Todos veían que Hardin era un

peligro inminente. Todos menos yo.

—Yo..., él... —No consigo articular una frase completa—. ¿Puedo ir a

casa, aunque sólo sea un día? —le pregunto.

—Por supuesto, Tessa. Nos vemos dentro de dos horas —me dice, y

cuelga.

Mucho  mejor  de  lo  que  me  imaginaba,  pero  no  tan  cariñosa  como
esperaba. Ojalá tuviera un carácter parecido al de Karen, dulce y capaz de
aceptar cualquier defecto. Desearía que fuera un poco más tierna, lo justo
para que yo pudiera tener el consuelo de una madre, una madre afectuosa y
comprensiva.

Me  meto  en  la  autopista  y  apago  el  móvil  antes  de  hacer  una

estupidez, como leer alguno de los mensajes de Hardin.

Capítulo 3

Tessa

El trayecto de vuelta al hogar de mi infancia es fácil y lo conozco bien; no
necesito  pensar  mucho.  Me  obligo  a  gritarlo  todo,  tal  cual,  a  gritar  todo
cuanto me permiten mis pulmones hasta que me duele la garganta, antes de
llegar a la ciudad en la que nací. Me cuesta mucho más de lo que pensaba
porque  no  tengo  ganas  de  gritar.  De  lo  que  realmente  tengo  ganas  es  de
llorar y de que se me trague la tierra. Daría cualquier cosa por retroceder
en  el  tiempo  hasta  mi  primer  día  en  la  universidad;  habría  seguido  el
consejo  de  mi  madre  y  me  habría  cambiado  de  habitación.  A  ella  le
preocupaba  que  Steph  fuera  una  mala  influencia;  ay,  si  nos  hubiéramos
dado  cuenta  de  que  el  chico  maleducado  de  pelo  rizado  iba  a  ser  el
problema. De que iba a cogerme, a marearme y a hacerme pedacitos para
luego soplar y esparcirlos por el cielo y bajo las botas de sus amigos.

Sólo he estado a dos horas de casa todo este tiempo, pero con todo lo
que  ha  pasado,  parece  como  si  hubiera  estado  mucho  más  lejos.  No  he
vuelto aquí desde que empecé la universidad. Si no hubiera roto con Noah,
habría  vuelto  a  menudo.  Me  obligo  a  mantener  la  vista  en  la  carretera
cuando paso por delante de su casa.

Aparco  en  nuestra  entrada  y  salto  del  coche.  Pero  cuando  estoy
delante de la puerta no sé si debo llamar o no. Se me hace raro llamar, pero
no me encuentro cómoda entrando sin más. ¿Cómo pueden haber cambiado
tanto las cosas desde que me fui a la universidad?

Finalmente decido entrar sin más y me encuentro a mi madre, de pie
junto al sofá marrón de cuero, completamente maquillada, con un vestido y
zapatos  de  tacón.  Todo  está  igual  que  siempre:  limpio  y  perfectamente
ordenado.  La  única  diferencia  es  que  parece  más  pequeño,  tal  vez  en
comparación con la casa de Ken. Bueno, la verdad es que la casa de mis
padres es pequeña y fea vista desde fuera, pero por dentro está muy bien
decorada y mi madre siempre hizo lo imposible por esconder el caos de su
matrimonio  detrás  de  unas  paredes  bien  pintadas,  flores  y  atención  a  las
líneas  limpias.  Una  estrategia  decorativa  con  la  que  continuó  después  de
que  mi  padre  nos  dejara,  creo  que  porque  para  entonces  ya  se  había

convertido  en  costumbre.  Hace  calor  en  la  casa,  y  el  familiar  aroma  de
vainilla invade mis fosas nasales. Mi madre siempre ha estado obsesionada
con  los  quemadores  de  aceites  esenciales,  y  hay  uno  en  cada  habitación.
Me quito los zapatos en la puerta; sé que no quiere restos de nieve en su
suelo de madera recién encerado.

—¿Te  apetece  un  café,  Theresa?  —pregunta  antes  de  darme  un

abrazo.

He heredado la adicción al café de mi madre, y esa pequeña conexión

me dibuja una sonrisa en los labios.

—Sí, por favor.
La sigo a la cocina y me siento a la mesa sin saber muy bien cómo

empezar la conversación.

—¿Vas a contarme lo que ha ocurrido? —pregunta sin reparos.
Respiro hondo y le doy un sorbo a mi café antes de responderle.
—Hardin y yo hemos roto.
Su expresión es neutra.
—¿Por qué?
—Bueno, porque resultó no ser quien yo creía que era —digo.
Sujeto la taza de café con ambas manos para intentar no pensar en el

dolor y prepararme para la contestación de mi madre.

—Y ¿quién creías que era?
—Alguien que me quería. —No estoy muy segura de quién creía que

era Hardin, como persona, por sí mismo, más allá de eso.

—Y ¿ahora ya no lo crees?
—No, ahora sé que no significo para él lo que yo me pensaba.
—¿Por qué estás tan segura? —pregunta con sangre fría.
—Porque confiaba en él y me ha traicionado de un modo horripilante.
Sé  que  estoy  omitiendo  los  detalles,  pero  sigo  sintiendo  la  extraña
necesidad de proteger a Hardin de los juicios de mi madre. Me regaño a mí
misma por ser tan tonta, por pensar en él siquiera, cuando está claro que él
no haría lo mismo por mí.

—¿No crees que deberías haber considerado esa posibilidad antes de

haber decidido irte a vivir con él?

—Sí,  lo  sé.  Adelante,  dime  lo  tonta  que  soy,  dime  que  ya  me  lo

advertiste.

—Te  lo  advertí,  te  advertí  que  había  tipos  como  él.  Es  mejor
mantenerse  bien  lejos  de  hombres  como  él  y  como  tu  padre.  Sólo  me

alegro  de  que  todo  haya  terminado  antes  de  empezar.  La  gente  comete
errores, Tessa. —Bebe de su taza y deja una marca rosa de lápiz de labios
en el borde—. Estoy segura de que te perdonará.

—¿Quién?
—Noah, ¿quién si no?
«Pero ¿es que no lo entiende?» Sólo necesito hablar con ella, que me
consuele, no que me presione para que vuelva con Noah. Me pongo de pie,
la miro y luego miro alrededor. «¿Lo dirá en serio? No puede ser que lo
esté diciendo en serio.»

—¡Que  las  cosas  no  hayan  funcionado  con  Hardin  no  significa  que

vaya a volver con Noah! —salto.

a darte una segunda oportunidad.

—Y ¿por qué no? Tessa, deberías dar las gracias de que esté dispuesto

—¿Qué? ¿Por qué no puedes dejarlo correr? Ahora mismo no necesito
estar  con  nadie,  y  menos  aún  con  Noah.  —Quiero  arrancarme  el  pelo  a
mechones. O arrancárselo a ella.

—¿Qué  significa  eso  de  «y  menos  aún  con  Noah»?  ¿Cómo  puedes
decir  algo  así  de  él?  Se  ha  portado  contigo  de  maravilla  desde  que  erais
críos.

Suspiro y vuelvo a sentarme.
—Lo  sé,  mamá,  y  Noah  me  importa  mucho,  sólo  que  no  de  esa

manera.

—No sabes lo que dices. —Se levanta y tira su café por el desagüe—.
El  amor  no  siempre  es  lo  más  importante,  Theresa.  Lo  importante  es  la
estabilidad y la seguridad.

—Sólo tengo dieciocho años —le digo.
No  quiero  pensar  en  estar  con  alguien  sin  amarlo,  sólo  por  la
estabilidad.  Quiero  conseguir  por  mí  misma  seguridad  y  estabilidad.
Quiero a alguien a quien amar y que me ame.

—Casi diecinueve, y si no llevas cuidado ahora luego nadie te querrá.
Ahora  ve  a  retocarte  el  maquillaje  porque  Noah  llegará  en  cualquier
momento —anuncia mi madre, y sale de la cocina.

No  sé  por  qué  he  venido  aquí  en  busca  de  consuelo.  Me  habría  ido

mejor si me hubiera quedado todo el día durmiendo en el coche.

Tal y como ha dicho, Noah llega cinco minutos después, aunque yo no
me he molestado en arreglarme. Cuando lo veo entrar en la pequeña cocina
me siento caer mucho más bajo de lo que he caído hasta ahora, cosa que no

creía que fuera posible.

Me sonríe con su perfecta y cálida sonrisa.
—Hola —saluda.
—Hola, Noah.
Se acerca y me levanto para darle un abrazo. Su cuerpo emana calor y

su sudadera huele muy bien, tal como yo lo recordaba.

—Tu madre me ha llamado —dice.
—Lo sé. —Intento sonreír—. Perdona que siga metiéndote en esto. No

entiendo cuál es su problema.

—Yo sí: quiere que seas feliz —dice defendiéndola.
—Noah... —le advierto.
—Lo que pasa es que no sabe qué te hace realmente feliz. Quiere que

sea yo, a pesar de que no es así. —Se encoge de hombros.

—Perdona.
—Tess,  deja  de  pedirme  perdón.  Sólo  quería  asegurarme  de  que

estabas bien —me confirma, y me da otro abrazo.

—No lo estoy —confieso.
—Lo sé. ¿Quieres hablar de ello?
—No  lo  sé...  ¿Seguro  que  no  te  importa?  —No  quiero  hacerle  daño

otra vez hablándole del chico por el que lo dejé.

—Sí, seguro —dice, y se sirve un vaso de agua antes de sentarse a la

mesa frente a mí.

—Vale... —repongo, y básicamente se lo cuento todo.
Me reservo los detalles sexuales, porque eso es privado.
Bueno, en mi caso, no, pero para mí lo son. Sigo sin poder creerme
que Hardin les contara a sus amigos todo lo que hacíamos... Eso es lo peor.
Aún peor que haberles enseñado las sábanas es el hecho de que, después de
decirme  que  me  quería,  y  de  hacer  el  amor,  pudiera  dar  media  vuelta  y
burlarse de lo que había pasado entre nosotros delante de todo el mundo.

—Sabía que iba a hacerte daño pero no me imaginaba hasta qué punto
—dice  Noah.  Es  evidente  que  está  muy  enfadado.  Me  resulta  raro  verlo
exteriorizar así las emociones, dado que normalmente es muy tranquilo y
muy callado—. Eres demasiado buena para él, Tessa. Ese tipo es escoria.

—No me puedo creer lo tonta que he sido. Lo dejé todo por él. Pero lo

peor del mundo es amar a alguien que no te quiere.

Noah coge el vaso y le da vueltas entre las manos.
—Qué me vas a contar —dice con dulzura.

Quiero abofetearme por lo que acabo de decir, por habérselo dicho a

él. Abro la boca pero me corta antes de que pueda disculparme.

—No pasa nada —replica, y alarga el brazo para acariciarme la mano

con el pulgar.

Jo, ojalá estuviera enamorada de Noah. Con él sería mucho más feliz
y  él  nunca  sería  capaz  de  hacerme  nada  parecido  a  lo  que  me  ha  hecho
Hardin.

Noah me pone al día de todo lo que me he perdido, que no es mucho.
Va  a  ir  a  estudiar  a  San  Francisco  en  vez  de  a  la  WCU,  cosa  que  le
agradezco un montón. Al menos, ha salido algo bueno del daño que le he
hecho: le ha dado el empujoncito que necesitaba para salir de Washington.
Me habla de lo que ha estado investigando sobre California y, para cuando
se marcha, ya ha anochecido y caigo en la cuenta de que mi madre se ha
quedado en su cuarto todo el rato que ha durado la visita.

Salgo al jardín de atrás y acabo en el invernadero en el que pasé casi
toda mi infancia. Contemplo mi reflejo en el cristal y miro hacia el interior
de la pequeña estructura. Las plantas y las flores están muertas y está todo
hecho un desastre. Muy apropiado.

Tengo tantas cosas que hacer, tanto en lo que pensar... He de encontrar
un lugar donde vivir y el modo de recoger todas mis cosas del apartamento
de  Hardin.  He  pensado  seriamente  en  no  ir  a  buscarlas,  pero  no  puedo.
Toda mi ropa está allí y, lo que es más importante, también mis libros de
texto.

Me  llevo  la  mano  al  bolsillo,  enciendo  el  móvil  y  a  los  pocos
segundos tengo el correo lleno y aparece el símbolo del buzón de voz. Paso
del  buzón  de  voz  y  echo  un  vistazo  rápido  a  los  mensajes,  pero  sólo  al
remitente. Todos son de Hardin excepto uno.

Kimberly me ha escrito:

Christian me ha dicho que te quedes en casa mañana. Todo el mundo se irá al mediodía
porque hay que pintar la primera planta, así que no vengas a la oficina. Avísame si necesitas algo.
Bss.

Qué alivio, mañana tengo el día libre. Me encantan mis prácticas, pero
estoy empezando a pensar que debería cambiarme de universidad o incluso
marcharme de Washington. El campus no es lo bastante grande para poder
evitar  a  Hardin  y  a  todos  sus  amigos,  y  no  quiero  que  me  recuerde
constantemente lo que tuve con él. Bueno, lo que creía tener con él.

Para cuando entro de nuevo en casa no siento ni las manos ni la cara a

causa del frío. Mi madre está sentada en una silla, leyendo una revista.

—¿Puedo quedarme a dormir? —le pregunto.
Me mira un instante.
—Sí. Mañana veremos cómo te metemos otra vez en una residencia

—dice, y sigue leyendo su revista.

Imagino que no va a decirme nada más esta noche. Subo a mi antigua
habitación, que está tal y como la dejé. No ha cambiado nada. Ni siquiera
me  molesto  en  desmaquillarme.  Me  cuesta,  pero  me  obligo  a  dormir  y
sueño  con  los  tiempos  en  los  que  mi  vida  era  mucho  mejor.  Antes  de
conocer a Hardin.

Suena  el  móvil  en  plena  noche  y  me  despierta.  Paso  de  él  y  me

pregunto si Hardin será capaz de dormir.

A  la  mañana  siguiente,  todo  cuanto  mi  madre  me  dice  antes  de  irse  a
trabajar es que llamará a la facultad y los obligará a aceptarme de vuelta en
la  residencia,  en  un  edificio  distinto  del  de  antes.  Me  marcho  con  la
intención  de  ir  al  campus,  pero  luego  decido  pasar  por  el  apartamento.
Cojo la salida a la carretera que lleva hasta allí y conduzco todo lo deprisa
que puedo para llegar antes de poder cambiar de opinión.

Busco  el  coche  de  Hardin  en  el  parking.  Dos  veces.  Cuando  me
aseguro de que no está, aparco en la nieve, cerca de la entrada. Llego al
vestíbulo  con  los  bajos  de  los  vaqueros  empapados  y  estoy  congelada.
Trato  de  pensar  en  cualquier  cosa  menos  en  Hardin  pero  me  resulta
imposible.

Hardin debía de odiarme de verdad para haber llegado a esos extremos
con  tal  de  destrozarme  la  vida  y  luego  hacer  que  me  mudara  a  un
apartamento lejos de todas las personas que conozco. Debe de sentirse muy
orgulloso de sí mismo por hacerme sufrir así.

Me  peleo  con  las  llaves  antes  de  abrir  la  puerta  de  nuestro

apartamento y me entra el pánico, de modo que casi me caigo al suelo.

«¿Cuándo va a parar esto? ¿Se volverá más soportable?»
Entro directamente en el dormitorio y saco mis maletas del armario.
Meto  toda  mi  ropa  en  ellas  sin  ningún  cuidado.  Mis  ojos  se  posan  en  la
mesilla de noche, donde hay un pequeño portarretratos. Es la foto que nos
hicimos Hardin y yo, la mar de sonrientes, antes de la boda de Ken.

Qué pena que fuera todo una farsa. La agarro estirándome por encima
de la cama y la arrojo con rabia al suelo de hormigón. El cristal se hace
añicos. Paso entonces por encima de la cama, recojo la foto del suelo y la
rompo en pedazos lo más pequeños que puedo. No me doy cuenta de que
estoy sollozando hasta que no puedo respirar.

Cojo mis libros, los meto en una caja vacía y, de forma instintiva, me
guardo también la copia de Cumbres borrascosas de Hardin. No creo que la
eche  de  menos  y,  la  verdad,  me  la  debe  después  de  todo  lo  que  me  ha
arrebatado.

Me duele la garganta, así que voy a la cocina y me pongo un vaso de
agua. Me siento a la mesa unos minutos y finjo que nada de esto ha pasado.
Me  imagino  que,  en  vez  de  tener  que  enfrentarme  yo  sola  a  los  días
venideros,  Hardin  está  a  punto  de  volver  a  casa  después  de  clase  y  me
sonreirá y me dirá que me quiere y que me ha echado de menos durante
todo el día. Que me sentará en la encimera y me besará con deseo y amor...
De repente, el ruido de los goznes de la puerta me saca de mi ridícula
ensoñación. Me pongo en pie de un brinco cuando veo aparecer a Hardin.
Él no me ve porque está mirando hacia atrás.

A una morena con un vestido negro de punto.

—Es aquí... —empieza a decir, y se calla en cuanto ve mis maletas en

Me quedo helada cuando sus ojos recorren el apartamento y la cocina.

el suelo.

Los abre como platos al verme.

—¿Tess? —dice como si no estuviera seguro de que fuera real.

Capítulo 4

Tessa

cocina.

Estoy  hecha  un  asco.  Llevo  unos  pantalones  vaqueros  caídos  y  una
sudadera, el maquillaje de ayer y el pelo enmarañado. Miro a la chica que
está  de  pie  detrás  de  él.  El  pelo  castaño  le  cae  en  sedosos  rizos  por  la
espalda como una cascada. Lleva un maquillaje ligero y perfecto, es una de
esas mujeres que ni siquiera lo necesitan. Cómo no.

Esto  es  muy  humillante  y  desearía  que  me  tragase  la  tierra  y

desaparecer de la vista de esa preciosa chica.

Cuando  me  agacho  a  recoger  una  de  mis  maletas  del  suelo,  Hardin

parece recordar que ella está ahí y se vuelve para mirarla.

—Tessa, ¿qué haces aquí? —pregunta. Intento limpiarme los restos de
maquillaje de debajo de los ojos mientras le pregunta a su nueva chica—:
¿Nos das un minuto?

Ella me mira, asiente y sale al pasillo del edificio.
—No  me  puedo  creer  que  estés  aquí  —dice  Hardin  entrando  en  la

Se  quita  la  chaqueta,  cosa  que  hace  que  se  le  levante  la  camiseta
blanca  y  aparezca  su  torso  bronceado.  El  tatuaje  que  lleva  ahí,  en  el
estómago,  las  ramas  retorcidas  con  furia  de  un  árbol  muerto,  me
atormenta. Me pide que lo acaricie. Me encanta ese tatuaje. Es mi favorito
de todos los que lleva. Sólo ahora veo el paralelismo entre el árbol y él.
Ninguno de los dos es capaz de sentir nada. Ambos están solos. Al menos,
el árbol tiene la esperanza de volver a florecer. Hardin, no.

—Ya... ya me iba —consigo decir.
Está perfecto, guapísimo. El desastre más hermoso.
—Por favor, deja que me explique —me suplica, y veo que sus ojeras

son aún más pronunciadas que las mías.

—No.
Intento coger de nuevo mis maletas pero me las quita de las manos y

las deja otra vez en el suelo.

—Dos minutos. Sólo te pido eso, Tess —dice.
Dos minutos con Hardin es demasiado tiempo, pero es la conclusión

que necesito para poder seguir con mi vida. Suspiro y me siento tratando
de contener cualquier sonido que pueda traicionar mi cara de póquer. Salta
a la vista que Hardin está sorprendido, pero rápidamente se sienta frente a
mí.

—Ya veo que no has perdido el tiempo —digo en voz baja levantando

la barbilla hacia la puerta.

—¿Qué?  —dice  él,  y  entonces  parece  acordarse  de  la  morena—.
Trabaja  conmigo.  Su  marido  está  abajo,  con  su  hija  recién  nacida.  Están
buscando piso y ella quería ver nuestro... apartamento.

—¿Te mudas? —pregunto.
—No, si tú te quedas. Pero no le veo sentido a quedarme aquí sin ti.

Estoy sopesando mis opciones.

Una parte de mí siente un gran alivio, pero al instante mi parte más a
la defensiva me recuerda que el que no se haya acostado con la morena no
significa que no vaya a acostarse con otra en breve. Ignoro la punzada de
pena que siento al oír a Hardin hablar de mudarse, a pesar de que no voy a
estar aquí cuando eso ocurra.

—¿Crees que traería a alguien aquí, a nuestro apartamento? Sólo han

pasado dos días... ¿Es eso lo que piensas de mí?

Pero qué cara tiene.
—¡Sí! ¡Ahora es eso lo que pienso de ti!
Asiento furiosamente y el dolor le cruza la cara, pero después de un

instante simplemente suspira abatido.

—¿Dónde dormiste anoche? Fui a casa de mi padre y no estabas allí.
—En casa de mi madre.
—Ah.  —Baja  la  cabeza  y  se  mira  las  manos—.  ¿Habéis  hecho  las

Lo  miro  directamente  a  los  ojos.  Es  increíble  que  tenga  el  valor  de

preguntarme por mi familia.

—Eso ya no es de tu incumbencia.
Extiende la mano hacia mí pero se detiene.
—Te echo mucho de menos, Tessa.
Me quedo sin aliento, aunque entonces recuerdo lo bien que se le da

paces?

retorcer las cosas. Me vuelvo.

—Ya, seguro que sí.
A  pesar  de  que  mis  emociones  son  un  torbellino,  no  me  permito

desmoronarme delante de él.

—Te echo de menos, Tessa —repite—. Sé que la he fastidiado a más

no poder, pero te quiero. Te necesito.

—Calla, Hardin. Ahórrate el tiempo y las fuerzas. Ya no me engañas.

Ya tienes lo que querías, ¿por qué no lo dejas de una vez?

—Porque no puedo. —Intenta cogerme la mano pero la aparto—. Te
quiero. Tienes que darme otra oportunidad para que pueda compensarte. Te
necesito, Tessa. Te necesito. Y tú también me necesitas a mí.

—No,  la  verdad  es  que  no  —replico—.  Me  iba  muy  bien  hasta  que

apareciste en mi vida.

—Que te fuera muy bien no es lo mismo que ser feliz —dice.
—¿Feliz? —resoplo—. Y ¿ahora se me ve feliz?
¿Cómo se atreve a afirmar que él me hace feliz?
Sin embargo, me hizo feliz. Me hacía muy feliz.
—No  puedes  quedarte  ahí  sentada  y  decirme  que  no  te  crees  que  te

—Sé  que  no  me  quieres.  Para  ti  no  era  más  que  un  juego.  Tú  me

estabas utilizando mientras yo me enamoraba de ti.

Se le llenan los ojos de lágrimas.
—Deja  que  te  demuestre  que  te  quiero,  por  favor.  Haré  lo  que  sea,

Tessa. Lo que sea.

—Ya me has demostrado bastante, Hardin. La única razón por la que
estoy aquí sentada es porque me debo a mí misma escuchar lo que tienes
que decir para así poder seguir adelante con mi vida.

—No quiero que sigas con tu vida —dice.
Resoplo.
—¡Me da igual lo que tú quieras! Lo que me importa es el daño que

me has hecho.

quiero.

Su voz suena débil y quebradiza cuando añade:
—Dijiste que nunca ibas a dejarme.
No  me  fío  de  mí  misma  cuando  se  pone  así.  Odio  que  su  dolor  me

controle y me haga perder el buen juicio.

—Te  dije  que  no  te  dejaría  si  no  me  dabas  un  motivo  para  hacerlo.

Pero lo has hecho.

Ahora  entiendo  perfectamente  por  qué  siempre  temía  que  lo  dejara.
Yo creía que eran paranoias suyas, que creía no ser lo bastante bueno para
mí, pero me equivocaba. Y de qué manera. Sabía que saldría huyendo en
cuanto  descubriera  la  verdad.  Debería  echar  a  correr  ahora  mismo.  Le

buscaba excusas por todo lo que le pasó de niño, pero entonces empiezo a
preguntarme si todo eso no es también una mentira. De principio a fin.

—No puedo seguir así —digo—. Confiaba en ti, Hardin. Confiaba en
ti con todo mi ser. Creía en ti, te quería y tú me estabas utilizando desde el
primer  momento.  ¿Tienes  la  menor  idea  de  cómo  me  siento?  Todo  el
mundo se burlaba de mí a mis espaldas, empezando por ti, la persona en la
que más confiaba.

—Lo sé, Tessa, lo sé. No sé cómo decirte lo mucho que lo siento. No
sé en qué coño pensaba cuando propuse lo de la apuesta. Creía que iba a ser
muy fácil... —Le tiemblan las manos mientras me suplica—. Creía que te
acostarías conmigo y se acabó. Pero tú eras tan testaruda y tan... fascinante
que de repente no podía dejar de pensar en ti. Me sentaba en mi habitación
planeando excusas para volver a verte, aunque sólo fuera para pelearnos.
Supe que ya no era una apuesta después de lo del arroyo pero no fui capaz
de  admitirlo.  Estaba  luchando  conmigo  mismo  y  me  preocupaba  mi
reputación. Sé que es de locos, pero estoy intentando ser sincero. Y cuando
le contaba a todo el mundo las cosas que hacíamos, no les contaba lo que
hacíamos  de  verdad...  No  podía  hacerte  eso,  ni  siquiera  al  principio.  Me
inventaba historias y ellos se las tragaban.

Algunas  lágrimas  ruedan  por  mis  mejillas  y  Hardin  alarga  el  brazo
para enjugármelas. No me muevo lo bastante rápido y el tacto de su piel
enciende la mía. Tengo que sacar fuerzas de flaqueza para no esconder la
cara en su mano.

—Odio verte así —musita.
Cierro  los  ojos  y  vuelvo  a  abrirlos,  desesperada  por  contener  las

lágrimas. Permanezco en silencio mientras él sigue hablando.

—Te lo juro, empecé a contarles a Nate y a Logan lo del arroyo pero
noté que me estaba cabreando, que me ponía celoso de pensar que iban a
enterarse de lo que hacía contigo..., de cómo te hacía sentir, así que les dije
que me hiciste..., bueno, les conté una trola.

Sé que el hecho de que les mintiera sobre lo que hicimos no es mejor
que el hecho de que les contara la verdad, en serio. Pero por alguna razón
me  siento  aliviada  al  saber  que  Hardin  y  yo  somos  los  únicos  que
realmente  sabemos  lo  que  ha  pasado  entre  nosotros,  los  detalles  de
nuestros momentos de intimidad.

Aunque  con  eso  no  basta.  Además,  seguro  que  lo  que  me  está
contando  también  es  mentira.  No  tengo  manera  de  saberlo,  y  aquí  estoy,

dispuesta a creerlo. «Estoy fatal de lo mío.»

—Aunque te creyera, no puedo perdonarte —digo.
Parpadeo  para  contener  las  lágrimas  y  él  se  lleva  las  manos  a  la

—¿No me quieres? —pregunta mirándome por entre los dedos.
—Sí, te quiero —admito.
El peso de mi confesión cae sobre nosotros. Hardin baja las manos y
me  mira  con  una  expresión  que  hace  que  desee  tragarme  mis  palabras.
Aunque sea la verdad: lo quiero, lo quiero demasiado.

—Entonces ¿por qué no puedes perdonarme?
—Porque  es  imperdonable.  No  sólo  me  mentiste.  Me  robaste  la
virginidad  para  ganar  una  apuesta  y  luego  le  enseñaste  a  la  gente  las
sábanas  manchadas  con  mi  sangre.  ¿Crees  que  hay  alguien  capaz  de
perdonar eso?

Deja  caer  las  manos  y  sus  ojos  verdes  y  brillantes  parecen

desesperados.

cabeza.

—¡Te  hice  perder  la  virginidad  porque  te  quiero!  —dice,  cosa  que
sólo consigue que niegue fervientemente con la cabeza. Así que continúa
—: Ya no sé ni quién soy sin ti.

Desvío la mirada.
—De todas maneras, no habría funcionado, ambos lo sabíamos —le

digo para sentirme mejor.

Es horrible estar sentada delante de él y verlo sufrir pero, al mismo
tiempo, mi sentido de la justicia hace que el hecho de verlo sufrir me haga
sentir... un poco mejor.

—¿Por qué no habría salido bien? Nos iba de perlas...
—Lo que teníamos estaba basado en una mentira, Hardin. —Y, como
el  hecho  de  verlo  sufrir  de  repente  me  ha  dado  confianza  en  mí  misma,
añado—: Además, ¿tú te has visto? Y ¿me has visto a mí?

No  lo  digo  en  serio,  pero  la  cara  que  pone  cuando  utilizo  su  mayor
inseguridad  sobre  nuestra  relación  en  su  contra,  aunque  por  dentro  me
mata,  también  me  recuerda  que  se  lo  merece.  Siempre  le  ha  preocupado
cómo nos ven los demás, que soy demasiado buena para él. Y ahora acabo
de restregárselo por la cara.

—¿Lo dices por Noah? Lo has visto, ¿no es así?
La  mandíbula  me  llega  al  suelo.  ¿Cómo  se  atreve?  Los  ojos  se  le
llenan  de  lágrimas  y  tengo  que  recordarme  a  mí  misma  que  él  se  lo  ha

buscado. Lo ha estropeado todo.

—Sí,  pero  es  irrelevante.  Ése  es  tu  problema,  que  vas  por  ahí
haciéndole a la gente lo que te sale de las narices, sin preocuparte de las
consecuencias,  ¡y  esperas  que  todos  te  rían  la  gracia!  —le  grito
levantándome de la mesa.

—¡No  es  verdad,  Tessa!  —exclama,  y  pongo  los  ojos  en  blanco. Al
verlo,  hace  una  pausa,  se  levanta  y  mira  por  la  ventana  y  luego  a  mí—.
Bueno, sí, es posible. Pero tú me importas de verdad.

—Ya,  pues  deberías  haberlo  pensado  antes  de  presumir  de  tu

conquista ante tus amigos —respondo al instante.

—¿Mi conquista? ¿Lo dices en serio? No eres ninguna conquista. ¡Lo
eres todo para mí! Eres el aire que respiro, el dolor que siento, mi corazón,
¡mi vida! —exclama dando un paso en mi dirección.

Lo que más me entristece es que son las palabras más conmovedoras

que me ha dicho nunca, pero me las está diciendo a gritos.

—¡A buenas horas! —le devuelvo los gritos—. ¿Crees que puedes...?
Me pilla por sorpresa cuando me coge por la nuca, me atrae hacia sí y
sus labios atrapan los míos. El calor de su boca casi hace que me caiga de
rodillas. Muevo la lengua como respuesta a la suya antes de que mi mente
procese lo que está pasando. Gime de alivio y trato de apartarlo. Me coge
ambas  muñecas  con  una  mano  y  las  aprieta  contra  su  pecho  mientras
continúa besándome y yo sigo intentando que me suelte, pero mi boca le
sigue  el  ritmo.  Empieza  a  andar  hacia  atrás  y  tira  de  mí  hasta  que  está
contra  la  encimera  y  lleva  la  otra  mano  a  mi  nuca  para  sujetarme.  Mi
corazón roto y todo el dolor que siento empiezan a disolverse y relajo las
manos. Esto está mal, pero me sienta muy bien.

Aunque está mal.
Me  aparto  e  intenta  volver  a  juntar  nuestros  labios,  pero  alejo  la

cabeza.

—No —le digo.
Su mirada se dulcifica.
—Por favor... —suplica.
—No, Hardin. He de irme.

Me suelta las muñecas.
—¿Adónde?
—Pues... Aún no lo sé. Mi madre está intentando volver a meterme en

una residencia.

—No...,  no...  —Menea  la  cabeza  y  su  voz  se  torna  frenética—:  Tú
vives aquí, no vuelvas a la residencia. —Se pasa las manos por el pelo—.
Si  alguien  tiene  que  irse,  soy  yo.  Por  favor,  quédate  aquí  para  que  sepa
dónde estás.

—No te hace falta saber dónde estoy.
—Quédate —repite.
Si he de ser sincera conmigo misma, deseo quedarme con él. Deseo
decirle que lo quiero más que al aire que respiro, pero no puedo. Me niego
a que vuelva a enredarme y a volver a ser esa chica que deja que un tío
haga con ella lo que quiera.

Cojo  mis  maletas  y  miento  y  digo  lo  único  que  sé  que  le  impedirá

—Noah y mi madre me están esperando. He de irme —y salgo por la

seguirme:

puerta.

No me sigue, y no me permito mirar atrás para verlo sufrir.

Capítulo 5

Tessa

Cuando llego al coche no me echo a llorar, como pensaba que iba a hacer.
En vez de eso, me quedo sentada y miro por la ventanilla. La nieve se ha
pegado  al  parabrisas,  cobijándome  en  el  interior.  El  viento  aúlla  en  el
exterior,  recoge  la  nieve  y  la  arrastra  en  remolinos,  envolviéndome  por
completo. Cada copo que cubre el cristal forma una barrera entre la cruda
realidad y mi coche.

No me puedo creer que Hardin haya aparecido en el apartamento justo
mientras  yo  recogía  mis  cosas.  Esperaba  no  tener  que  verlo. Aunque  ha
ayudado,  no  para  aliviar  el  dolor,  pero  sí  a  la  situación  en  general.  Al
menos  ahora  puedo  intentar  dejar  atrás  este  desastroso  momento  de  mi
vida. Deseo creerlo y creerme que me quiere, pero estoy metida en esto por
haberlo creído. Podría estar comportándose así sólo porque sabe que ya no
tiene  ningún  control  sobre  mí. Aunque  me  quiera,  ¿qué  cambia  eso?  No
cambiaría nada de lo que ha hecho, ni borraría todas las burlas ni lo mucho
que ha fanfarroneado sobre las cosas que hemos hecho, ni las mentiras.

Ojalá pudiera pagar el apartamento yo sola; me quedaría y obligaría a
Hardin  a  marcharse.  No  quiero  volver  a  la  residencia  a  compartir
habitación y las duchas comunitarias. ¿Por qué tuvo que empezar todo con
una  mentira?  De  habernos  conocido  de  otra  manera,  ahora  mismo
estaríamos los dos en el apartamento, riéndonos en el sofá o besándonos en
el dormitorio, y no estaría yo sola en el coche sin tener adónde ir.

Arranco el motor, tengo las manos congeladas. ¿No podría haberme

quedado en la calle en verano?

Vuelvo  a  sentirme  como  Catherine,  sólo  que  no  la  Catherine  de
Cumbres  borrascosas,  sino  la  Catherine  de La  abadía  de  Northanger:
estupefacta  y  obligada  a  emprender  un  largo  viaje  en  solitario.  Es  cierto
que no voy a recorrer más de cien kilómetros desde Northanger después de
haber sido humillada y despedida pero, aun así, comprendo lo mal que se
sentía. No consigo decidir quién sería Hardin en esta versión de la novela.
Por  un  lado,  es  como  Henry,  listo  y  divertido,  y  sabe  tanto  de  literatura
como yo. Sin embargo, Henry es mucho más amable que Hardin, y en eso

Conduzco  por  la  ciudad  sin  rumbo  fijo  y  me  doy  cuenta  de  que  las
palabras  de  Hardin  han  producido  en  mí  un  impacto  mayor  del  que  me
gustaría. El hecho de que me suplicara que me quedara casi lo recompone
todo  para  volver  a  destrozarlo  después.  Estoy  segura  de  que  únicamente
quería  que  me  quedara  para  demostrar  que  era  capaz  de  convencerme.
Porque,  desde  luego,  ni  ha  llamado  ni  me  ha  escrito  desde  que  me  he
marchado de allí.

Me obligo a ir a la facultad y a hacer el último examen antes de las
fiestas. Me siento muy distante durante la prueba, y me parece imposible
que la gente del campus no sepa por lo que estoy pasando. Se ve que una
sonrisa falsa y la charla intrascendente pueden esconder hasta el dolor más
insoportable.

Llamo  a  mi  madre  para  ver  qué  tal  va  lo  de  meterme  en  otra
residencia. Sólo me dice «No ha habido suerte» y cuelga al instante. Sigo
conduciendo sin saber adónde ir un rato más y de repente veo que estoy a
una manzana de Vance y que son casi las cinco. No quiero aprovecharme
de Landon pidiéndole que me deje pasar otra noche en casa de Ken. Sé que
no le importaría, pero no es justo que meta a la familia de Hardin en esto, y
la  verdad  es  que  esa  casa  me  trae  demasiados  recuerdos.  No  podría
soportarlo. Paso una calle tapizada de moteles y aparco en uno de los que
tienen mejor aspecto. De repente caigo en la cuenta de que nunca he estado
en un motel, pero tampoco tengo más opciones.

El hombre bajito detrás del mostrador parece amable. Me sonríe y me
pide  el  carnet.  Unos  minutos  después  me  entrega  la  tarjeta  que  abre  la
habitación y una hoja de papel con la clave de la conexión wifi. Conseguir
habitación en un motel es mucho más fácil de lo que imaginaba; un poco
caro, pero no quiero quedarme en uno barato y jugarme el cuello.

es en lo que Hardin se parece más a John, arrogante y maleducado.

—Bajando por la acera a la izquierda —me indica con una sonrisa.
Le doy las gracias, salgo al gélido exterior y muevo el coche a la plaza
más  cercana  a  mi  habitación  para  no  tener  que  cargar  las  maletas  muy
lejos.

A esto es a lo que me ha llevado ese chico desconsiderado y egoísta: a
tener que hospedarme en un motel, sola, con todas mis cosas metidas en
bolsas de mala manera. Soy la que no tiene a nadie a quien acudir en vez de
la chica que siempre tenía un plan.

Cojo algunas de mis pertenencias, cierro el coche, que parece una caca

junto  al  BMW  que  hay  aparcado  al  lado.  Cuando  pienso  que  mi  día  no
podía ir peor, se me cae una de las maletas en la acera cubierta de nieve.
Toda mi ropa y un par de libros se desparraman sobre la nieve húmeda. Me
apresuro a recogerlos con la mano que tengo libre, pero me da miedo ver
qué  libros  son.  No  creo  que  pueda  soportar  ver  mis  más  preciadas
pertenencias estropeadas, hoy no.

—Permítame  que  la  ayude  —dice  una  voz  masculina,  y  a  mi  lado

aparece una mano en mi auxilio—. ¿Tessa?

Levanto la vista aturdida y encuentro unos ojos azules que me miran

con preocupación.

—¿Trevor?  —digo,  a  pesar  de  que  sé  perfectamente  que  es  él.  Me

enderezo y miro alrededor—. ¿Qué haces aquí?

—Yo podría preguntarte lo mismo. —Me sonríe.
—Bueno... es que... —Me muerdo el labio inferior.
Sin embargo, me ahorra tener que darle explicaciones.
—Mis cañerías se han vuelto locas, y heme aquí.
Se  agacha  y  recoge  algunas  de  mis  cosas.  Me  pasa  un  ejemplar
empapado  de Cumbres  borrascosas con  una  ceja  enarcada.  Luego  me
entrega un par de suéteres mojados y Orgullo y prejuicio, y dice con cara
de pena:

—Éste está bastante perjudicado.
El universo me está gastando una broma pesada.
—Ya sabía yo que te gustaban los clásicos —me dice con una sonrisa

amigable.

Me coge las maletas y le doy  las  gracias  con  un  gesto  de  la  cabeza
antes  de  introducir  la  llave  electrónica  en  la  ranura  y  abrir  la  puerta.  La
habitación está helada y corro a poner la calefacción al máximo.

—Con lo que cobran, ya podrían ser menos tacaños con la electricidad

—dice Trevor dejando las maletas en el suelo.

Sonrío y asiento. Cojo la ropa que ha caído en la nieve y la tiendo en
la barra de la cortina de la ducha. Cuando vuelvo al dormitorio se hace un
incómodo  silencio  con  esta  persona  a  la  que  apenas  conozco,  en  esta
habitación que no es mía.

—¿Está cerca de aquí tu apartamento? —pregunto intentando entablar

conversación.

—Mi casa. Sí, está a poco más de un kilómetro. Me gusta vivir cerca

del trabajo, así nunca llego tarde.

—Qué buena idea... —Parece propio de mí.
Trevor está muy distinto con ropa de calle. Siempre lo he visto con
traje y corbata, pero ahora lleva unos vaqueros ajustados y un jersey rojo y
el pelo revuelto, cuando normalmente lo lleva repeinado y engominado.

—Eso  creo.  ¿Has  venido  sola?  —pregunta  mirando  al  suelo.  Le

incomoda husmear.

—Sí, estoy sola. —Si supiera hasta qué punto...
—No quiero fisgonear, sólo lo pregunto porque a tu novio no parezco

caerle bien. —Se ríe un poco y se aparta el pelo negro de la frente.

—Ah, a Hardin nadie le cae bien. No es nada personal. —Me muerdo

las uñas—. Aunque no es mi novio.
—Perdona. Pensaba que lo era.
—Lo era..., más o menos.
«¿Lo fue?» Dijo que lo era, entre otras muchas cosas.
—Perdona, de verdad. No hago más que meter la pata. —Se ríe.
—No pasa nada. No me importa —le digo, y deshago el resto de mis

maletas.

—¿Quieres  que  me  vaya?  No  quiero  molestar.  —Se  vuelve  hacia  la

puerta, como para que vea que lo dice de verdad.

—No, no, quédate. Si quieres, claro está. No hace falta que te vayas —

digo demasiado rápido.

junto al escritorio.

«Pero ¿qué me pasa?»
—Decidido. Entonces me quedo —dice sentándose en la silla que hay

Busco un sitio en el que sentarme. Opto por hacerlo en el borde de la
cama.  Estoy  suficientemente  lejos  de  él.  Vaya,  la  habitación  es  bastante
grande.

—¿Te gusta trabajar en Vance? —me pregunta dibujando en la mesa

con los dedos.

—Me encanta. Es mucho mejor de lo que imaginaba. En realidad, es
el  trabajo  de  mis  sueños.  Espero  que  me  contraten  cuando  termine  la
universidad.

—Creo que Christian te ofrecerá un puesto bastante antes. Le gustas
mucho. El manuscrito que le pasaste la semana pasada fue el único tema de
conversación durante la comida del otro día. Dice que tienes buen ojo y,
viniendo de él, es todo un cumplido.

—¿De  verdad?  ¿Eso  dijo?  —No  puedo  evitar  sonreír.  Me  resulta

extraño e incómodo hacerlo, pero reconfortante a la vez.

—Sí, ¿por qué si no iba a invitarte al congreso? Sólo vamos a ir los

cuatro.

—¿Los cuatro? —pregunto.
—Sí. Christian, Kim, tú y yo.
—Ah, no sabía que Kimberly también fuera.
Espero que el señor Vance no se sintiera obligado a invitarme por mi

relación con Hardin, el hijo de su mejor amigo.

—No podría sobrevivir todo el fin de semana sin ella —añade Trevor

—. Por lo organizada que es, por supuesto.

Le sonrío.
—Ya veo. Y ¿tú por qué vas? —pregunto antes de darme una patada
en  el  culo  mentalmente—.  Quiero  decir,  que  cómo  es  que  vas  a  ir  si  tú
trabajas en contabilidad —intento aclarar.

—No, si lo entiendo, los bibliófilos como vosotros no necesitáis tener
cerca a la calculadora humana. —Pone los ojos en blanco y me echo a reír
con  ganas—.  Va  a  abrir  una  sucursal  en  Seattle  en  breve  y  vamos  a
reunirnos con un posible inversor. También vamos a buscar oficina y me
necesita  cerca  para  asegurarse  de  que  conseguimos  un  buen  trato,  y
Kimberly  quiere  ver  el  edificio  para  comprobar  que  encaja  con  nuestra
forma de trabajar.

—¿También llevas temas inmobiliarios?
La habitación por fin se ha calentado, así que me quito los zapatos y

me siento con las piernas cruzadas.

—No, para nada, pero se me dan bien los números —presume—. Lo

pasaremos bien. Seattle es una ciudad muy bonita. ¿La conoces?

—Sí,  es  mi  ciudad  favorita. Aunque  tampoco  es  que  tenga  muchas

entre las que elegir...

—Yo tampoco. Soy de Ohio, así que no he visto muchas. Comparada

con Ohio, Seattle parece Nueva York.

De repente siento verdadero interés en saber más sobre Trevor.
—Y ¿cómo es que viniste a Washington?
—Mi  madre  falleció  durante  mi  último  año  de  instituto  y  tenía  que
salir de allí. Hay tanto para ver... Justo antes de que muriera le prometí que
no iba a pasar el resto de mi vida en el pueblucho de mala muerte en el que
vivíamos. Cuando me admitieron en la WCU fue el mejor y el peor día de
mi vida.

—¿Por qué el peor? —pregunto.
—Porque  ella  murió  justo  ese  día.  Irónico,  ¿no  te  parece?  —Me
dedica una sonrisa lánguida. Es adorable cuando sólo la mitad de su boca
sonríe.

—Lo siento mucho.
—No te preocupes. Era una de esas personas que no encajaban aquí,
con  todos  los  demás.  Era  demasiado  buena,  ¿sabes?  Pudimos  disfrutarla
más  tiempo  del  que  merecíamos  y  no  cambiaría  nada  —dice.  Me  regala
una  sonrisa  completa  y  me  señala—. Y  ¿qué  hay  de  ti?  ¿Vas  a  quedarte
aquí?

—No,  siempre  he  querido  mudarme  a  Seattle.  Pero  últimamente  he

pensado en irme incluso más lejos —confieso.

—Deberías. Deberías viajar y ver mundo. A una mujer como tú no se
la debe encerrar entre cuatro paredes. —Seguro que nota que pongo cara
rara porque añade rápidamente—: Perdona..., sólo quiero decir que podrías
hacer mil cosas. Tienes mucho talento, se te nota.

No me ha molestado lo que ha dicho. Hay algo en el modo en que me
ha llamado mujer que me hace feliz. Siempre me he sentido como una niña
porque así es como me trata todo el mundo. Trevor es sólo un amigo, un
nuevo  amigo,  pero  me  alegro  de  contar  con  su  compañía  en  un  día  tan
terrible.

—¿Has cenado? —pregunto.
—Aún no. Estaba pensando en pedir pizza para no tener que salir con

este tiempo. —Se ríe.

mucho tiempo.

—¿Compartimos una? —le ofrezco.
—Trato  hecho  —dice  con  la  mirada  más  amable  que  he  visto  en

Capítulo 6

Hardin

Mi padre pone la cara más estúpida que he visto en mi vida. Siempre la
pone  cuando  intenta  parecer  autoritario,  como  ahora,  con  los  brazos
cruzados, plantado en el umbral de la puerta principal.

—No va a venir aquí, Hardin. Sabe que la encontrarías.
Lucho contra el impulso de empotrarle los dientes en el paladar. Me
paso los dedos por el pelo y hago una mueca cuando siento el dolor en los
nudillos. Esta vez, los cortes son más profundos que de costumbre. Darle
de puñetazos a la pared de ladrillo del apartamento ha causado más daño en
mis manos del que pensaba. No es nada comparado con cómo me siento
por dentro. No sabía que esta clase de dolor existiera, es mucho peor que
cualquier dolor físico que pueda infligirme a mí mismo.

—Hijo, creo que deberías darle un tiempo.
«¿Éste quién coño se cree que es?»
—¿Un  tiempo?  ¡No  necesita  tiempo!  ¡Lo  que  necesita  es  volver  a

La  vieja  de  al  lado  se  vuelve  a  mirarnos  y  levanto  los  brazos  en  su

—Por favor, no seas maleducado con mis vecinos —me advierte mi

casa! —grito.

dirección.

padre.

volver al coche.

—¡Pues diles a tus puñeteros vecinos que se vayan a tomar por saco!

—Estoy seguro de que la bruja lo ha oído.

—Adiós, Hardin —dice mi padre con un suspiro, y cierra la puerta.
—¡Joder!  —grito  dando  vueltas  en  el  sitio  hasta  que  me  decido  a

«¿Dónde mierda se habrá metido?» Estoy enloquecido, preocupado a
más no poder por ella. ¿Estará acompañada? ¿Tendrá miedo? Ja, es Tessa.
No le teme a nada. Estará repasando las razones que tiene para odiarme. De

hecho, seguro que las está poniendo por escrito. Su estúpida necesidad de
controlarlo todo y sus ridículas listas solían ponerme de los nervios, pero
ahora  me  muero  por  verla  anotar  las  chorradas  más  irrelevantes.  Daría
cualquier  cosa  por  verla  morderse  el  carnoso  labio  inferior  cuando  se
concentra, o que me dirija su adorable mirada asesina una vez más. Ahora
que  está  con  Noah  y  con  su  madre,  la  oportunidad  que  creía  tener  se  ha
esfumado. Cuando le recuerden que es demasiado buena para mí, volverá a
ser suya.

La  llamo  de  nuevo  pero  salta  el  buzón  de  voz  por  enésima  vez.
Maldita sea, soy un imbécil integral. Después de conducir durante una hora
a todas las bibliotecas y librerías de la zona, decido volver al apartamento.
«Puede  que  vuelva,  puede  que  vuelva...»,  me  digo.  Aunque  sé
perfectamente que no volverá.

Pero ¿y si vuelve? Necesito limpiar el desastre que he liado y comprar
una  vajilla  nueva  para  reemplazar  los  platos  que  he  lanzado  contra  las
paredes. Por si vuelve a casa.

Una voz masculina retumba en el aire y en mis huesos.

—¿Dónde estás, Scott?
—Lo he visto salir del bar. Sé que está aquí —dice otro hombre.
El  suelo  está  frío  cuando  salgo  de  la  cama.  Al  principio  creía  que

eran papá y sus amigos. Ahora sé que no.

—¡Sal! ¡Sal si eres tan valiente! —dice la voz más grave, y oigo un

terrible estruendo.

—Aquí no está —oigo que contesta mi madre cuando llego al pie de la

escalera y puedo verlos a todos. Mi madre y cuatro hombres.

—Vaya, vaya... Mira lo que tenemos aquí —dice el más alto de todos

ellos—. Quién se iba a imaginar que la mujer de Scott estaba tan buena.

Coge a mi madre del brazo y la levanta del sofá de un tirón.
Ella le agarra la camisa con desesperación.
—Por  favor...  No  está  aquí.  Si  os  debe  dinero,  os  daré  todo  lo  que

tengo. Podéis llevaros lo que queráis. Llevaos el televisor...

Pero el hombre se ríe de ella.
—¿El televisor? No quiero una puta tele.
Veo cómo mi madre se revuelve para intentar liberarse, igual que un

pez que cogí en una ocasión.

—Llevaos mis joyas... No son gran cosa, pero... Por favor...
—¡Cierra el pico! —dice otro hombre abofeteándola.
—¡Mamá! —grito corriendo en dirección a la sala de estar.
—¡Hardin, sube a tu cuarto! —me chilla, pero no pienso dejar a mi

madre con esos hombres malos.

—Lárgate, mocoso —me espeta uno de ellos, y me da un empujón tan
fuerte que me caigo de culo—. Verás, zorra, el problema es que tu marido
me ha hecho esto —dice señalándose la cabeza. Un tajo enorme le cruza la
calva—. Y, como no está en casa, lo único que queremos es a ti. —Sonríe y
mi madre intenta darle una patada.

—Hardin, cariño, vete a tu habitación... ¡Corre! —me grita.
«¿Por qué está enfadada conmigo?»
—Creo que quiere mirar —dice el del tajo en la cabeza, y la tira en el

sofá.

Me despierto violentamente y me siento en la cama.
«Mierda.»
No cesan. Cada noche es peor que la anterior. Me había acostumbrado

a no tenerlas y a poder dormir. Gracias a ella. Todo gracias a ella.

Pero aquí estoy, a las cuatro de la mañana, con las sábanas manchadas
de sangre de mis nudillos y un dolor de cabeza espantoso a causa de las
pesadillas.

Cierro los ojos e intento fingir que ella está aquí conmigo, y rezo para

poder volver a dormirme.

Capítulo 7

Tessa

—Tessa,  nena,  despierta  —me  susurra  Hardin  mientras  con  sus  labios
acaricia la piel sensible de debajo de mi oreja—. Estás preciosa por las
mañanas.

Sonrío y le tiro del pelo para poder verle los ojos. Le doy un beso de

esquimal y se ríe.

—Te quiero —dice, y sus labios toman los míos.
Soy la única que puede disfrutarlos.
—¿Hardin? —pregunto entonces—. ¿Hardin?
Pero se desvanece...

Abro los ojos y aterrizo en la fría realidad. La habitación está oscura
como la noche y por un instante no sé dónde estoy. Hasta que me acuerdo:
en la habitación de un motel. Sola. Cojo el teléfono de la mesilla: sólo son
las  cuatro  de  la  mañana.  Me  enjugo  las  lágrimas  y  cierro  los  ojos  para
intentar regresar junto a Hardin, aunque sea sólo en sueños.

Cuando vuelvo a despertarme son las siete. Me meto en la ducha e intento
disfrutar del agua caliente, que me relaja. Me seco el pelo con el secador y
me  maquillo.  Hoy  es  el  primer  día  en  el  que  quiero  estar  presentable.
Necesito  librarme  de  este...  caos  que  llevo  dentro.  Como  no  sé  qué  otra
cosa hacer, sigo el ejemplo de mi madre y me pinto una cara perfecta para
enterrar lo que siento.

Para cuando termino no sólo parezco bien descansada, sino que tengo
muy buen aspecto. Me rizo el pelo y saco el vestido blanco de la maleta.
Ay. Menos mal que hay una plancha en la habitación. Hace demasiado frío
para este vestido, que no me llega a las rodillas, pero no voy a estar mucho
rato  en  la  calle.  Escojo  unas  bailarinas  negras  y  las  dejo  sobre  la  cama,
junto al vestido.

Antes  de  vestirme,  vuelvo  a  hacer  las  maletas  para  ordenar  su
contenido.  Espero  que  mi  madre  me  llame  con  buenas  noticias  sobre  la

residencia. De lo contrario, tendré que quedarme aquí hasta que lo haga,
cosa  que  me  dejará  pronto  sin  los  pocos  ahorros  que  tengo. A  lo  mejor
debería buscar apartamento. Tal vez pueda permitirme uno pequeño cerca
de Vance.

Abro la puerta y veo que el sol de la mañana ha derretido casi toda la
nieve.  Menos  mal.  Voy  a  abrir  el  coche  cuando  Trevor  sale  de  su
habitación, que está a dos puertas de la mía. Lleva un traje negro y corbata
verde; va impecable.

—¡Buenos días! Podría haberte ayudado a llevarlas —dice cuando me

ve cargada con las maletas.

Anoche,  después  de  comernos  la  pizza,  vimos  un  rato  la  tele  y
compartimos  historias  de  la  universidad.  Él  tenía  muchas  más  que  yo
porque  ya  se  ha  graduado  y,  aunque  disfruté  mucho  escuchando  cómo
podría  haber  sido  mi  vida  en  la  facultad,  cómo  debería  haber  sido,  me
entristeció un poco. No debería haber estado yendo de fiesta en fiesta con
gente como Hardin. Debería haberme buscado un pequeño grupo de amigos
de verdad. Todo habría sido muy distinto y mucho mejor.

—¿Has dormido bien? —me pregunta sacando un juego de llaves del

bolsillo.

Con un clic, el BMW se pone en marcha. Tenía que ser suyo.
—¿Tu coche arranca solo? —me río.
Levanta la llave.
—Con ayuda de esto.
—Muy bonito. —Sonrío con algo de sarcasmo.
—Muy cómodo —contraataca él.
—¿Extravagante?
—Un poco. —Se echa a reír—. Pero sigue siendo muy cómodo. Estás

preciosa, como de costumbre.

Meto mi equipaje en el maletero.
—Gracias. Hace un frío horrible —digo sentándome.
—Nos vemos en la oficina, Tessa —repone él al tiempo que se monta

en su BMW.

A pesar de que brilla el sol, hace un frío que pela, así que me apresuro

a arrancar el motor y pongo la calefacción.

«Clic..., clic..., clic», es todo cuanto responde mi coche.
Lo intento de nuevo con el ceño fruncido. Nada.
—¿Es  que  no  puede  salirme  nada  bien?  —exclamo  en  voz  alta

golpeando el volante con las palmas de las manos.

Intento  arrancar  el  coche  por  tercera  vez  pero,  cómo  no,  sigue  sin
funcionar. Esta vez ni siquiera emite sonido alguno. Levanto la vista y doy
las gracias de que Trevor siga en el aparcamiento. Baja la ventanilla y no
puedo evitar reírme de mi mala suerte.

—¿Te importaría llevarme al trabajo? —pregunto, y asiente.
—Cómo no. Creo que sé adónde vas... —Se echa a reír y salgo de mi

coche.

No  puedo  evitar  encender  el  móvil  durante  el  corto  trayecto  hasta
Vance. Para mi sorpresa, no hay un solo sms de Hardin. Tengo unos pocos
mensajes  en  el  buzón  de  voz,  pero  no  sé  si  son  suyos  o  de  mi  madre.
Prefiero  no  escucharlos,  por  si  acaso.  Le  escribo  a  mi  madre  para
preguntarle  por  la  residencia.  Trevor  me  deja  en  la  puerta  para  que  no
tenga que andar con este frío. Es muy considerado.

—Se  te  ve  descansada  —me  dice  Kimberly  con  una  sonrisa  cuando

paso por delante de su mostrador y cojo un donut.

—Me encuentro algo mejor —digo sirviéndome una taza de café.
—¿Lista para mañana? Me muero por pasar fuera el fin de semana.
Seattle es genial para ir de compras y, mientras el señor Vance y Trevor
van  de  reunión  en  reunión,  seguro  que  se  nos  ocurren  mil  cosas  para
hacer... y... ¿Has hablado con Hardin?

Tardo un segundo en decidirme a contárselo. Se va a enterar de todas

maneras.

—No. Recogí mis cosas ayer —le digo, y ella frunce el ceño.
—No sabes cuánto lo siento. Se te pasará con el tiempo.
No sé, eso espero.

El día transcurre más rápido de lo que esperaba y termino el manuscrito de
esta  semana  antes  de  lo  previsto.  Tengo  muchas  ganas  de  ir  a  Seattle,  y
espero poder quitarme a Hardin de la cabeza, aunque sólo sea un rato. El
lunes es mi cumpleaños, aunque no me hace ninguna ilusión. Si las cosas
no se hubieran torcido tan rápido, el martes estaría de camino a Inglaterra
con Hardin. Tampoco me apetece pasar la Navidad con mi madre. Espero
estar en una residencia para entonces, aunque esté vacía durante las fiestas.
Así podré pensar en una buena razón para no tener que ir a su casa. Sé que
es Navidad y que es horrible que piense así, pero no estoy para fiestas.

Mi  madre  me  contesta  al  final  de  la  jornada.  No  hay  respuesta  de
ninguna residencia. Fantástico. Al menos sólo falta una noche para el viaje
a Seattle. Esto de ir de un lado para otro es una lata.

Cuando me estoy preparando para salir recuerdo que no he venido en

mi coche. Espero que Trevor no se haya ido ya.

—Hasta mañana. Nos vemos aquí. El chófer de Christian nos llevará a

Seattle —me informa Kimberly.

«¿El señor Vance tiene chófer?»
Cómo no.
Al salir del ascensor veo a Trevor sentado en uno de los sofás negros
del vestíbulo. El contraste del sofá negro, el traje negro y sus ojos azules es
muy atractivo.

—No  sabía  si  ibas  a  necesitar  que  te  llevara  o  no,  y  no  quería

importunarte en tu despacho —me dice.

—Gracias, de verdad. Voy a buscar a alguien que me arregle el coche

en cuanto vuelva al motel.

Hace menos frío que esta mañana, pero sólo un poco.
—Puedo  ayudarte,  si  quieres. Ya  me  han  arreglado  las  cañerías,  así
que no voy a dormir en el motel. Pero puedo acompañarte si... —Deja de
hablar de repente y abre unos ojos como platos.
—¿Qué? —pregunto siguiendo su mirada.
Hardin está en el aparcamiento, de pie junto a su coche, y nos mira

Me ha dejado sin aire en los pulmones de nuevo. ¿Cómo es que cada

—¿Qué haces aquí, Hardin? —pregunto acercándome a él a grandes

furioso.

vez esto va a peor?

zancadas.

—No me has dejado otra opción: no me coges el teléfono —dice.
—Si no te lo cojo, será por algo. ¡No puedes aparecer así como así en

mi lugar de trabajo! —le grito.

permanece a mi lado.

Trevor  parece  incómodo  y  lo  intimida  la  presencia  de  Hardin,  pero

—¿Estás bien? —dice—. Avísame cuando estés lista.
—¿Lista para qué? —replica Hardin con mirada de loco.
—Va a llevarme de vuelta al motel porque mi coche no arranca.
—¡Un motel! —exclama Hardin levantando la voz.
Antes de que pueda detenerlo se abalanza sobre Trevor, lo coge de la

solapa del traje y lo empotra contra una camioneta roja.

—¡Hardin,  para!  ¡Suéltalo!  ¡No  compartimos  habitación!  —le

explico.

haga daño a Trevor.

No  sé  por  qué  le  estoy  dando  explicaciones,  pero  no  quiero  que  le

Hardin suelta entonces a Trevor pero sigue pegado a su cara.
—Aparta, Hardin. —Lo cojo del hombro y se relaja un poco.
—No  te  acerques  a  ella  —espeta  a  pocos  centímetros  de  la  cara  de

Trevor.

embrollo.

Él  está  lívido  y,  una  vez  más,  he  metido  a  un  inocente  en  este

—Lo siento mucho —le digo a Trevor.
—No pasa nada. ¿Todavía necesitas que te lleve? —pregunta.
—No —responde Hardin por mí.
—Sí, por favor —le digo a Trevor—. Dame un minuto.
Como es todo un caballero, él asiente y se marcha hacia su coche para

darnos un poco de intimidad.

Capítulo 8

Tessa

—No me puedo creer que te hayas buscado un motel —dice pasándose la
mano por el pelo.

—Ya..., yo tampoco.
—Puedes quedarte en el apartamento. Yo me quedaré en la fraternidad

o donde sea.

—No. —De eso, ni hablar.
—Por favor, no te pongas así. —Se pasa las manos por la frente.
—¿Que no me ponga así? ¿Me lo dices en serio? ¡Ni siquiera sé por

qué te dirijo la palabra!

¿qué hace ese pavo en el motel?

—¿Quieres  tranquilizarte? Ahora  dime,  ¿qué  le  pasa  a  tu  coche? Y

—No sé qué le pasa a mi coche —gruño.
No voy a decirle nada sobre Trevor, no es asunto suyo.
—Le echaré un vistazo.
—No, llamaré a un mecánico. Ahora vete.
—Voy a seguirte al motel —dice señalando la carretera con la cabeza.
—¿Quieres dejarlo de una vez? —bramo, y Hardin pone los ojos en
blanco—.  ¿Es  otro  de  tus  jueguecitos?  ¿Quieres  ver  hasta  dónde  puedes
llegar?

Da un paso atrás, como si le hubiera dado un empujón. El coche de

Trevor sigue en el aparcamiento, esperándome.

—No, no es eso. ¿Cómo puedes pensar así después de todo lo que he

hecho?

—Lo pienso precisamente por todo lo que has hecho —digo a punto

de echarme a reír por la elección de sus palabras.

—Sólo quiero hablar contigo. Sé que podemos arreglarlo —insiste. Ha
jugado de tal manera conmigo desde el principio que ya no sé qué es real y
qué no—. Sé que tú también me echas de menos —añade apoyándose en su
coche.

Me quedo de piedra. Es un arrogante.
—¿Es eso lo que quieres oír? ¿Que te echo de menos? Pues claro que

te echo de menos. Pero ¿sabes qué? Que no es a ti a quien extraño, sino a la
persona que creía que eras, no a la persona que sé que eres en realidad. ¡De
ti no quiero saber nada, Hardin! —le grito.

—¡Siempre  has  sabido  quién  era!  ¡He  sido  yo  todo  el  tiempo  y  lo

¿Por  qué  no  podemos  hablar  sin  chillarnos?  Porque  me  saca  de  mis

sabes! —grita a su vez.

casillas, por eso.

—No, no lo sé —replico—. Si hubiera sabido que... —Me callo antes
de  confesar  que  quiero  perdonarlo.  Lo  que  quiero  hacer  y  lo  que  sé  que
debería hacer son cosas muy distintas.

—¿Qué?  —pregunta.  Evidentemente  tenía  que  intentar  obligarme  a

terminar la frase.

—Nada. Vete.
—Tess, no sabes lo mal que lo he pasado estos días. No puedo dormir,
no  puedo  pensar  sin  ti.  Necesito  saber  que  existe  la  posibilidad  de  que
volvamos...

No lo dejo acabar.
—¿Lo mal que lo has pasado? —¿Cómo puede ser tan egoísta?—. Y
¿cómo  crees  que  lo  he  pasado  yo,  Hardin?  ¡Imagínate  lo  que  se  siente
cuando  tu  vida  se  desmorona  en  cuestión  de  horas!  ¡Imagínate  lo  que  se
siente al estar tan enamorado de alguien que lo dejas todo por esa persona
para descubrir que todo fue un simple juego, una apuesta! ¿Cómo te crees
que sienta eso? —Doy un paso hacia él manoteando—. ¿Cómo crees que
me  siento  por  haber  arruinado  mi  relación  con  mi  madre  por  alguien  a
quien  no  le  importo  una  mierda?  ¿Qué  crees  que  se  siente  al  tener  que
dormir  en  un  motel?  ¿Cómo  crees  que  me  siento  mientras  intento  salir
adelante cuando tú no dejas de aparecer por todas partes? ¿Es que no sabes
dejarlo estar?

No dice nada, así que continúo echándole la bronca. Una parte de mí
sabe que estoy siendo demasiado dura con él, pero me ha traicionado de la
peor manera posible y se lo merece.

—¡No me vengas con que te resulta muy duro porque es todo culpa
tuya! —prosigo—. ¡Lo has estropeado todo! Eso es lo que haces siempre.

Y ¿sabes qué? No me das ninguna pena... Bueno, en realidad, sí. Me das
pena porque nunca serás feliz. Estarás solo toda tu vida y por eso me das
pena. Yo seguiré adelante, encontraré un buen hombre que me trate como
tú  deberías  haberlo  hecho  y  nos  casaremos  y  tendremos  hijos.  Yo  seré
feliz.

Estoy  sin  aliento  después  de  mi  largo  monólogo,  y  Hardin  me  mira

con los ojos rojos y la boca abierta.

acabar conmigo y yo no te escuché.

—Y ¿sabes qué es lo peor? Que me lo advertiste. Me dijiste que ibas a

Intento controlar las lágrimas desesperadamente pero no puedo. Caen

implacables por mis mejillas, se me corre el rímel y me pican los ojos.

—Yo... Perdóname. Ya me voy —dice en voz baja.
Parece  totalmente  abatido,  tal  y  como  yo  quería  verlo,  pero  no  me

produce la satisfacción que esperaba sentir.

Si me hubiera dicho la verdad, quizá habría sido capaz de perdonarlo
al principio, incluso después de habernos acostado, pero en vez de eso me
lo ocultó y le ofreció a la gente dinero a cambio de su silencio e intentó
atraparme  haciéndome  firmar  el  contrato  de  alquiler.  Mi  primera  vez  es
algo que nunca olvidaré, y Hardin me la ha fastidiado.

Corro al coche de Trevor y me meto dentro. La calefacción está puesta
y el aire caliente me golpea la cara y se mezcla con mis lágrimas. Él no
dice nada mientras me lleva al motel, cosa que agradezco.

Para cuando se pone el sol me obligo a darme una ducha, demasiado
caliente. La expresión de Hardin mientras se alejaba de mí y se metía en su
coche se me ha quedado grabada en la mente. La veo cada vez que cierro
los ojos.

El móvil no ha sonado ni una vez desde que salí del aparcamiento de
Vance. Me había hecho la ilusión, tonta e ingenua, de que podía funcionar.
De que a pesar de nuestras diferencias y de su pronto..., bueno, del pronto
de  ambos...,  podríamos  hacer  que  funcionara.  No  sé  muy  bien  cómo
consigo obligarme a dormir, pero me duermo.

A  la  mañana  siguiente  estoy  un  poco  nerviosa  por  emprender  mi  primer
viaje de negocios y me entra el pánico. Además, se me ha olvidado llamar
para que me arreglen el coche. Busco el mecánico más cercano y llamo.
Probablemente me tocará pagar más para que me guarden el coche durante

el  fin  de  semana  pero,  ahora  mismo,  ésa  es  la  menor  de  mis
preocupaciones.  No  se  lo  menciono  al  amable  señor  que  me  contesta  al
otro lado, con la esperanza de que no se acuerden de cobrarme el extra.

Me rizo el pelo y me maquillo más que de costumbre. Elijo un vestido
azul marino que aún no he estrenado. Lo compré porque sabía que a Hardin
le encantaría cómo la tela fina abraza mis curvas. El vestido en sí no es
nada atrevido: el bajo me llega al comienzo de las pantorrillas y la manga
es semilarga, pero me sienta muy bien.

Odio  que  todo  me  recuerde  a  él.  Me  planto  ante  el  espejo  y  me
imagino cómo me estaría mirando si me viera con este vestido, cómo se le
dilatarían las pupilas y se relamería y se mordería el labio mientras yo me
atuso el pelo por última vez.

Llaman a la puerta y vuelvo al mundo real.
—¿La  señorita  Young?  —pregunta  un  hombre  con  mono  azul  de

mecánico cuando abro la puerta.

—Soy yo —digo abriendo el bolso para sacar las llaves—. Aquí tiene,

es el Corolla blanco —le digo entregándoselas.

Mira atrás.
—¿El Corolla blanco? —pregunta confuso.
Salgo de la habitación y veo que mi coche... no está.
—Pero ¿qué...? Espere, voy a llamar a recepción para preguntar si han
hecho que la grúa se lleve mi coche por haberlo dejado aparcado ahí todo
el día.

Qué forma más estupenda de empezar el día.
—Hola,  soy  Tessa  Young,  de  la  habitación  treinta  y  seis  —digo
cuando me cogen el teléfono—. Creo que ayer llamaron a la grúa para que
se llevara mi coche... —Estoy intentando ser amable, pero la verdad es que
esto es muy frustrante.

—No, no hemos llamado a la grúa —contesta el recepcionista.
La cabeza me da vueltas.
—Bueno, pues deben de haberme robado el coche...
Como me lo hayan robado me han jodido pero bien. Ya casi es hora de

marcharme.

añade el hombre.

—No,  esta  mañana  ha  venido  un  amigo  suyo  y  se  lo  ha  llevado  —

—¿Un amigo mío?
—Sí, un chico lleno de... tatuajes y todo eso —dice en voz baja, como

si Hardin pudiera oírlo.

decir.

creía que lo sabía...

—¿Qué? —Lo he entendido perfectamente, pero no sé qué otra cosa

—Sí, ha venido con un remolque, hará unas horas —dice—. Perdone,

—Gracias —gruño, y cuelgo. Me vuelvo hacia el hombre vestido de
azul y le digo—: Lo siento muchísimo. Por lo visto, alguien se ha llevado
mi coche a otro mecánico. No lo sabía. Perdone que le haya hecho perder el
tiempo.

Sonríe y me asegura que no pasa nada.
Después de la pelea de ayer con Hardin, se me había ido de la cabeza
que necesito que alguien me lleve al trabajo. Llamo a Trevor y me dice que
ya  le  ha  pedido  al  señor  Vance  y  a  Kimberly  que  pasen  a  recogerme  de
camino  a  la  oficina.  Le  doy  las  gracias,  cuelgo  y  abro  las  cortinas.  Un
coche  negro  aparca  entonces  delante  de  mi  habitación,  la  ventanilla
comienza a bajar y veo el pelo rubio de Kimberly.

—¡Buenos días, venimos a rescatarte! —anuncia con una carcajada en

cuanto abro la puerta.

Trevor, amable e inteligente, ha pensado en todo.
El  conductor  sale  del  coche  y  se  lleva  la  mano  a  la  gorra  para
saludarme. Coge mi bolsa y la mete en el maletero. Cuando abre la puerta
trasera,  veo  que  hay  dos  asientos  enfrentados.  En  uno  de  ellos  está
Kimberly, dando palmaditas en el cuero, invitándome a sentarme con ella.
En  el  otro  están  sentados  el  señor  Vance  y  Trevor,  que  me  miran  con
expresión divertida.

—¿Lista  para  tu  escapada  de  fin  de  semana?  —me  pregunta  Trevor

con una amplia sonrisa.

—Más de lo que te imaginas —contesto subiendo al coche.

Capítulo 9

Tessa

Nos  metemos  en  la  autopista  y  Trevor  y  el  señor  Vance  retoman  lo  que
parece  ser  una  conversación  muy  profunda  sobre  el  precio  por  metro
cuadrado de un edificio de nueva construcción en Seattle. Kimberly me da
un codazo e imita su parloteo con la mano.

—Estos hombres son un rollo —dice—. Oye, Trevor me ha contado

que el coche te está dando problemas.

—Sí, no sé qué le pasa —contesto tratando de quitarle importancia, lo
cual me es más fácil gracias a la cálida sonrisa de Kimberly—. Ayer no
arrancaba, así que he llamado a un mecánico, pero Hardin ya había hecho
que vinieran a buscarlo.

Sonríe.
—No se da por vencido.
Suspiro.
—Eso parece. Ojalá me diera tiempo para procesarlo todo.
—¿Qué es lo que tienes que procesar? —pregunta.
Había  olvidado  que  ella  no  sabe  nada  de  la  apuesta  ni  de  mi
humillación, y no quiero contárselo. Sólo sabe que Hardin y yo hemos roto.
—No sé, todo. Están pasando muchas cosas y todavía no tengo donde
vivir. Siento que no se lo está tomando tan en serio como debería. Cree que
puede hacer conmigo y con mi vida lo que quiera, que puede aparecer y
disculparse y que se lo voy a perdonar todo, y las cosas no funcionan así, al
menos ya no —resoplo.

—Bien por ti. Me alegro de que te hayas puesto en tu sitio —dice.
Y yo me alegro de que no me pida detalles.
—Gracias, yo también.
Estoy muy orgullosa de mí misma por haberle plantado cara a Hardin
y por no haber cedido, aunque también me siento fatal por lo que le dije
ayer. Sé que se lo tenía merecido, pero no puedo evitar pensar: «¿Y si de
verdad le importo tanto como dice?». No obstante, aunque en el fondo sea
así,  no  creo  que  con  eso  baste  para  garantizar  que  no  volverá  a  hacerme
daño.

Porque ésa es su costumbre: hacerle daño a la gente.
Kimberly entonces cambia de tema y añade entusiasmada:
—Deberíamos  salir  esta  noche  después  de  la  última  charla.  El
domingo  esos  dos  estarán  reunidos  toda  la  mañana  y  podremos  ir  de
compras. Podemos salir esta noche y el sábado, ¿qué te parece?

—Y ¿adónde vamos a ir? —Me echo a reír—. Sólo tengo dieciocho

años.

—Da igual. Christian conoce a mucha gente en Seattle. Si vas con él,

entrarás en todas partes.

y eso que lo tiene sentado al lado.

Me encanta cómo se le ilumina la cara cuando habla del señor Vance,

—Vale  —digo—.  Nunca  he  «salido».  He  estado  en  unas  cuantas

fiestas de la fraternidad, pero nunca he pisado un club ni nada parecido.

—Te lo pasarás bien, no te preocupes —me asegura—. Y tienes que

ponerte ese vestido —añade con una carcajada.

Capítulo 10

Hardin

«Estarás  solo  toda  tu  vida  y  por  eso  me  das  pena. Yo  seguiré  adelante,
encontraré un buen hombre que me trate como tú deberías haberlo hecho y
nos casaremos y tendremos hijos. Yo seré feliz.»

Las palabras de Tessa resuenan en mi cabeza sin cesar. Sé que tiene
razón, pero desearía que no fuera así. Nunca me había importado estar solo
hasta ahora. Ahora sé lo que me estaba perdiendo.

—¿Te  apuntas?  —La  voz  de  Jace  me  saca  de  mis  sombríos

pensamientos.

conduciendo.

—¿Cómo  dices?  —pregunto.  Casi  me  olvido  de  que  estoy

Pone los ojos en blanco y le da una calada al canuto.
—Vamos a ir a casa de Zed, ¿te apuntas?
Gruño.
—No sé...
—¿Por qué no? Tienes que dejar de ser tan nenaza. Vas llorando por

Le lanzo una mirada asesina. Si hubiera podido pegar ojo anoche, lo

los rincones como un bebé.

estrangularía.

—No es verdad —digo lentamente.
—Tío, no haces otra cosa. Lo que necesitas es cogerte un buen pedo y

echar un polvo esta noche. Seguro que estará lleno de chicas fáciles.

—No necesito echar un polvo. —Yo sólo la deseo a ella.
—Venga,  vamos  a  casa  de  Zed.  Si  no  te  apetece  follar,  al  menos

tómate unas cuantas cervezas —insiste.

—¿No te cansas de hacer siempre lo mismo? —le pregunto, y él me

mira como si tuviera monos en la cara.

—¿Qué?
—Ya  sabes,  ¿no  se  te  hace  aburrido  ir  de  fiesta  y  liarte  con  una

—Madre  mía,  ¡estás  peor  de  lo  que  imaginaba!  ¡Te  ha  dado  fuerte,

distinta cada noche?

colega!

—No es eso. Sólo es que estoy harto de hacer siempre lo mismo.
No sabe lo agradable que es meterse en la cama y hacer reír a Tessa.
No sabe lo divertido que es oírla hablar sin parar de sus novelas favoritas,
que me pegue cuando intento meterle mano. Le da mil vueltas a cualquier
fiesta.

—Te ha dejado hecho polvo. Menuda mierda. —Se echa a reír.
—No es verdad —miento.
—Ya, claro... —Tira lo que queda del canuto por la ventanilla—. Está
soltera, ¿no? —inquiere, y cuando me ve apretando el volante se parte de la
risa—. Sólo te estoy tomando el pelo, Scott. Quería ver si te enfadabas.

—Que  te  jodan  —mascullo  y,  para  demostrar  que  se  equivoca,  giro

hacia casa de Zed.

Capítulo 11

Tessa

El  Four  Seasons  de  Seattle  es  el  hotel  más  bonito  que  he  visto  jamás.
Intento caminar despacio para apreciar todos los detalles, pero Kimberly
me arrastra al ascensor que hay al fondo del vestíbulo y deja atrás a Trevor
y al señor Vance.

Al poco, nos detenemos delante de una puerta.
—Ésta es tu habitación —dice—. Te veo en nuestra suite en cuanto
hayas terminado de deshacer las maletas para repasar el itinerario del fin
de  semana,  aunque  estoy  segura  de  que  ya  lo  has  hecho.  Deberías
cambiarte, creo que tendrías que reservar ese vestido para cuando salgamos
esta noche. —Me guiña el ojo y sigue andando por el pasillo.

La  diferencia  entre  el  hotel  en  el  que  he  dormido  las  dos  últimas
noches y éste es abismal. Un cuadro del vestíbulo debe de costar más que
todo lo que se han gastado en decorar una habitación entera del motel. Las
vistas son increíbles. Seattle es una ciudad preciosa. Me imagino viviendo
en  ella,  en  un  rascacielos,  trabajando  en  Seattle  Publishing,  o  incluso  en
Vance, ahora que van a abrir una sucursal aquí. Sería fantástico.

Cuelgo la ropa del fin de semana en el armario. Me pongo una falda
lápiz  negra  y  una  camisa  lila.  Tengo  muchas  ganas  de  que  empiece  el
congreso y los nervios a flor de piel. Sé que necesito divertirme un poco,
pero  todo  esto  es  nuevo  para  mí  y  todavía  siento  el  vacío  del  daño  que
Hardin me ha causado.

Son las dos y media cuando llego a la suite que comparten Kimberly y
el señor Vance. Estoy muy nerviosa porque sé que tenemos que estar en la
sala de congresos a las tres.

Kimberly me recibe con una sonrisa y me invita a pasar. Su suite tiene

salón y sala de estar. Parece más grande que la casa de mi madre.

—Es... Caray... —digo.
El señor Vance se ríe y se sirve una copa de algo que parece agua.
—No está mal.
—Hemos llamado al servicio de habitaciones para poder comer algo
antes de bajar. Llegará en cualquier momento —dice Kimberly, y sonrío y

No me había dado cuenta del hambre que tenía hasta que la he oído

hablar de comida. No he probado bocado en todo el día.

—¿Lista  para  aburrirte  hasta 

la  saciedad?  —pregunta  Trevor

acercándose desde el salón.

—No creo que se me haga nada aburrido. —Sonrío y él se echa a reír

—. De hecho, es posible que no quiera irme de aquí —añado.

—Yo tampoco —confiesa.
—Lo mismo digo —dice Kimberly.
El señor Vance menea la cabeza.
—Eso tiene fácil arreglo, amor. —Le acaricia la espalda con la mano

y aparto la mirada ante ese gesto tan íntimo.

—¡Deberíamos  trasladar  a  Seattle  la  central  y  vivir  todos  aquí!  —

bromea Kimberly. O eso creo.

—A Smith le encantaría esta ciudad.
—¿Smith? —pregunto, luego me acuerdo de que su hijo estaba en la

boda y me sonrojo—. Su hijo. Perdón.

—No  pasa  nada.  Sé  que  es  un  nombre  poco  común.  —Se  ríe  y  se

apoya en Kimberly.

Debe  de  ser  muy  bonito  mantener  una  relación  llena  de  cariño  y
confianza. Envidio a Kimberly; me da vergüenza admitirlo, pero ya querría
yo  algo  así  para  mí.  Tiene  en  su  vida  un  hombre  a  quien  le  importa  de
verdad y que haría cualquier cosa por hacerla feliz. Es muy afortunada.

Sonrío.
—Es un nombre precioso.
Bajamos  después  de  comer  y  me  encuentro  en  una  enorme  sala  de

congresos repleta de amantes de los libros. Estoy en el cielo.

—Contactos,  contactos,  contactos  —dice  el  señor  Vance—.  Se  trata

le doy las gracias.

de hacer contactos.

Y durante tres horas me presenta prácticamente a todos los asistentes.
Lo mejor es que no me presenta como a una becaria, sino que él y todos me
tratan como a una adulta.

Capítulo 12

Hardin

—Pero mira a quién tenemos aquí —dice Molly, y pone los ojos en blanco
cuando Jace y yo entramos en el apartamento de Zed.

—¿Ya estás borracha y embarazada? —le contesto.
—¿Y? Son las cinco pasadas —dice con una sonrisa maliciosa. Meneo
la cabeza cuando añade—: Tómate un chupito conmigo, Hardin —y coge
una botella de licor marrón y dos vasos de chupito de la encimera.

—Está bien. Uno —digo, y sonríe antes de llenar los pequeños vasos.
Diez  minutos  después,  estoy  mirando  la  galería  de  imágenes  de  mi
móvil. Ojalá le hubiera dejado a Tessa hacernos más fotos juntos. Ahora
tendría más que mirar. Joder, me ha dado fuerte de verdad, como ha dicho
Jace. Creo que me estoy volviendo loco y lo peor es que me da igual con
tal de que eso me ayude a volver a estar con ella.

«Yo  seré  feliz»,  dijo.  Sé  que  yo  no  la  he  hecho  feliz,  pero  podría
hacerlo.  Aunque  tampoco  es  justo  que  continúe  persiguiéndola.  Le  he
arreglado el coche porque no quería que se preocupara de hacerlo ella. Me
alegro  de  haberlo  hecho  porque  no  me  habría  enterado  de  que  se  iba  a
Seattle si no hubiera llamado a Vance para asegurarme de que tenía quien
la llevara a trabajar.

¿Por qué no me lo dijo? Ahora ese capullo de Trevor está con Tessa,
cuando  el  que  debería  estar  allí  soy  yo.  Sé  que  le  gusta  y  ella  podría
enamorarse de él. Él es justo lo que necesita y los dos son muy parecidos.
No como ella y yo. Trevor podría hacerla feliz. La idea me cabrea hasta tal
punto que quiero tirarlo de cabeza por la ventana...

Pero tal vez tenga que darle tiempo a Tessa y la oportunidad de ser

feliz. Ayer me dejó claro que no puede perdonarme.

—¡Molly! —grito desde el sofá.
—¿Qué?
—Tráeme otro chupito.
No  me  hace  falta  mirarla,  noto  cómo  su  sonrisa  victoriosa  llena  la

habitación.

Capítulo 13

Tessa

—¡Ha sido increíble! Muchísimas gracias por haberme traído, señor Vance
—le suelto de un tirón a mi jefe cuando nos metemos todos en el ascensor.
—Ha sido un placer, de verdad. Eres una de mis mejores empleadas,
muy brillante a pesar de ser una becaria. Y, por el amor de Dios, llámame
Christian, como ya te dije —repone con falsa indignación.

—Sí, sí, de acuerdo. Pero es que no tengo palabras, señor... Christian.
Ha sido genial poder oír a todo el mundo dar su opinión sobre la edición
digital, y más porque no va a parar de crecer y es tan cómodo y tan fácil
para los lectores. Es tremendo, y el mercado va a seguir en expansión... —
continúo con mi perorata.

—Cierto, cierto. Y esta noche hemos ayudado a que Vance crezca un
poco  más.  Imagina  la  de  clientes  nuevos  que  vamos  a  conseguir  cuando
hayamos terminado de optimizar nuestras operaciones.

—Vosotros dos, ¿habéis acabado ya? —protesta Kimberly cogiéndose
del brazo de Christian—. ¡Vamos a cambiarnos y a comernos la ciudad! Es
el  primer  fin  de  semana  en  meses  que  tenemos  niñera  —añade  con  un
mohín juguetón.
Él le sonríe.
—A sus órdenes, señora.
Me alegro de que el señor Vance, quiero decir, Christian, haya vuelto
a encontrar la felicidad tras la muerte de su esposa. Miro a Trevor, que me
regala una pequeña sonrisa.

—Necesito un trago —dice Kimberly.
—Yo  también  —asiente  Christian—.  Nos  vemos  en  el  vestíbulo
dentro  de  media  hora.  El  chófer  nos  recogerá  en  la  puerta.  ¡Yo  invito  a
cenar!

Vuelvo  a  mi  habitación  y  enchufo  las  tenacillas  para  retocarme  el
peinado. Me aplico una sombra de ojos oscura en los párpados y me miro
al espejo. Se nota pero no es excesiva. Me pongo delineador de ojos negro
y un poco de colorete en las mejillas. Luego me arreglo el pelo. El vestido
azul  marino  de  esta  mañana  ahora  me  queda  mucho  mejor,  con  el

maquillaje  de  noche  y  el  pelo  algo  cardado.  Cómo  me  gustaría  que
Hardin...

«No, no me gustaría. No, no y no», me repito a mí misma mientras me
pongo los zapatos negros de tacón. Cojo el móvil y el bolso antes de salir
de la habitación para reunirme con mis amigos... ¿Son mis amigos?

No lo sé. Siento que Kimberly es mi amiga y Trevor es muy amable.

Christian es mi jefe, así que es otra cosa.

En  el  ascensor  le  envío  un  mensaje  a  Landon  diciéndole  que  me  lo
estoy  pasando  muy  bien  en  Seattle.  Lo  echo  de  menos  y  espero  que
podamos seguir siendo buenos amigos, aunque yo ya no esté con Hardin.

Al salir del ascensor veo el pelo negro de Trevor cerca de la entrada.
Lleva pantalones negros de vestir y un jersey de color crema. Me recuerda
un  poco  a  Noah. Admiro  durante  un  segundo  lo  apuesto  que  es  antes  de
hacerle  saber  que  ya  estoy  aquí.  Cuando  me  ve,  abre  mucho  los  ojos  y
emite un sonido entre una tos y un gritito. No puedo evitar echarme a reír
un poco al ver cómo se ruboriza.

—Estás... estás preciosa —dice.
Sonrío y le contesto:
—Gracias. Tú tampoco estás mal.
Se ruboriza un poco más.
—Gracias —musita.
Es  muy  extraño  verlo  así  de  tímido.  Normalmente  es  siempre  muy

tranquilo, muy sereno.

—¡Ahí están! —oigo que exclama Kimberly.
—¡Vaaaya,  Kim!  —le  digo  llevándome  la  mano  a  la  boca  como  si

tuviera que contener las palabras.

Está espectacular con un vestido rojo de los que se atan al cuello que
sólo le llega a la mitad del muslo. Lleva el pelo corto y rubio recogido con
horquillas. Le da un aspecto sexi pero elegante a la vez.

—Me parece que nos vamos a pasar la noche espantando moscones —
le dice Christian a Trevor, y ambos se ríen mientras nos acompañan a la
salida del hotel.

Con una orden de Christian, el coche nos lleva a una marisquería muy
bonita  en  la  que  tomamos  el  salmón  y  las  croquetas  de  cangrejo  más
suculentos del mundo. Christian nos cuenta unas anécdotas divertidísimas
de  cuando  trabajaba  en  Nueva York.  Lo  pasamos  muy  bien,  y  Trevor  y
Kimberly bromean con él. Es un hombre con sentido del humor y se ríe de

todo.

Después de cenar, el coche nos lleva a un edificio de tres plantas que
es todo de cristal. Por las ventanas se ven cientos de luces brillantes que
iluminan  cuerpos  en  movimiento  y  crean  una  fascinante  combinación  de
luces y sombras en cuerpos, piernas y brazos. No dista mucho de cómo me
imaginaba  que  era  un  club,  sólo  que  es  mucho  más  grande  y  hay  mucha
más gente.

Al salir del coche Kimberly me coge del brazo.
—Mañana iremos a un lugar más tranquilo. Unas cuantas personas del

congreso querían venir aquí. ¡Y aquí estamos! —dice con una carcajada.

El gigantesco hombre que vigila la puerta sostiene una carpeta en la
mano, y es evidente que controla el acceso al interior. La cola da la vuelta
a la esquina.

—¿Vamos a tener que esperar mucho? —le pregunto a Trevor.
—No  —dice  con  una  sonrisa—.  El  señor  Vance  nunca  tiene  que

esperar.

No  tardo  en  averiguar  a  qué  se  refiere.  Christian  le  susurra  algo  al
portero y, al instante, el gigantón retira el cordón para dejarnos pasar. Me
mareo un poco al entrar, la música está muy alta y las luces bailan en el
interior, enorme y lleno de humo.

Estoy segura de que jamás entenderé por qué a la gente le gusta pagar
por tener dolor de cabeza y respirar humo artificial mientras se restriegan
contra extraños.

Una mujer con un vestido muy corto nos conduce escaleras arriba, a
una  pequeña  sala  con  finas  cortinas  en  lugar  de  paredes.  En  él  hay  dos
sofás y una mesa.

—Es  la  zona  vip,  Tessa  —me  dice  Kimberly,  y  miro  alrededor  con

curiosidad.

—Ah —contesto. Sigo su ejemplo y me siento en uno de los sofás.
—¿Qué sueles beber? —me pregunta Trevor.
—No suelo beber —digo.
—Yo tampoco. Bueno, me gusta el vino, pero no soy un gran bebedor.
—Ah, no. Esta noche vas a beber, Tessa. Te hace falta —interviene

—Yo... No... —empiezo a decir.
—Un sexo en la playa para ella y otro para mí —le dice a la mujer que

Kimberly.

nos ha acompañado.

Ella asiente, y Christian le pide una bebida que no conozco y Trevor
una copa de vino tinto. Nadie me ha preguntado si tengo edad de beber. A
lo mejor es que parezco mayor de lo que soy, o Christian es tan famoso que
no quieren contrariarlo ni molestar a sus acompañantes.

No  tengo  la  menor  idea  de  qué  es  eso  de  «sexo  en  la  playa»,  pero
prefiero  no  mostrar  mi  ignorancia.  Cuando  regresa,  la  mujer  me  trae  un
vaso  de  tubo  con  una  rodaja  de  piña  y  una  sombrilla  rosa.  Le  doy  las
gracias y pruebo un sorbo con la pajita. Está delicioso, dulce pero con un
punto amargo al tragar.

—¿Te gusta? —pregunta Kimberly.
Asiento y le doy un trago más largo.

Capítulo 14

Hardin

—Joder, venga, Hardin. Una más —me susurra Molly al oído.

Aún no he decidido si quiero emborracharme o no. Ya me he tomado
tres chupitos y sé que, si me tomo el cuarto, estaré borracho. Por otro lado,
pillar un buen pedo y olvidarme de todo suena genial. Pero quiero poder
pensar con claridad.

—¿Y si nos vamos? —me pregunta entonces arrastrando las palabras.
Molly huele a whisky y a marihuana. Una parte de mí quiere llevarla
al baño y follársela, sólo porque puedo. Sólo porque Tessa está en Seattle
con  el  puto  Trevor  y  yo  estoy  a  tres  horas  de  allí,  sentado  en  un  sofá  y
medio borracho.

—Vamos,  Hardin.  Sabes  que  puedo  hacer  que  la  olvides  —dice

sentándose en mi regazo.

—¿Qué? —le pregunto cuando me echa las manos al cuello.
—Tessa. Haré que te olvides de ella. Puedes follarme hasta que no te

acuerdes ni de su nombre.

Su aliento tibio me roza el cuello, y la aparto.
—Levanta —le digo.
—¿Qué coño te pasa, Hardin? —salta. He herido su orgullo.
—Contigo no quiero nada —le espeto con brusquedad.
—¿Desde  cuándo?  No  te  he  oído  quejarte  nunca,  y  mira  que  hemos

follado la tira de veces.

—No desde... —empiezo a decir.
—¿No desde qué? —Salta del sofá y empieza a manotear en el aire—.

¿Desde que conociste a esa zorra estirada?

Tengo que hacer un esfuerzo por recordar que Molly es una chica, no

el demonio que parece ser, antes de hacer una estupidez.

—No hables así de ella —replico poniéndome en pie.
—Es la verdad, y ahora mírate. ¡Eres como el perrito faldero de una
Virgen María convertida en puta que no quiere ni verte! —grita, no sé si
riendo o llorando; en ella es habitual confundir ambas cosas.

Aprieto  los  puños  y  en  ese  momento  Jace  y  Zed  aparecen  detrás  de

ella. Molly se apoya en el hombro de Jace.

—Decídselo, chicos. Decidle que no hay quien lo aguante desde que lo

desenmascaramos ante ella.

—Nosotros, no. Fuiste tú —la corrige Zed.
Molly le lanza una mirada asesina.
—Es lo mismo —dice poniendo los ojos en blanco.
—¿Qué os pasa? —pregunta Jace.
—Nada  —respondo  por  ella—.  Le  ha  sentado  mal  que  no  quiera

follarme su culo lastimero.

—No, estoy cabreada porque eres gilipollas. Que sepas que nadie te

soporta. Por eso Jace me dijo que se lo contara todo.

Me hierve la sangre.
—¿Qué? —exclamo entre dientes.
Sabía que Jace era un capullo, pero estaba convencido de que Molly se

lo contó todo a Tessa porque se moría de celos.

—Sí. Él me dijo que se lo contara. Lo tenía todo planeado: yo debía
contárselo delante de ti cuando ella llevara unas copas encima y luego él
iría a consolarla mientras tú llorabas como un bebé. —Se ríe—. ¿No fue
eso lo que dijiste, Jace? ¿Que ibas a follártela hasta dejarla sin sentido? —
dice Molly usando las garras para entrecomillar las frases.

Doy un paso hacia Jace.
—Tío, era una broma —empieza a decir él.
Si no me equivoco, los labios de Zed se curvan en una sonrisa cuando

le cruzo la cara a Jace.

Le pego tantos puñetazos a Jace que no siento los nudillos. La rabia lo
puede  todo.  Me  siento  encima  de  él  y  sigo  repartiendo  hostias.  Me  lo
imagino  tocando  a  Tessa,  besándola,  desnudándola,  y  le  pego  con  más
fuerza. La sangre que le cubre la cara es un incentivo más, quiero hacerle
todo el daño que pueda.

Las gafas de pasta negra de Jace están rotas y tiradas en el suelo, junto

a su cara ensangrentada, mientras unas fuertes manos me separan de él.

—¡Para  ya!  ¡Vas  a  matarlo!  —me  grita  Logan  para  sacarme  de  mi

—¡Si tenéis algo que decir, me lo decís a la cara! —le grito al grupo,

a esos a los que creía mis amigos, o algo parecido.
Todo el mundo guarda silencio, incluso Molly.
—Va en serio. ¡Si alguien más se atreve a mencionarla, le partiré la

trance.

cara!

Le lanzo una última mirada a Jace, que está intentando levantarse del

suelo. Salgo del apartamento de Zed y me adentro en la fría noche.

Capítulo 15

Tessa

—¡Esto  está  de  vicio!  —le  grito  a  Kimberly  bebiéndome  lo  poco  que
quedaba en mi vaso. Rebusco con la pajita entre los cubitos de hielo las
últimas gotas del líquido afrutado.

Sonríe de oreja a oreja.
—¿Otra?  —Tiene  los  ojos  un  poco  rojos  pero  sigue  la  mar  de

compuesta, mientras que yo tengo la risa floja y la cabeza en las nubes.

Estoy borracha. Eso es lo que estoy.
Asiento con entusiasmo y, con los dedos en las rodillas, tamborileo al

ritmo de la música.

—¿Te encuentras bien? —Trevor lo ve y se echa a reír.
—¡Sí! ¡Me encuentro de maravilla! —grito por encima de la música.
—¡Deberíamos bailar! —dice Kimberly.
—¡Yo  no  bailo!  Quiero  decir,  que  no  sé  bailar,  y  menos  con  esta
música  —contesto.  Nunca  he  bailado  como  baila  la  gente  del  club  y  me
aterra unirme a ellos. Pero el alcohol que fluye por mis venas me infunde
valor—. A la porra. ¡Vamos a bailar! —exclamo.

Kimberly sonríe, se vuelve hacia Christian y le da un pico que dura
más de lo normal. Luego se levanta del sofá en un abrir y cerrar de ojos y
me conduce a la pista de baile. Cuando pasamos junto a la barandilla, miro
abajo, donde hay dos plantas llenas de gente bailando. Están tan absortos
que me asusta y me atrae a la vez.

Cómo  no,  Kimberly  se  mueve  como  una  experta,  así  que  cierro  los
ojos e intento dejar que la música controle mi cuerpo. Me siento incómoda
pero quiero caerle bien a Kim, es lo único que tengo.

Después  de  bailar  no  sé  cuántas  canciones  y  dos  copas  más,  todo
empieza a darme vueltas. Me excuso para ir al baño, sujetándome el bolso
mientras  me  abro  paso  entre  cuerpos  sudorosos.  Noto  que  mi  móvil
empieza a vibrar. Lo saco del bolso. Es mi madre; paso de contestar. Estoy
demasiado borracha para poder hablar con ella. Cuando llego a la cola del
baño, reviso el buzón y frunzo el ceño al ver que no hay ningún mensaje de
Hardin.

«¿Y si lo llamo, a ver qué hace?»
No. No puedo hacer eso. Sería irresponsable y mañana lo lamentaría.
Las luces que rebotan en las paredes empiezan a marearme mientras
espero. Intento concentrarme en la pantalla del móvil, esperando a que se
me pase. Cuando la puerta de uno de los baños se abre al fin, entro de un
salto y me inclino sobre la taza del váter, esperando a que mi cuerpo decida
si  va  a  vomitar  o  no.  Detesto  sentirme  así.  Si  Hardin  estuviera  aquí,  me
traería agua y se ofrecería a sujetarme el pelo.

«No, no lo haría.»
Debería llamarlo.
Cuando parece que finalmente no voy a devolver, salgo del cubículo
en dirección a los lavabos. Toco un par de botones del móvil, lo sujeto con
el hombro y la mejilla y cojo una toalla de papel del dispensador. La pongo
debajo del grifo para humedecerla pero no sale agua hasta que la paso por
el  sensor.  Odio  los  grifos  automáticos.  Se  me  ha  corrido  un  poco  el
maquillaje  y  parezco  otra  persona.  Llevo  el  pelo  alborotado  y  tengo  los
ojos  inyectados  en  sangre.  Cuelgo  al  tercer  timbre  y  dejo  el  móvil  en  el
borde del lavabo.

«¿Por qué demonios no lo coge?», me pregunto. Entonces el teléfono
empieza a vibrar y casi se cae dentro del agua, cosa que hace que me eche a
reír a carcajadas. No sé por qué me hace tanta gracia.

El nombre de Hardin aparece en la pantalla y la toco con los dedos

húmedos.

—¿Harold? —pregunto.
«¿Harold?» Ay, madre, he bebido demasiado.
La voz de Hardin suena rara y como sin aliento al otro lado.
—¿Tessa? ¿Va todo bien? ¿Me has llamado?
En serio, tiene una voz celestial.
—No sé, ¿te sale mi nombre en la pantalla? De ser así, es probable

que haya sido yo —digo sin parar de reír.

—¿Has bebido? —pregunta en tono serio.

—Tal vez —digo con voz aguda, y lanzo la toalla de papel al cubo de

la basura.

Entonces entran dos chicas borrachas, una de ellas trastabilla sola y
todo el mundo se parte de risa. Se meten tambaleantes en el cubículo más
grande y yo vuelvo a concentrarme en la llamada.

—¿Dónde estás? —pregunta Hardin de malas maneras.
—Oye, cálmate. —Él siempre me está diciendo que me calme. Ahora

me toca a mí.
Suspira.
—Tessa...  —Sé  que  está  enfadado,  pero  estoy  demasiado  atontada

para que me importe—. ¿Cuántas te has tomado?

—No  sé...  Puede  que  cinco.  O  seis.  Creo  —respondo  apoyada  en  la
pared. El frío de los azulejos atraviesa la fina tela de mi vestido, son una
gozada contra mi piel sudada.

—¿Cinco o seis qué?
—Sexos  en  la  playa...  Nunca  lo  hemos  probado...  Habría  sido

divertido —digo con una sonrisa pícara.

Ojalá  pudiera  verle  la  cara  de  tonto.  No  de  tonto...,  de  adonis.  Pero

ahora mismo lo de «cara de tonto» me suena mejor.

—Madre  mía,  estás  como  una  cuba  —dice,  y  adivino  que  se  está

pasando las manos por el pelo—. ¿Dónde estás?

Sé que es infantil, pero respondo:
—Lejos de ti.
—Eso ya lo sé. Ahora dime dónde estás. ¿Estás en un club? —ladra.
—Uy... Pareces el enanito gruñón —replico echándome a reír.
Sé que puede oír la música, por eso lo creo cuando me dice:
—No me será difícil encontrarte.
Me la suda.
Las palabras salen de mi boca antes de que pueda cerrarla:
—¿Por qué no me has llamado hoy?
—¿Qué? —inquiere. Está claro que no se esperaba la pregunta.
—Hoy no has intentado llamarme. —Soy patética.
—Creía que no querías que te llamara.
—Y no quiero. Pero aun así...
—Vale, pues te llamo mañana —dice con calma.
—No cuelgues.
—No voy a colgar... Sólo quería decir que mañana te llamaré, aunque

no me lo cojas —me explica, y mi corazón da un salto mortal.

Intento fingir desinterés.

—Vale.
«Pero ¿qué estoy haciendo?»
—¿Vas a decirme dónde estás?
—No.
—¿Trevor está contigo? —pregunta muy serio.
—Sí, pero también están Kim y... Christian. —No sé por qué me estoy

justificando.

—¿Ése era su plan? ¿Llevarte al congreso y emborracharte en un puto
club? —inquiere levantando la voz—. Lo que tienes que hacer es volver al
hotel. No estás acostumbrada a beber, y encima estás por ahí con Trevor...
Le cuelgo sin dejarlo acabar. Pero ¿quién se cree que es? Tiene suerte

de que lo haya llamado, aunque sea borracha. Menudo aguafiestas.

Necesito otra copa.
Me  vibra  el  móvil  varias  veces  pero  ignoro  todas  las  llamadas.

«Chúpate ésa, Hardin.»

Encuentro el camino de vuelta a la zona vip y le pido otra copa a la

camarera.

enfadada.

—¿Te  encuentras  bien?  —me  pregunta  Kimberly—.  Pareces

—¡Estoy bien!
Me  bebo  la  copa  en  cuanto  me  la  sirven.  Hardin  es  un  imbécil.  Es
culpa suya que no estemos juntos. ¡Y encima tiene el morro de gritarme
cuando  lo  llamo!  Podría  estar  aquí  conmigo  si  no  hubiera  hecho  lo  que
hizo. Pero tengo a Trevor, que es muy dulce y muy guapo.

—¿Qué? —pregunta él con una sonrisa cuando me pilla mirándolo.
Me río y desvío la mirada.
—Nada.
Me termino otra copa y hablamos de lo interesante que será mañana.

Me levanto y anuncio:

—¡Me voy a bailar!
Da  la  impresión  de  que  Trevor  quiere  decir  algo,  tal  vez  quiera
ofrecerse  a  acompañarme,  pero  se  ruboriza  y  no  abre  la  boca.  Kimberly
parece que ha tenido suficiente y me dice que me vaya con un gesto de la
mano. Puedo ir yo sola, no me importa. Me abro paso hasta el centro de la
pista de baile y empiezo a moverme. Seguro que estoy ridícula, pero sienta
tan  bien  disfrutar  de  la  música  y  olvidar  todo  lo  demás,  como  el  haber
llamado a Hardin estando borracha...

A media canción noto que hay alguien alto detrás de mí, cerca de mí.
Me  vuelvo.  Es  un  chico  muy  mono,  con  vaqueros  oscuros  y  camiseta
blanca. Lleva el pelo muy corto y tiene una bonita sonrisa. No es Hardin,
pero es que nadie es como Hardin.

«Deja de pensar en él», me recuerdo mientras el chico me coge por las

caderas y me pregunta al oído:
—¿Puedo bailar contigo?
—Sí..., claro —contesto. Pero en realidad es el alcohol el que habla.
—Eres  muy  guapa  —me  dice,  me  da  la  vuelta  y  pone  fin  a  los

centímetros que nos separaban.

Se pega a mi espalda y cierro los ojos, intentando imaginarme que soy

otra persona. Una mujer que baila con desconocidos en un club.

El  ritmo  de  la  segunda  canción  es  más  lento,  más  sensual,  y  mis
caderas se mueven más despacio. Nos volvemos, estamos cara a cara. Se
lleva  mi  mano  a  la  boca  y  me  acaricia  la  piel  con  los  labios.  Sus  ojos
encuentran los míos y de repente tengo su lengua en mi boca. Mi corazón
grita para que lo aparte y el sabor desconocido casi me produce arcadas.
Pero mi cerebro... mi cerebro me dice todo lo contrario: «Bésalo y olvídate
de Hardin. Bésalo».

Así que ignoro el malestar que siento en el estómago. Cierro los ojos
y entrelazo la lengua con la suya. He besado a más tíos en tres meses de
universidad que en toda mi vida. Las manos del desconocido se deslizan a
mi espalda y comienzan a descender.

—¿Y  si  nos  vamos  a  mi  casa?  —dice  cuando  nuestras  bocas  se

separan.

pregunta.

—¿Qué? —Lo he oído, pero espero que lo que acabo de decir borre su

—Vayamos a mi casa —repite arrastrando las palabras.
—No creo que sea buena idea.
—Es una gran idea —repone echándose a reír.
Las luces multicolores son como un caleidoscopio en su cara, y hacen

que parezca extraño y mucho más amenazador que antes.

—¿Qué te hace pensar que voy a ir a tu casa contigo? ¡No te conozco

de nada! —grito.

evidente y nada ofensivo.

—Porque  te  pongo  y  te  encanta,  guarrilla  —dice  como  si  fuera

Me  preparo  para  cantarle  las  cuarenta  o  pegarle  un  rodillazo  en  la

la mesa.

minutos.

Christian a Kim.

—¿Lo has pasado bien? —me pregunta Kimberly.
Asiento.
—Sí, me lo he pasado genial —digo a pesar de lo ocurrido hace unos

—¿Nos  vamos,  cielo?  Mañana  tenemos  que  madrugar  —le  dice

—Sí. Cuando tú quieras —responde ella acariciándole el muslo.
Aparto la mirada y noto que me sonrojo.
Pincho a Trevor con el dedo.
—¿Vienes o prefieres quedarte aquí a dormir? —bromeo.
Se echa a reír y se endereza.
—Aún no lo he decidido. El sofá es muy cómodo y la música es muy

entrepierna,  pero  intento  calmarme  y  pararme  a  pensar.  Le  he  estado
restregando  el  culo  y  lo  he  besado.  Normal  que  quiera  más.  Pero  ¿qué
demonios me ocurre? Acabo de enrollarme con un desconocido en un club.
No es propio de mí.

—Lo siento, pero no —digo echando a andar.
Cuando  regreso  junto  al  grupo,  parece  que  Trevor  está  a  punto  de
quedarse dormido en el sofá. No puedo evitar sonreír ante su adorabilidad.

¿Esa palabra existe? Oh, creo que he bebido demasiado.
Me siento y saco una botella de agua de la cubitera que hay encima de

relajante.

Christian llama al chófer, que dice que estará en la puerta dentro de
cinco minutos. Nos levantamos y bajamos por la escalera de caracol que
hay en uno de los laterales del club. En la barra del primer piso, Kimberly
pide  la  última  copa  y  yo  me  planteo  tomarme  otra  mientras  esperamos,
pero finalmente decido que ya he bebido bastante. Una más y perderé el
conocimiento. O vomitaré. No me apetece ni lo uno ni lo otro.

Christian recibe un mensaje de texto y vamos a la salida. Se agradece
el  aire  fresco,  aunque  no  es  más  que  una  suave  brisa  cuando  subimos  al
coche.

Son casi las tres de la madrugada cuando regresamos al hotel. Estoy
borracha y me muero de hambre. No dejo nada comestible en el minibar,
tropiezo  con  la  cama  y  me  quedo  tumbada.  Ni  siquiera  me  molesto  en
quitarme los zapatos.

Capítulo 16

Tessa

—Caaaallaaa —gruño cuando un molesto ruido me despierta de la mona.

Tardo unos segundos en darme cuenta de que no son los gritos de mi

madre, sino que están llamando a la puerta a golpes.

—¡Ya va, ya va! —grito, y trastabillo mientras voy a abrir.
Entonces me paro y miro el reloj: son casi las cuatro de la madrugada.
«¿Quién diablos será?»
Incluso  borracha,  empieza  a  entrarme  miedo.  ¿Y  si  es  Hardin?  Han
pasado  más  de  tres  horas  desde  que  lo  llamé  con  un  pedo  tremendo.  Es
imposible  que  me  haya  localizado. Y  ¿qué  le  digo?  No  estoy  preparada
para esto.

Cuando  vuelven  a  aporrear  la  puerta,  aparto  mis  pensamientos  y  la

abro, lista para lo peor.

Pero sólo es Trevor. Es una decepción tan grande que hasta me duele

el pecho. Me froto los ojos. Estoy tan borracha como antes de acostarme.

—Perdona que te haya despertado, pero ¿no tendrás tú mi móvil por

casualidad? —pregunta.

—¿Eh? —digo, y doy un par de pasos atrás para que pueda entrar.
Cierra  la  puerta  y  nos  rodea  la  oscuridad  salvo  por  las  luces  de  la
ciudad que entran por la ventana. Estoy demasiado borracha para ponerme
a buscar el interruptor.

—Creo  que  hemos  intercambiado  los  móviles.  Yo  tengo  el  tuyo,  y
creo que tú has cogido el mío por error. —Abre la mano y me enseña mi
teléfono—.  Iba  a  esperar  a  que  se  hiciera  de  día,  pero  tu  móvil  no  ha
parado de sonar.

—Ah —me limito a decir.
Encuentro mi bolso y lo abro. Lo primero que aparece es el móvil de

—Perdona... Debo de haberlo cogido sin querer cuando íbamos en el

coche —me disculpo y se lo devuelvo.

—No pasa nada. Perdona que te haya despertado. Eres la única chica

que conozco que está igual de guapa al despertar que...

Trevor.

Un  golpe  tremendo  en  la  puerta  le  impide  acabar  la  frase,  y  el

estruendo me pone de muy mal humor.

—Pero ¡¿qué pasa? ¿Hay una fiesta en mi habitación o qué?! —grito
empezando a andar hacia la puerta, lista para echarle la bronca de su vida
al empleado del hotel que seguramente ha venido a pedirnos a Trevor y a
mí que no hagamos tanto ruido y que, irónicamente, ha hecho mucho más
ruido que nosotros.

Alargo  la  mano  para  abrir  cuando  los  porrazos  se  intensifican  y  me

quedo petrificada del susto. A continuación, se oye:

—¡Tessa! ¡Abre la maldita puerta!
La voz de Hardin retumba en el aire como si nada se interpusiera entre

nosotros. Se enciende la luz detrás de mí. Trevor está lívido de terror.

Si Hardin lo encuentra en mi habitación, esto va a acabar en llanto y

crujir de dientes, aunque no haya pasado nada.

—Escóndete en el baño —le digo, y él abre unos ojos como platos.
—¿Qué? ¡No puedo esconderme en el baño! —exclama.
Tiene razón, es una idea absurda.
—¡Abre la puta puerta! —vuelve a gritar Hardin. Entonces empieza a

darle patadas. Sin parar.

Miro a Trevor una última vez para intentar memorizar sus hermosos

rasgos antes de que Hardin le haga una cara nueva.

—¡Ya va! —grito, y abro la puerta hasta la mitad.
Hardin está que echa humo y va todo de negro. Lo recorro de arriba
abajo  con  ojos  de  borracha.  No  lleva  las  botas  de  siempre,  sino  unas
Converse  negras.  Nunca  lo  había  visto  sin  sus  botas.  Me  gustan  esos
zapatos...

Pero me estoy dispersando.
Entonces Hardin abre la puerta de un empujón, entra a la carga y va
derecho  a  por  Trevor.  Por  fortuna,  lo  cojo  de  la  camiseta  y  consigo
detenerlo.

—¡¿Crees que puedes emborracharla y meterte en su habitación?! —
le grita mientras intenta soltarse. Sé que no lo está intentando con todas sus
fuerzas  porque,  si  así  fuera,  yo  ya  tendría  el  culo  en  tierra—.  He  visto
cómo encendías la luz por el ojo de la cerradura. ¿Qué estabais haciendo a
oscuras?

—No estábamos... —empieza a decir Trevor.
—¡Hardin, para ya! ¡No puedes ir por ahí pegándole a todo el mundo!

—grito tirándole de la camiseta.
—¡Sí que puedo! —brama.
—Trevor,  vuelve  a  tu  habitación  para  que  intente  hacerlo  entrar  en
razón —intervengo—. Perdona que se esté comportando como una cabra
loca.

Trevor casi se echa a reír por mi elección de palabras, pero se corta

con una mirada de Hardin.

Hardin se vuelve hacia mí y Trevor se marcha de mi habitación.
—¿Una cabra loca?
—¡Sí,  porque  estás  chiflado!  ¡No  puedes  aparecer  hecho  un

energúmeno en mi habitación e intentar darle una paliza a mi amigo!

—No  debería  estar  aquí.  ¿Qué  estaba  haciendo?  ¿Por  qué  sigues
vestida? ¿De dónde coño ha salido ese vestido? —dice recorriéndome de
arriba abajo con la mirada.

Paso de la oleada de calor que me revuelve el vientre y me concentro

en estar indignada.

—Ha  venido  a  coger  su  móvil  porque  yo  se  lo  había  quitado  sin

querer. Y... ya no me acuerdo de qué más me has preguntado —confieso.

—Ya, pues tal vez no deberías haber bebido tanto.
—Bebo  lo  que  quiero,  cuando  quiero,  donde  quiero  y  siempre  que

replico.

quiero. Gracias.

Pone los ojos en blanco.
—Eres  como  un  grano  en  el  culo  hasta  cuando  estás  pedo  —me

espeta, y se deja caer en el sillón.

—Y  tú  eres  un  grano  en  el  culo...  siempre.  ¿Quién  te  ha  dicho  que

puedes sentarte? —resoplo cruzándome de brazos.

Él me mira con sus ojos verdes y brillantes. Joder, está tan bueno...
—No me puedo creer que lo haya pillado en tu habitación.
—No me puedo creer que te haya dejado entrar en mi habitación —

—¿Te lo has follado?
—¿Qué? ¡¿Cómo te atreves a preguntarme eso?! —grito.
—Responde a mi pregunta.
—No, gilipollas. Por supuesto que no.
—¿Ibas a follártelo? ¿Te apetece follártelo?
—¡Para  el  carro,  Hardin!  ¡Estás  loco!  —exclamo  al  tiempo  que

sacudo la cabeza y camino de la cama a la ventana.

—Entonces ¿por qué sigues vestida?
—¡Eso no tiene sentido! —Pongo los ojos en blanco—. Además, no es
asunto tuyo con quién me acuesto o dejo de acostarme. Puede que me haya
acostado con él, puede que me haya acostado con otro. —Las comisuras de
mis labios amenazan con dibujar una sonrisa, pero me obligo a permanecer
muy seria cuando digo lentamente—: Nunca lo sabrás.

Mis palabras producen el efecto deseado y a Hardin le cambia la cara

hasta que parece la de una bestia.

—¡¿Qué acabas de decir?! —brama.
Ja.  Esto  es  mucho  más  divertido  de  lo  que  creía.  Me  encanta  estar
borracha  con  Hardin  porque  digo  las  cosas  sin  pensar,  cosas  que  van  en
serio, y todo me hace mucha gracia.

—Ya me has oído... —replico, y me acerco para plantarme delante de
él—. A lo mejor he dejado que el tipo de la discoteca me llevara al baño. A
lo mejor Trevor me lo ha hecho aquí mismo —digo mirando la cama por
encima del hombro.

—Cállate. Cállate, Tessa —me advierte Hardin.
Pero me echo a reír. Me siento fuerte, segura, y quiero arrancarle la

camiseta.

—¿Qué  te  pasa,  Hardin?  ¿No  te  gusta  imaginarme  en  brazos  de
Trevor? —No sé si es la ira de Hardin, el alcohol, o lo mucho que lo echo
de menos, pero sin pensarlo dos veces me encaramo en su regazo. Apoyo
las  rodillas  junto  a  sus  muslos.  Lo  he  pillado  por  sorpresa  y,  si  no  me
equivoco, está temblando.

—¿Qué... qué estás haciendo..., Tessa?
—Dime, Hardin, ¿te gustaría que Trevor...?
—Calla. ¡Deja de decir eso! —me suplica, y lo dejo estar.
—Anímate, Hardin. Sabes que no lo haría.
Le  rodeo  el  cuello  con  las  manos.  La  nostalgia  de  estar  entre  sus

brazos me tiene casi sin aliento.

—Estás borracha, Tessa —dice intentando soltarse.
—¿Y?... Te deseo. —Ni yo misma me esperaba decir eso.
Decido dejar de pensar, al menos con lógica, y lo cojo del pelo. Cómo

echaba de menos sentir sus rizos entre mis dedos.

—Tessa... No sabes lo que haces. Vas muy pedo —me dice.
Pero lo dice sin convicción.
—Hardin..., no le des tantas vueltas. ¿Es que no me echas de menos?

—digo contra su cuello, chupándoselo un poco. Mis hormonas han tomado
el control, y no sé si alguna vez lo he deseado más.

—Sí... —sisea, y succiono con más fuerza para asegurarme de que le

hago un chupetón—. Tessa, no puedo..., por favor.

Me niego a parar. Muevo las caderas sobre su entrepierna y gime.
—No... —susurra, y sus grandes manos se aferran a mis caderas y las

obligan a detenerse.

Contrariada, le lanzo una mirada asesina.
—Tienes dos opciones: o me follas o te largas. Tú decides.
«¿Qué diablos acabo de decir?»
—Mañana me odiarás si te toco un solo pelo estando... como estás —

dice mirándome a los ojos.

—Ya  te  odio  ahora  —espeto,  y  Hardin  hace  una  mueca  al  oírlo—.

Más o menos —añado con más dulzura de la que debería.

Me suelta las caderas hasta que puedo volver a moverlas.
—¿No podemos hablar primero?
—No,  y  deja  de  ser  tan  plomo  —gruño  restregándome  contra  su

pierna.

—No podemos hacerlo... Así, no.
¿Desde cuándo tiene sentido de la moralidad?
—Sé que quieres hacerlo, Hardin. Noto lo dura que se te ha puesto —

le susurro al oído.

No me puedo creer las guarradas que brotan de mi boca de borracha,
pero  la  de  Hardin  es  rosa  y  tiene  las  pupilas  tan  dilatadas  que  sus  ojos
parecen casi negros.

—Ven —le susurro mordisqueándole el lóbulo de la oreja—, ¿no te
apetece  follarme  encima  del  escritorio?  ¿O  mejor  en  la  cama?  Las
posibilidades son infinitas...

—Joder... Está bien. A la mierda todo —dice, y me coge del pelo y

atrae mi boca hacia la suya.

En cuanto nuestros labios se tocan, mi cuerpo entra en ignición. Gimo
y él me recompensa con un gemido similar. Enrosco los dedos en su pelo y
tiro con fuerza, incapaz de controlarme, incapaz de controlar las ganas que
le tengo. Sé que se está conteniendo y eso me vuelve loca. Le suelto el pelo
y  cojo  el  bajo  de  su  camiseta  negra,  tiro  de  la  tela  y  se  la  quito  por  la
cabeza.  Nuestros  labios  se  separan  un  segundo  y  Hardin  echa  la  cabeza
atrás.

—Tessa... —suplica.
—Hardin —respondo recorriendo sus tatuajes con los dedos.
Echaba de menos cómo sus músculos se tensan bajo la piel, cómo los

intrincados remolinos de tinta negra le decoran el cuerpo perfecto.

—No puedo aprovecharme de ti —dice, pero entonces gime y le lamo

el labio inferior con la lengua.

Tengo que reírme.
—Será mejor que te calles.
Mi mano desciende hasta su entrepierna. Sé que no puede resistirse a
mí, cosa que me complace más de lo que debería. Nunca pensé que alguna
vez sería yo la que tendría todo el control estando con él. Es curioso cómo
se vuelven las tornas.

Está  tan  duro  y  tan  excitado...  Me  bajo  de  su  regazo  y  busco  la

cremallera.

Capítulo 17

Hardin

La  cabeza  me  da  vueltas  y  sé  que  está  mal,  pero  no  puedo  evitarlo.  La
deseo, la necesito. Me muero por ella. Tiene que ser mía y me ha dado un
ultimátum: o me la follo, o me largo. Si ésas son mis opciones, no pienso
largarme. Lo que está saliendo por esa boca suena tan raro..., tan impropio
de ella.

Pero me pone muchísimo.
Sus pequeñas manos intentan bajarme la cremallera de los vaqueros.
Meneo  la  cabeza  cuando  el  cinturón  me  cae  por  los  tobillos.  No  puedo
pensar  con  claridad.  No  puedo  razonar.  Estoy  borracho  y  loco  por  esta
mujer  dulce  y,  en  este  momento  salvaje,  a  la  que  quiero  más  de  lo  que
puedo soportar.

—Espera... —repito.
No deseo que pare, pero mi lado bueno quiere oponer un mínimo de

resistencia para no sentirse tan culpable.

—No..., no espero. Ya he esperado bastante —dice con voz suave y

seductora mientras me baja el bóxer y me la coge con la mano.

—Joder, Tessa...
—Ése es el plan: joder, Tessa.
No puedo detenerla. Ni aunque quisiera. Lo necesita, me necesita. Y,
borracha o no, soy lo bastante egoísta para aceptar si éste es el único modo
en que puedo conseguir que me quiera.

Se arrodilla y se la mete en la boca. Cuando bajo la vista, me mira y
pestañea.  Joder,  parece  un  ángel  y  un  demonio  a  la  vez,  tan  dulce  y  tan
guarra  mientras  me  vuelve  loco  con  la  boca,  arriba  y  abajo  y  trazando
círculos.

Hace  una  pausa,  se  saca  la  polla,  se  la  pone  junto  a  la  cara  y  me

pregunta con una sonrisa:

—¿Te gusto así?
Casi me corro sólo de oírla. Asiento, incapaz de hablar, y se me traga
de nuevo, ahueca las mejillas y chupa con fuerza metiéndose un tramo más
en su preciosa boca. No quiero que pare pero necesito tocarla. Sentirla.

—Para  —le  suplico,  y  le  pongo  la  mano  en  el  hombro  para  echarla
atrás. Niega con la cabeza y me tortura subiendo y bajando a velocidad de
vértigo—.  Tessa...,  por  favor  —jadeo,  pero  la  noto  reír,  una  vibración
profunda que me atraviesa hasta que, por fortuna, para justo cuando estoy a
punto de correrme en su garganta.

Sonríe y se limpia los labios hinchados con el dorso de la mano.
—Es que sabes muy bien —dice.
—Joder,  ¿desde  cuándo  tienes  una  boca  tan  sucia?  —le  pregunto

cuando se levanta del suelo.

—No lo sé... Siempre pienso estas cosas, sólo es que nunca tengo los

cojones de decirlas —responde acercándose a la cama.

Casi me echo a reír a carcajadas al oírla decir «cojones». No es propio
de Tess, pero esta noche manda ella y lo sabe. Sé que está disfrutando de
tenerme a su merced.

Ese  vestido  basta  para  hacer  perder  la  razón  a  cualquiera.  La  tela
abraza  todas  sus  curvas,  cada  movimiento  de  su  piel  perfecta.  Nunca  he
visto  nada  más  sexi.  Hasta  que  se  lo  quita  por  la  cabeza  y  me  lo  tira
juguetona.  Creo  que  se  me  van  a  salir  los  ojos  de  las  órbitas;  tiene  un
cuerpo perfecto. El encaje blanco del sujetador apenas puede contener sus
senos plenos, y lleva enrollado uno de los laterales de la braguita de encaje,
dejando expuesta la suave piel entre la cadera y el pubis. Le encanta que la
bese  ahí,  aunque  sé  que  se  avergüenza  de  las  finas  líneas  blancas,  casi
transparentes  de  su  piel.  No  sé  por  qué;  para  mí  es  perfecta.  Con  o  sin
marcas.

—Te toca. —Sonríe, y se deja caer en la cama.
He soñado con esto desde el día en que me dejó. No creía que fuera a
llegar  y  aquí  estamos.  Sé  que  necesito  prestar  atención  a  cada  detalle
porque es probable que no vuelva a suceder.

Al parecer, lo pienso demasiado porque levanta la cabeza y me mira

con una ceja enarcada.

—¿Voy a tener que empezar yo sola? —me pincha.
«Joder, es insaciable.»
En  vez  de  contestarle,  me  acerco  a  la  cama,  me  siento  junto  a  sus
piernas  y  ella  comienza  a  dar  tirones  con  impaciencia  a  las  bragas.  Le
aparto las manos y se las bajo.

—Te he echado mucho de menos —digo, pero ella sólo me coge del

pelo y me hunde la cabeza ahí abajo, donde me quiere.

Me  resisto  un  poco  pero  al  final  cedo  y  la  acaricio  con  los  labios.
Gime y se arquea cuando le dedico todas las atenciones de mi lengua a su
punto más sensible. Sé lo mucho que le gusta. Recuerdo que la primera vez
que se lo toqué me preguntó qué era eso.

Su inocencia me excitaba mucho. Me sigue excitando muchísimo.
—Así, Hardin... —gime.
Lo  echaba  de  menos.  Normalmente  haría  algún  comentario  sobre  lo
mojada  que  está,  pero  no  encuentro  las  palabras.  Me  consumen  sus
gemidos y el modo en que se agarra a la sábana por el placer que le estoy
dando. Le meto un dedo, lo deslizo dentro y fuera y ella arquea la espalda.
—Más, Hardin. Más, por favor —me suplica, y le doy lo que quiere.
Curvo  dos  dedos  dentro  de  ella  antes  de  sacarlos  y  regalarle  mi
lengua. Se le tensan las piernas, como pasa siempre que está a punto. Me
aparto  para  observar  las  caricias  de  mis  dedos,  que  se  mueven  cada  vez
más veloces de un lado a otro. Grita. Grita mi nombre mientras se corre en
mis dedos. La miro memorizando cada detalle, los ojos cerrados, sus labios
entreabiertos, su pecho que sube y baja y el rubor sonrosado que cubre sus
mejillas durante el orgasmo. La quiero. Joder, cuánto la quiero. No puedo
evitar meterme los dedos en la boca cuando ha terminado. Sabe a gloria, y
espero poder recordarlo cuando me deje otra vez.

El subir y bajar de su pecho me distrae hasta que abre los ojos. Tiene
una sonrisa de oreja a oreja en su preciosa cara y no puedo evitar sonreír
cuando me indica con el dedo que me acerque.

—¿Llevas un condón? —me pregunta mientras me tumbo encima de

—Sí... —digo. La sonrisa desaparece y frunce el ceño. Espero que no
saque  conclusiones  equivocadas—.  Es  la  costumbre  —admito  con
sinceridad.

—Me da igual —masculla mirando mis vaqueros tirados en el suelo.
Se sienta, los coge y rebusca en los bolsillos hasta que encuentra lo

ella.

que quiere.

mirada.

Cojo  de  mala  gana  el  envoltorio  del  preservativo  y  le  sostengo  la

—¿Estás segura? —le pregunto por enésima vez.
—Sí. Y si vuelves a preguntármelo me iré a la habitación de Trevor

con tu condón —ladra.

Bajo la vista. Esta noche no tiene ningún pudor, pero no me la puedo

imaginar  con  nadie  más,  sólo  conmigo.  Tal  vez  porque  creo  que  eso  me
mataría. Se me acelera el pulso cuando me la imagino con el falso ese de
Noah. La sangre me hierve en las venas y me pongo de mal humor.

—Como  quieras.  Estoy  segura  de  que  le  encantará...  —empieza  a

decir, pero le tapo la boca con la mano para hacerla callar.

—No te atrevas a acabar la frase —amenazo, y noto cómo sus labios

dibujan una sonrisa bajo mis dedos.

Sé  que  esto  es  muy  mal  rollo,  y  que  me  provoque  así,  y  tirármela
estando borracha, pero no parece que ninguno de los dos podamos evitarlo.
No  puedo  negarme  cuando  sé  que  soy  lo  que  quiere  y  que  cabe  la
posibilidad..., la remota posibilidad de que recuerde lo que tenemos juntos
y me dé otra oportunidad. Le quito la mano de la boca y rasgo el envoltorio
del condón. En cuanto me lo pongo, se encarama a mi regazo.

—Quiero hacerlo así primero —insiste cogiéndome la polla antes de

metérsela dentro.

Dejo escapar un suspiro de placer y de derrota y ella empieza a mover
las caderas contra las mías. Traza círculos lentos; es el ritmo más delicioso
del  mundo.  Su  cuerpo,  su  boca  carnosa  y  perfecta...,  esto  es  hipnótico  y
tremendamente  sexi.  Sé  que  no  voy  a  durar  mucho,  llevo  demasiado  sin
hacerlo.  Últimamente  lo  único  que  he  hecho  ha  sido  cascármela  yo  solo
imaginándome que estaba con ella.

—Háblame,  Hardin,  háblame  como  antes  —gimotea  rodeándome  el
cuello con los brazos y atrayéndome hacia sí. Odio el modo en que dice
«como antes», como si fuera hace cien años.

Me incorporo un poco sobre la cama para seguir sus movimientos y

pegarle la boca al oído.

—Te gusta que te diga guarradas, ¿verdad? —susurro, y Tessa gime
—.  Contéstame  —digo,  y  asiente  con  la  cabeza—.  Lo  sabía.  Intentas
parecer una ingenua pero yo te conozco bien. —Le muerdo el cuello.

Mi  autocontrol  ha  desaparecido  y  chupo  con  fuerza  para  dejarle

marca. Para que el puto Trevor la vea. Para que todos la vean.

—Sabes  que  soy  el  único  que  puede  hacerte  sentir  así...  Sabes  que
nadie  más  puede  hacerte  gritar  como  yo...  Nadie  más  sabe  exactamente
cómo tocarte —digo bajando la mano y frotando con los dedos el punto en
el que se unen nuestros cuerpos.

Está  empapada  y  mis  dedos  se  deslizan  con  facilidad  gracias  a  la

humedad.

—¡Sí, sí! —ronronea.
—Dilo, Tessa. Di que soy el único.
Le  acaricio  el  clítoris  en  pequeños  círculos  y  la  embisto  con  las

caderas sin que ella deje de moverse.

—Lo eres. —Los ojos le van a llegar a la coronilla. Está perdida en la

pasión que siente por mí y yo estoy a punto de unirme a ella.

—¿Qué soy?
Necesito  que  lo  diga,  aunque  sea  mentira.  La  quiero  con  tal
desesperación  que  me  da  miedo.  La  cojo  de  las  caderas  y  con  un
movimiento rápido la tumbo de espaldas sobre la cama y me pongo encima
de ella. Grita cuando entro y salgo de su cuerpo con más fuerza que nunca.
Le  meto  los  dedos  en  la  boca.  Quiero  que  me  sienta.  Que  me  sienta  del
todo y que me quiera tanto como yo a ella. Es mía y yo soy suyo. El sudor
brilla en su piel suave y está para comérsela. Sus senos suben y bajan con
cada embestida y echa la cabeza atrás.

—Eres el único..., Hardin..., el único... —dice, y se muerde el labio.
Se lleva las manos a la cara y luego me coge la mía. Observo cómo se
corre debajo de mí... y es muy hermoso. Tiene una forma de olvidarse de
todo que es más que perfecta. Sus palabras son todo cuanto necesito para
acabar,  y  entonces  ella  me  clava  las  uñas  en  la  espalda.  Se  agradece  el
dolor,  me  encanta  la  pasión  que  hay  entre  nosotros.  Me  incorporo  y  la
levanto  conmigo.  La  siento  en  mi  regazo  para  que  pueda  montarme  otra
vez.  La  abrazo  y  su  cabeza  cae  sobre  mis  hombros  mientras  levanto  las
caderas fuera de la cama. Mi polla entra y sale de su interior a buen ritmo
mientras me corro en el condón rugiendo su nombre.

Me tumbo sin soltarla y suspira cuando le acaricio la frente con los
dedos y le aparto el pelo empapado de la cara. Su pecho sube y baja, sube y
baja, y me reconforta.

—Te quiero —le digo, e intento mirarla pero vuelve la cabeza y me

tapa la boca con un dedo.

—Calla...
—No, no me callo... —Ruedo hacia un lado y añado en voz baja—:

Tenemos que hablar.

—A dormir... Tengo que levantarme dentro de tres horas... A dormir...

—musita rodeándome la cintura con el brazo.

Que me abrace me hace sentir mejor que el polvo que acabamos de
echar, y la idea de dormir en la misma cama que ella es una gozada, ha

pasado demasiado tiempo.

—Vale —digo, y le doy un beso en la frente.
Hace una mueca pero sé que está demasiado cansada para resistirse.
—Te quiero —le repito, pero cuando no dice nada más me tranquilizo

pensando que ya debe de haberse dormido.

Nuestra relación, o lo que sea esto, ha cambiado por completo en una
sola noche. De repente me he convertido en lo que más miedo me daba ser,
y ella me controla a su antojo. Podría hacerme el hombre más feliz sobre la
faz de la Tierra o podría hundirme en la miseria con una sola palabra.

Capítulo 18

Tessa

La alarma de mi móvil irrumpe en mi sueño como un pingüino bailarín.
Literalmente, porque mi subconsciente traduce el sonido en la imagen de
un pingüino que baila.

Sin embargo, la placentera fantasía no dura mucho. Me despierto y de
inmediato empieza a dolerme la cabeza. Cuando intento sentarme, algo me
lo impide... O alguien.

«Ay, no.»
Recuerdo a un tío que daba grima. Me entra el pánico y abro los ojos
de sopetón... Pero lo que veo es la piel tatuada de Hardin encima de mí.
Tiene la cabeza sobre mi estómago y me rodea con un brazo.

«Mierda.»
Intento hacerlo a un lado sin despertarlo, pero él gime y abre los ojos
muy despacio. Los cierra otra vez, se levanta y desenreda nuestras piernas.
Salto de la cama y, cuando vuelve a abrirlos, no dice nada, sólo me observa
como  si  estuviera  viendo  a  un  depredador.  La  imagen  de  Hardin
penetrándome sin cesar y gritando mi nombre se repite en mi mente una y
otra vez.

«Pero ¿en qué demonios estaba pensando?»
Quiero  decir  algo,  pero  la  verdad  es  que  no  se  me  ocurre  nada.  Por
dentro me estoy poniendo mala, me va a dar un ataque. Como si supiera lo
que  pasa  por  mi  mente,  salta  de  la  cama,  sábana  en  mano,  y  se  cubre  el
cuerpo desnudo. Ay, por favor. Se sienta en una silla y me mira y me doy
cuenta de que sólo llevo puesto el sujetador. Cierro las piernas y vuelvo a
sentarme en la cama.

—Di algo —me pide.
—Yo... No sé qué decir —confieso.
No me puedo creer que haya pasado. No puedo creer que Hardin esté

aquí, en mi cama, desnudo.

—Lo siento —dice, y deja caer la cabeza entre las manos.
Me va a explotar el cerebro por las cantidades ingentes de alcohol que

tomé ayer y por haberme acostado con Hardin.

—Más te vale —mascullo.
Se tira del pelo.
—Fuiste tú quien me llamó.
—Pero no te dije que vinieras —replico.
No sé qué voy a hacer. No he decidido aún si quiero pelearme con él,

echarlo a patadas o intentar resolverlo como una adulta.
Me levanto y me voy al baño. Su voz me acompaña.
—Estabas borracha y pensé que te encontrabas en apuros o algo así y

Trevor estaba aquí.

Abro  el  grifo  de  la  ducha  y  me  miro  al  espejo.  Llevo  un  chupetón
encarnado en el cuello. Me toco la marca y recuerdo la lengua de Hardin
sobre  mi  piel.  Debo  de  estar  un  poco  ebria  todavía  porque  no  consigo
pensar con claridad. Creía que lo estaba superando y resulta que tengo al
cabrón que me rompió el corazón en mi habitación y un chupetón enorme
en el cuello, igual que una adolescente indomable.

—¿Tessa? —dice entrando en el baño.
Me  meto  en  la  ducha.  Permanezco  en  silencio  mientras  el  agua

¿Por  qué  está  tan  raro?  Me  esperaba  una  sonrisa  de  superioridad  y

como mínimo cinco «de nada» en cuanto abriera los ojos.

—No... No lo sé. No, no estoy bien —le digo.
—¿Me odias... más que antes?
Parece tan vulnerable que me da un vuelco el corazón pero necesito
plantarme. Esto es un desastre: empezaba a olvidarlo. «No te lo crees ni
tú», se mofa mi subconsciente, pero paso de él.

—No, más o menos igual que antes —contesto.
—Ah.
Me aclaro el pelo una última vez y rezo para que el agua de la ducha

me rehidrate y me libre de la resaca.

—No era mi intención aprovecharme de ti, te lo juro —dice cuando

cierro el grifo.

Cojo  una  toalla  del  pequeño  estante  y  me  envuelvo  con  ella.  Está
apoyado en el marco de la puerta y lo único que lleva puesto es el bóxer.
Tiene el pecho y el cuello cubiertos de marcas rojas.

No pienso volver a beber.

caliente limpia mis pecados.

pasó anoche?

—¿Estás...? —Se le quiebra la voz—. ¿Estás bien después de lo que

—Tessa, sé que debes de estar enfadada, pero tenemos mucho de que

hablar.

—No, no hay nada que hablar. Estaba borracha y te llamé. Viniste y
nos  acostamos.  ¿Qué  hay  que  hablar?  —Intento  mantener  la  calma,  no
quiero que sepa lo mucho que me afecta. Lo mucho que me afectó lo de
anoche.

Entonces veo que tiene los nudillos en carne viva.
—¿Qué te ha pasado en las manos? ¡Joder, Hardin! ¡¿No me digas que
le has partido la cara a Trevor?! —grito, y hago una mueca por el terrible
dolor de cabeza que tengo.

—¿Qué? ¡No! —exclama levantando las manos para defenderse.
—Entonces ¿a quién?
Menea la cabeza.
—Lo mismo da. Tenemos cosas más importantes de las que hablar.
—No, no tenemos nada que hablar. No ha cambiado nada.
Abro  el  estuche  de  maquillaje  y  saco  el  corrector.  Me  lo  aplico
generosamente en el cuello mientras Hardin sigue de pie detrás de mí, en
silencio.

—Ha sido un error. No debería haberte llamado —digo al cabo de un
rato, enfadada porque ni con tres capas de corrector consigo disimular el
chupetón.

—No ha sido un error. Está claro que me echas de menos. Por eso me

llamaste.

haber venido.

gruesa.

—¿Qué? No. Te llamé por... por accidente. No era mi intención.
—Mentira.
Me conoce demasiado bien.
—¿Sabes  qué?  No  importa  por  qué  te  llamé  —salto—.  No  deberías

Cojo  el  delineador  de  ojos  y  empiezo  a  pintarme  una  raya  bastante

—Pues  yo  digo  que  tenía  que  venir.  Estabas  borracha  y  cualquiera

sabe lo que podría haber pasado.

—¿Como, por ejemplo, que me acostara con quien no debía?
Se le encienden las mejillas. Sé que estoy siendo un poco borde, pero
debería  haber  sabido  que  no  tenía  que  acostarse  conmigo  estando  tan
borracha. Me paso el cepillo por el pelo húmedo.

—No me dejaste otra opción, haz memoria —replica tan borde como

yo.

baño.

grito.

Me acuerdo. Recuerdo que salté encima de él y empecé a restregarme
contra su entrepierna. Recuerdo que le dije que o se acostaba conmigo o se
iba. Recuerdo que me dijo que no y me pidió que parase. Me siento muy
humillada y horrorizada por mi comportamiento pero, lo peor de todo, es
que me recuerda a la primera vez que lo besé, cuando me acusó de haberme
lanzado a sus brazos.

La  rabia  bulle  en  mi  interior  y  tiro  el  cepillo  contra  el  mueble  del

—¡No te atrevas a culparme a mí! ¡Podrías haber dicho que no! —le

—¡Te dije que no! ¡Varias veces! —me contesta a gritos.
—¡No era consciente de lo que hacía y lo sabes!
No es del todo cierto. Sabía lo que quería, sólo que no estoy dispuesta

Sin embargo, empieza a repetirme las guarradas que le dije anoche:
—«¡Es  que  sabes  muy  bien!»  «¡Háblame  como  antes!»  «¡Eres  el

a admitirlo.

único, Hardin!»...

del mundo.

Me está sacando de mis casillas.
—¡Fuera de aquí! ¡Largo! —le grito, y cojo el móvil para ver la hora.
—Anoche no querías que me marchara —replica con toda la crueldad

Me vuelvo para mirarlo.
—Me iba muy bien antes de que llegaras. Tenía aquí a Trevor —digo

porque sé lo mal que le va a sentar.

Pero entonces me sorprende echándose a reír.
—Por  favor...  Los  dos  sabemos  que  con  Trevor  no  tienes  ni  para

empezar. Me deseabas a mí y sólo a mí. Y todavía me deseas —se mofa.

—¡Estaba borracha, Hardin! ¿Para qué te quiero a ti teniéndolo a él?

—le suelto, pero me arrepiento al instante de haberlo dicho.

Le brillan los ojos, no sé si porque le he hecho daño o porque se ha

puesto celoso, y doy un paso hacia él.

—No  —dice  extendiendo  los  brazos  para  que  no  me  acerque—.
¿Sabes qué? Me parece perfecto. ¡Eres toda suya! No sé por qué coño he
venido. ¡Debería haber sabido que ibas a portarte así!

Intento bajar la voz antes de que alguien llame para quejarse, pero no

sé si lo consigo:

—¿Me tomas el pelo? Te plantas aquí, te aprovechas de mí y ¿encima

tienes el valor de insultarme?

—¿Que me aproveché de ti? ¡Tú te aprovechaste de mí, Tessa! Sabes

que no sé decirte que no, ¡y no parabas de insistir!

Sé que tiene razón, pero estoy cabreada y me siento humillada por mi

comportamiento agresivo de anoche.

—Da igual quién se aprovechara de quién. Lo único que importa es
que te vayas y no vuelvas a acercarte a mí —sentencio, luego enciendo el
secador para no oír su respuesta.

A  los  pocos  segundos  arranca  el  cable  del  enchufe  de  un  tirón;  un

dulce.

poco más y se lleva hasta el marco.

nuevo—. ¡Podrías haberlo roto!

—Pero ¡¿a ti qué coño te pasa?! —le grito enchufando el secador de

Hardin es capaz de hacerle perder la paciencia a un santo.
«¿Cómo se me ocurrió llamarlo?»
—No voy a marcharme hasta que hayamos hablado —resopla.
Ignoro el dolor que siento en el pecho.
—Ya te lo he dicho: no tenemos nada de que hablar. Me has hecho

daño y no puedo perdonártelo. Fin de la cuestión.

Por mucho que intente luchar contra mis sentimientos, en el fondo sé
que  me  encanta  que  haya  venido.  Aunque  estemos  gritándonos  y
peleándonos, lo he echado mucho de menos.

—Ni siquiera has intentado perdonarme —dice en un tono mucho más

—Lo  he  intentado.  He  intentado  superarlo,  pero  no  puedo.  No  sé  si

todo esto es parte de tu juego. No sé si volverás a hacerme daño.

Enchufo las tenacillas y suspiro.
—Tengo que terminar de arreglarme.
Desaparece cuando vuelvo a poner en marcha el secador. Una pequeña
parte de mí espera encontrarlo sentado en la cama cuando salga del baño,
la muy idiota. No es mi parte racional. Es la chica ingenua y tonta que se
enamoró de un chico que es todo lo contrario de lo que ella necesita. Una
relación  entre  Hardin  y  yo  nunca  funcionará,  lo  sé.  Me  gustaría  que  ella
también lo supiera.

Me rizo el pelo y termino de peinarme de tal modo que éste me tapa el
chupetón que me ha hecho en el cuello. Cuando salgo del baño a preparar
lo que voy a ponerme, Hardin está sentado en la cama y la chica tonta se

alegra un poco. Saco un sujetador rojo y unas bragas de la maleta y me las
pongo sin quitarme la toalla. Cuando la dejo caer, Hardin ahoga un grito e
intenta disimularlo tosiendo.

Saco  el  vestido  blanco  del  armario  y  noto  que  un  hilo  invisible  nos
une, pero me resisto y me meto el vestido por la cabeza. Me siento muy
cómoda con él aquí, teniendo en cuenta la situación. ¿Por qué tiene que ser
todo tan confuso y agotador? ¿Por qué tiene que ser tan complicado? Y, lo
más importante, ¿por qué no puedo olvidarlo y seguir con mi vida?

—Deberías irte —digo en voz baja.
—¿Necesitas ayuda? —pregunta cuando ve que me cuesta subirme la

cremallera del vestido.
—No... Puedo sola.
—Espera.
Se levanta y se acerca a mí. Caminamos sobre la fina línea que separa
el  amor  del  odio,  la  tempestad  de  la  calma.  Me  resulta  extraño  y
embriagador.

Me  levanto  el  pelo  y  Hardin  se  toma  su  tiempo  para  subirme  la
cremallera  del  vestido.  Se  me  acelera  el  pulso  y  me  echo  una  bronca
mental por haber permitido que me ayude.

—¿Cómo conseguiste encontrarme? —inquiero en cuanto la pregunta

Puedo ser muy persuasivo.

El hecho de que haya sido cosa del hotel no hace que me sienta mejor.
—No podemos seguir así..., ya sabes, contigo bromeando y actuando
como  si  fuéramos  amigos  —digo  subiéndome  a  los  zapatos  negros  de
tacón.

Él coge sus vaqueros y empieza a ponérselos.
—¿Por qué no?
—Porque no nos hace ningún bien estar en la misma habitación.
Sonríe y aparecen sus hoyuelos malvados.
—Sabes  que  eso  no  es  verdad  —dice  poniéndose  la  camiseta  con

absoluta tranquilidad.

se me pasa por la cabeza.

punta del estado.

Se encoge de hombros como si no me hubiera seguido desde la otra

—Llamé a Vance.
—¿Te dio mi número de habitación? —No me gusta nada la idea.
—No, me la dio el recepcionista. —Sonríe orgulloso de sí mismo—.

—Lo es.
—No.
—¿Quieres dejarlo estar? —le suplico.
—No  lo  dices  en  serio,  y  lo  sé.  Sabías  muy  bien  lo  que  te  hacías

cuando dejaste que me quedara anoche.

—No, no lo sabía —protesto—. Estaba borracha. Anoche no sabía lo

que me hacía, ni cuando besé a aquel tío ni cuando te abrí la puerta.

Cierro  la  boca  al  instante.  Espero  no  haberlo  dicho  en  voz  alta.  No
obstante, por el modo en que Hardin abre los ojos y aprieta los dientes, sé
que  me  ha  oído.  Mi  dolor  de  cabeza  se  multiplica  por  diez  y  me  entran
ganas de darme de bofetadas.

—¡¿Qué... qué acabas de decir?! —brama.
—Nada..., yo...
—¿Besaste  a  un  tío?  ¿A  quién?  —pregunta  con  la  voz  rota  como  si

acabara de correr un maratón.

—A un tío en el club —confieso.
—¿Va en serio? —jadea. Asiento y explota—: Pero ¿qué...? Pero ¿qué
coño te pasa, Tessa? ¿Besaste a un tío en un puñetero club y a continuación
te acostaste conmigo? Pero ¿tú quién eres?

Se pasa las manos por la cara. Si lo conozco tan bien como creo, está a

punto de romper algo.

—Sucedió y ya está, y te recuerdo que tú y yo no estamos juntos. —

Intento defenderme, pero sé que lo único que consigo es empeorarlo.

—Joder...  Eres  increíble.  ¡Mi  Tessa  jamás  habría  besado  a  un  puto

desconocido en un club! —ladra.

—No soy tu Tessa —le informo.
Menea la cabeza una y otra vez. Al final me mira a los ojos y escupe:
—¿Sabes una cosa? Tienes razón. Y, sólo para que lo sepas, mientras

tú te estabas besuqueando con ese pavo, yo me estaba follando a Molly.

Capítulo 19

Tessa

«Me estaba follando a Molly.» «Me estaba follando a Molly.» «Me estaba
follando a Molly.» «Me estaba follando a Molly.» «Me estaba follando a
Molly.»  «Me  estaba  follando  a  Molly.»  «Me  estaba  follando  a  Molly.»
«Me estaba follando a Molly.» «Me estaba follando a Molly.» «Me estaba
follando a Molly.» «Me estaba follando a Molly.» «Me estaba follando a
Molly.»

Las palabras de Hardin resuenan en mi cabeza mucho después de que
haya salido para siempre de mi vida con un portazo. Intento tranquilizarme
antes de bajar a reunirme con los demás.

Debería  haber  sabido  que  estaba  jugando  conmigo,  que  seguía
liándose con ese putón. Seguro que ha estado acostándose con ella todo el
tiempo que hemos estado «saliendo» juntos. ¿Cómo puedo ser tan tonta?
Anoche estuve a punto de creerlo cuando me dijo que me quería. Pensaba:
«¿Por  qué,  si  no,  ha  venido  en  coche  hasta  Seattle?».  Pero  la  verdadera
razón es ésta: porque es Hardin y hace ese tipo de cosas para marearme.
Siempre las ha hecho y siempre las hará. Me confunde lo culpable que me
siento por haberle soltado que besé a un tipo y por haberlo culpado a él de
lo  sucedido  anoche,  cuando  sé  perfectamente  que  yo  quería  que  pasara
tanto como él. Sólo es que no quiero admitirlo, ni ante él, ni a mí misma.

Se me revuelve el estómago al imaginármelo con Molly. Si no como
pronto,  voy  a  devolver.  No  sólo  por  la  resaca,  sino  también  por  la
confesión  de  Hardin.  Tenía  que  ser  con  Molly...  La  detesto.  La  estoy
viendo, con su sonrisa de superioridad, disfrutando al saber el daño que me
hace que vuelva a acostarse con él.

Esos  pensamientos  funestos  me  acosan  como  buitres  hasta  que
detengo  el  ataque  de  nervios  justo  al  borde  del  abismo,  me  limpio  los
lagrimales con un pañuelo de papel y cojo el bolso. En el ascensor estoy a
punto de derrumbarme de nuevo, pero para cuando llego a la planta baja ya
he recuperado el control.

—¡Tessa!  —me  llama  Trevor  desde  la  otra  punta  del  vestíbulo—.

Buenos días —dice acercándome una taza de café.

—Gracias,  Trevor.  Te  pido  disculpas  por  el  comportamiento  de

Hardin anoche —empiezo a decir.

—No pasa nada, de verdad. Ese chico es un poco... ¿intenso?
Casi me echo a reír, pero la sola idea me da náuseas.
—Sí... Eso..., intenso —mascullo, y le doy un sorbo al café.
Mira el móvil y se lo guarda otra vez en el bolsillo.
—Kimberly y Christian bajarán dentro de unos minutos. —Sonríe—.

¿Hardin sigue aquí?

—No, y tampoco va a volver —replico tratando de fingir que no me

importa—. ¿Has dormido bien? —pregunto para cambiar de tema.

—Sí, pero estaba preocupado por ti.
Su mirada se posa en mi cuello y me recoloco el pelo por si se me ve

el chupetón.

—¿Y eso? —digo.
—¿Puedo preguntarte algo? No quiero que te siente mal ni nada... —

lo dice con tono cauto y eso me pone un poco nerviosa.

—Sí..., adelante.
—¿Alguna  vez...  alguna  vez  te  ha  hecho  daño  Hardin?  —me  suelta

entonces mirando al suelo.

—¿Qué?  Discutimos  constantemente,  así  que,  sí,  me  hace  daño  a
todas horas —le contesto. Luego le doy otro sorbo a la deliciosa taza de
café.

Trevor me mira con ojos de cordero.
—Me refiero a físicamente —musita.
Ladeo  la  cabeza  para  poder  verlo  bien.  ¿Me  está  preguntando  si

Hardin me ha pegado alguna vez? Me quiero morir.

—¡No! —exclamo—. Por supuesto que no. Él nunca haría algo así.
Por su mirada, sé que no era su intención ofenderme.
—Perdona...  Es  sólo  que  parece  muy  violento  y  siempre  está

enfadado.

—Hardin está enfadado con el mundo y a veces se pone violento, pero

nunca, jamás, me pondría la mano encima.

Resulta raro, pero Trevor me está cabreando por acusar a Hardin de

una cosa así. Él no lo conoce... Aunque, por lo visto, yo tampoco.

Permanecemos de pie varios minutos en silencio y le doy vueltas al

asunto hasta que veo el pelo rubio de Kimberly acercándose a nosotros.

—Perdóname,  de  verdad.  Sólo  es  que  creo  que  te  mereces  que  te

traten mucho mejor —añade Trevor en voz baja antes de que los demás se
unan a nosotros.

—Me encuentro fatal. Peor que fatal —gruñe Kimberly.
—Yo  también.  La  cabeza  me  va  a  explotar  —comparto  con  ella

mientras recorremos el largo pasillo que conduce a la sala de congresos.

—Sí, pero tú tienes un aspecto magnífico y yo todavía llevo pegadas

las legañas —añade.

sonrisa.

—Estás preciosa —le dice Christian, y la besa en la frente.
—Gracias,  cariño,  pero  tú  no  eres  objetivo.  —Kimberly  se  ríe  y  a

continuación se masajea las sienes.

—Parece que esta noche no vamos a salir —interviene Trevor con una

Todo el mundo está de acuerdo con él.
Llegamos al congreso y voy directa a la mesa del desayuno a coger un
cuenco de cereales. Como más deprisa de lo que debería y no puedo dejar
de pensar en lo que dijo Hardin. Me habría gustado poder besarlo una vez
más... No, no, mal. Se ve que todavía estoy borracha.

Los  seminarios  se  suceden  con  rapidez,  y  aunque  Kimberly  gruñe
porque el volumen del micrófono del orador principal está demasiado alto,
a mediodía mi dolor de cabeza ya casi ha desaparecido.

Mediodía.  Hardin  ya  debe  de  haber  llegado  a  casa.  Seguro  que  está
con  Molly.  Seguro  que  se  ha  ido  directamente  a  buscarla  sólo  para
fastidiarme. ¿Se habrán acostado ya en nuestro antiguo dormitorio? ¿En la
cama  que  era  para  nosotros?  Recuerdo  sus  caricias  y  cómo  gemía  mi
nombre anoche, y de repente el cuerpo de Molly sustituye al mío. Lo único
que veo es a Hardin con Molly. A Molly con Hardin.

—¿Me has oído? —pregunta Trevor sentándose a mi lado.
Sonrío para disculparme.
—Perdona, tenía la cabeza en otra parte.
—Como  esta  noche  nadie  quiere  salir,  me  preguntaba  si  te  gustaría
cenar  conmigo.  —Miro  sus  relucientes  ojos  azules  y,  como  tardo  en
responder, tartamudea—: Si no te apetece..., no pasa nada.

—La verdad es que me encantaría —le digo.
—¿De  verdad?  —Por  fin  respira.  Se  nota  que  pensaba  que  lo  iba  a
rechazar,  y  más  después  del  modo  en  que  Hardin  se  comportó  con  él
anoche.

Durante las siguientes cuatro horas de charlas y conferencias, dejo que

mi corazón disfrute sabiendo que Trevor aún quiere salir conmigo después
de que el energúmeno de mi ex lo haya amenazado.

—Qué bien que por fin ha terminado. Necesito dormir —gruñe Kimberly
mientras subimos al ascensor.

—Parece  que  te  estás  haciendo  mayor  —se  burla  Christian,  y  ella

pone los ojos en blanco y apoya la cabeza en su hombro.

—Tessa,  mañana  por  la  mañana,  mientras  ellos  están  reunidos,

nosotras nos iremos de compras —dice antes de cerrar los ojos.

Por mí, perfecto. Igual que una cena tranquila en Seattle con Trevor.
De hecho, suena de maravilla después de mi noche salvaje con Hardin. No
me está gustando mi comportamiento este fin de semana: he besado a un
desconocido y prácticamente obligué a Hardin a que se acostara conmigo.
Y ahora me voy a cenar con otro tío. No obstante, este último es el menos
malo de todos, y sé que no habrá sexo con él.

«Puede  que  tú  no  tengas  sexo,  pero  seguro  que  Hardin  y  Molly...»,
empieza  a  decir  mi  subconsciente.  Qué  pesado,  ya  me  está  tocando  las
narices.

Al llegar a la puerta de mi habitación, Trevor se detiene y dice:
—Pasaré a recogerte a las seis y media, si te parece bien.
Le sonrío, asiento y entro en la escena del crimen.
Iba a intentar echarme una siesta antes de salir a cenar con él, pero
termino  dándome  otra  ducha.  Me  siento  sucia  después  de  todo  lo  que
ocurrió anoche y necesito quitarme el olor de Hardin de la piel. Hace dos
semanas estaba segura de que el día de hoy iba a ser muy distinto. Hardin y
yo estaríamos haciendo las maletas para ir a visitar a su madre a Londres
por Navidad. Ahora ni siquiera tengo dónde vivir, lo que me recuerda que
debo devolverle las llamadas a mi madre. Anoche me telefoneó mil veces.

Salgo de la ducha, empiezo a maquillarme y marco su número.
—Hola, Tessa —responde cortante.
—Perdona  que  no  pudiera  llamarte  anoche.  Estoy  en  Seattle,  en  el
congreso  de  edición,  y  ayer  estuvimos  cenando  hasta  tarde  con  unos
clientes.

—Anda, mira qué bien. ¿Está Hardin ahí? —pregunta. Ésa no me la

esperaba.

—No... ¿Por qué lo dices? —contesto haciéndome la loca.

—Porque  me  llamó  anoche  intentando  averiguar  dónde  estabas.  No
me gusta que le hayas dado mi número. Sabes lo que opino de él, Theresa.

—Yo no le he dado el número...
—Creía que habíais roto —me corta.
—Hemos roto. Yo rompí con él. Será que necesita preguntarme algo

sobre el apartamento o algo parecido —miento.

Debía de estar muy desesperado para llamar a casa de mi madre. Me

alegro, pero también me duele.

—Ya que lo mencionas, no vamos a poder encontrarte habitación en
una  residencia  hasta  pasadas  las  vacaciones  de  Navidad.  Como  no  tienes
que  ir  a  trabajar  y  tampoco  habrá  clases,  puedes  quedarte  aquí  hasta
entonces.

—Ah... Vale.
No quiero pasar las vacaciones de Navidad con mi madre, pero ¿acaso

tengo elección?

—Te veo el lunes. Y, Tessa, si sabes lo que te conviene, procura no

acercarte a ese chico —dice antes de colgar.

Una semana en casa de mi madre. El infierno. No sé cómo he podido
vivir  allí  durante  dieciocho  años.  La  verdad  es  que  no  me  había  dado
cuenta de lo horrible que era hasta que disfruté de un poco de libertad. A lo
mejor, como Hardin se va a Inglaterra el martes, podría pasar dos noches
más en el motel y luego quedarme en el apartamento hasta que él regrese.
No me apetece nada volver allí, pero firmé el contrato de alquiler y Hardin
no tiene por qué enterarse.

Miro el móvil y veo que ni me ha llamado ni me ha enviado ningún
mensaje. Lo sabía. No me puedo creer que se acostara con Molly y me lo
restregara luego por la cara. Lo peor es que, si no le hubiera soltado que
besé a un tipo, no me lo habría contado. Igual que lo de la apuesta con la
que empezó nuestra «relación». Y eso significa que no puedo confiar en él.
Termino  de  arreglarme  y  decido  ponerme  un  vestido  negro,  sin
adornos. Mis días de faldas plisadas de lana son cosa del pasado. Me aplico
otra capa de corrector en el cuello y espero a que llegue Trevor. Como era
de esperar, llama a la puerta a las seis y media en punto.

Capítulo 20

Hardin

Contemplo la enorme casa de mi padre sin decidirme a entrar.

Karen ha adornado el jardín con demasiadas luces, pequeños árboles
de Navidad y lo que parece ser un reno bailarín. Un Santa Claus hinchable
se retuerce con el viento, es como si se estuviera burlando de mí. Salgo del
coche y pedazos de billetes de avión rotos revolotean por el asiento hasta
que cierro la puerta.

Voy a tener que llamar para que me reembolsen los billetes o me los
cambien por otros; de lo contrario, habré tirado dos mil pavos a la basura.
Debería irme yo solo y escapar de este país de mierda una temporada pero,
no  sé  por  qué,  volver  a  casa,  a  Londres,  no  me  apetece  nada  sin  Tessa.
Menos  mal  que  a  mi  madre  no  le  ha  parecido  mala  idea  lo  de  venir  a
verme. De hecho, me da la impresión de que le hace ilusión venir a Estados
Unidos.

Toco  el  timbre  e  intento  buscar  una  excusa  que  explique  qué  hago

aquí. Pero Landon aparece antes de que se me ocurra nada.

—Hola —lo saludo cuando abre la puerta.
—¿Hola? —pregunta.
Me meto las manos en los bolsillos, sin saber qué decir ni qué hacer.
—Tessa no está aquí —dice yendo a la sala de estar, indiferente a mi

presencia.

—Sí... Ya lo sé. Está en Seattle —digo pisándole los talones.
—¿Entonces?
—Pues...  He  venido  a...  a  hablar  contigo...  o  con  mi  padre.  Quiero

decir, Ken —divago.

—¿Hablar? ¿De qué?
Saca el punto del libro que lleva en la mano y empieza a leer. Quiero
arrancárselo de las manos y tirarlo al fuego de la chimenea, pero eso no va
a llevarme a ninguna parte.

—De  Tessa  —respondo  en  voz  baja.  Le  doy  vueltas  al  piercing  del

labio con los dedos, esperando que Landon se eche a reír.

Él me mira y cierra el libro.

—A ver si lo entiendo... Tessa no quiere saber nada de ti y por eso has

venido... ¿a hablar conmigo? ¿O con tu padre? ¿Incluso con mi madre?

—Sí... Supongo... —Joder, qué pesado es. Como si esto no fuera ya

bastante humillante.

—Vale...  Y  ¿qué  te  hace  pensar  que  me  importas  un  pimiento?
Personalmente, creo que Tessa no debería volver a dirigirte la palabra y, a
estas alturas, creía que ya habrías pasado a la siguiente.

—No seas capullo. Ya sé que la he cagado..., pero la quiero, Landon.

Y sé que ella me quiere a mí. Lo que ocurre es que está muy dolida.

Él respira hondo y se rasca la barbilla con los dedos.
—No sé, Hardin. Lo que le has hecho no tiene perdón. Confiaba en ti y

la humillaste delante de todo el mundo.

—Lo sé..., lo sé. Joder, ¿te crees que no lo sé?
Suspira.
—Bueno, si has venido aquí a pedir ayuda, imagino que comprendes

lo mal que está la situación.

—Y  ¿qué  crees  que  debería  hacer?  No  como  su  amigo,  sino  como

mi..., ya sabes, como el hijastro de mi padre.

—¿Quieres  decir  como  tu  hermanastro?  Tu  hermanastro.  —Landon
sonríe. Pongo los ojos en blanco y él se ríe—. ¿Has podido hablar con ella?
—Sí... De hecho, anoche fui a Seattle y dejó que me quedara con ella

—le digo.

—¿Qué? —inquiere muy sorprendido.
—Sí.  Estaba  borracha.  Muy  borracha,  y  prácticamente  me  obligó  a
que me la follara. —Por su expresión, entiendo que no he elegido bien las
palabras—.  Perdona...  Me  obligó  a  que  me  acostara  con  ella.  Bueno,  no
tuvo  que  obligarme,  porque  yo  quería  hacerlo,  ¿cómo  iba  a  decirle  que
no?... Es... es...

«¿Por qué le cuento todo esto?»
Landon agita la mano en el aire.
—¡Vale, vale! Ya lo pillo.
—En fin, que esta mañana le he dicho una gilipollez que no debería

haberle dicho sólo porque me ha contado que ha besado a otro.
—¿Tessa ha besado a otro? —pregunta con incredulidad.
—Sí..., a un pavo en un puto club —gruño. No quiero ni pensarlo.
—Madre mía, sí que debe de estar cabreada contigo.
—Lo sé.

besado a otro.

—Vale...  O  sea,  que  le  has  dicho  que  te  has  acostado  con  Molly

sabiendo que Tess la odia sólo para hacerle daño.

—Sí...
—Gran idea —replica, y pone los ojos en blanco.
Entonces le borro el sarcasmo de la cara soltando una bomba:
—¿Tú crees que me quiere? —Tengo que saberlo.
Landon levanta la cabeza, se ha puesto muy serio de repente.
—No lo sé... —Miente de pena.
—Dímelo. La conoces mejor que nadie, aunque no tanto como yo.
—Te quiere, pero por el modo en que la traicionaste, está convencida

de que tú no la has querido nunca.

pidiendo ayuda, pero la necesito.

Se  me  vuelve  a  partir  el  corazón. Y  no  me  puedo  creer  que  le  esté

—Y ¿qué es eso que le has dicho esta mañana?
—Le he dicho que ayer me follé a Molly —confieso.
—¿En serio? Quiero decir..., ¿de verdad te acostaste ayer con Molly?
—No, joder, no. —Niego con la cabeza.
«¿Qué  demonios  está  pasando?  ¿Cómo  es  que  estoy  teniendo  una

charla rarísima a corazón abierto ni más ni menos que con Landon?»

—Y ¿por qué se lo has dicho entonces?
—Porque estaba cabreado. —Me encojo de hombros—. Porque había

—¿Qué puedo hacer? ¿Vas a echarme una mano?
—No lo sé... —Me mira sin saber qué decir, pero seguro que nota lo
desesperado que estoy—. Supongo que puedo intentar hablar con ella. El
lunes es su cumpleaños. Eso lo sabes, ¿no?

—Sí, claro que lo sé. ¿Has hecho planes con ella? —le pregunto. Más

le vale responder que no.

—No, me ha dicho que iba a ir a casa de su madre.
—¿A casa de su madre? ¿Por qué? ¿Cuándo has hablado con ella?
—Me ha enviado un mensaje hace un par de horas. Y ¿qué otra cosa

va a hacer? ¿Pasar su cumpleaños sola en un motel?

Decido  ignorar  ese  último  comentario.  Si  no  hubiera  perdido  los
nervios  esta  mañana,  es  posible  que  me  hubiera  dejado  quedarme  esta
noche también con ella. Y ahora está en Seattle con el dichoso Trevor.

Se oyen pasos que bajan la escalera y mi padre aparece en la puerta

instantes después.

pillase. Soy patético.

—Me ha parecido oír tu voz...
—Sí... He venido a hablar con Landon —miento.
Bueno, es una verdad a medias. He venido a hablar con el primero que

Mi padre parece sorprendido.
—¿Ah, sí?
—Sí.  Otra  cosa,  mamá  llega  el  martes  por  la  mañana  —le  digo—.

Para pasar las Navidades.

—Me alegra saberlo. Te echa muchísimo de menos.
Me gustaría contestarle, soltarle algún comentario sobre la mierda de

padre que es, pero no tengo fuerzas.

—Bueno, os dejo que habléis —añade, y se vuelve para subir por la

escalera—. Oye, Hardin... —dice a mitad de camino.

—¿Sí?
—Me alegra verte aquí.
—Vale —contesto. No sé qué otra cosa decir.
Mi padre me sonríe y sigue subiendo.
Vaya día de mierda. Me duele la cabeza.
—Bueno... Pues ya me voy... —le digo a Landon.
Asiente.
—Haré lo que pueda —me promete mientras me acompaña a la salida.
—Gracias —digo. Y, cuando los nos quedamos de pie incómodos en
el  umbral,  mascullo—:  Sabes  que  no  voy  a  darte  un  abrazo  ni  a  hacer
ninguna otra gilipollez parecida, ¿no?

Salgo y lo oigo reírse y cerrar la puerta.

Capítulo 21

Tessa

—¿Tienes planes para Navidad? —me pregunta Trevor.

Levanto  un  dedo  para  indicarle  que  espere  un  momento  mientras
saboreo este bocado de ravioli. La comida es excelente; no soy una experta,
pero este restaurante por lo menos debe de ser de cinco tenedores.

—La verdad es que nada del otro mundo —contesto al cabo—. Voy a

pasar la semana en casa de mi madre. ¿Y tú?

—Voy a trabajar como voluntario en un comedor social. La verdad es
que no me gusta mucho volver a Ohio. Tengo allí tías y primos, pero desde
que mi madre murió... Allí no hay nada para mí —me explica.

—Siento mucho lo de tu madre, Trevor. Aunque es todo un detalle que

trabajes de voluntario.

Sonrío para mostrarle mi simpatía y me llevo a la boca el último trozo
de ravioli. Me sabe tan bien como el primero, pero después de lo que me ha
contado  Trevor,  disfruto  menos  con  la  comida  a  pesar  de  que  aprecio  la
cena aún más. ¿No es raro?

Seguimos charlando y me pongo las botas con una tarta de chocolate
sin  harina  bañada  de  caramelo.  Más  tarde,  cuando  la  camarera  trae  la
cuenta, él saca la cartera.

—No  serás  una  de  esas  mujeres  que  insisten  en  pagar  a  medias,

¿verdad?

—Ja. —Me río—. Puede, si estuviéramos en un McDonald’s...
Trevor se ríe pero no dice nada. Hardin habría hecho algún comentario

estúpido sobre cómo acabo de hacer retroceder el feminismo medio siglo.

Vuelve a caer una especie de aguanieve y Trevor me dice que espere
en el restaurante mientras él busca un taxi. Es muy considerado. Al cabo de
pocos minutos, me hace gestos al otro lado del cristal y salgo corriendo del

restaurante para subir al coche.

pregunta de camino al hotel.

—¿Cómo  es  que  quieres  trabajar  en  el  mundo  editorial?  —me

—Me encanta leer, no hago otra cosa. Es lo único que me interesa, así
que es la carrera perfecta. Algún día me encantaría ser escritora, pero por
ahora disfruto mucho con lo que me permiten hacer en Vance —le digo.

Sonríe.
—A mí me pasa igual con la contabilidad. Tampoco me interesa nada

más. Desde pequeño supe que acabaría trabajando con números.

Aborrezco  las  matemáticas,  pero  sonrío  mientras  él  sigue  hablando

—¿Te  gusta  leer?  —pregunto  cuando  por  fin  se  calla  y  el  taxi  se

del tema.

detiene delante del hotel.

—Sí, más o menos. Pero no leo ficción.
—Anda..., y ¿por qué no? —No puedo evitar preguntárselo.
Se encoge de hombros.
—No me va la ficción. —Sale del taxi y me ofrece la mano.
—¿Cómo es posible? —pregunto aceptándola y saliendo a mi vez—.
La lectura es la mejor manera de escapar de las preocupaciones del día a
día, de poder vivir cientos, incluso miles de vidas distintas. Lo que no es
ficción no tiene ese poder, no te cambia del mismo modo que la ficción.

—¿La ficción te cambia?
—Sí, te cambia. Si no te afecta, aunque sólo sea un poco, es que no
estás  leyendo  el  libro  adecuado.  —Mientras  atravesamos  el  vestíbulo
contemplo los maravillosos cuadros que adornan las paredes—. Me gusta
pensar que todas las novelas que he leído hasta ahora ya forman parte de
mí, que me han hecho como soy, en cierto sentido.

—¡Eres muy apasionada! —dice riéndose.
—Sí... Supongo que sí —convengo.
Hardin estaría de acuerdo conmigo y podríamos seguir charlando de

lo mismo durante horas, incluso días.

En el ascensor ninguno de los dos dice gran cosa y, cuando bajamos,
Trevor camina un paso detrás de mí todo el pasillo. Estoy cansada y lista
para irme a dormir, y eso que sólo son las nueve.

Él sonríe cuando llegamos a la puerta de mi habitación.
—Lo he pasado de maravilla esta noche. Gracias por cenar conmigo.
—Gracias a ti por haberme invitado. —Le devuelvo la sonrisa.

—De  verdad  que  he  disfrutado  mucho  con  tu  compañía.  Tenemos
mucho en común. Me encantaría volver a verte. —Espera mi respuesta y
luego puntualiza—: Fuera del trabajo.

—Claro, a mí también me gustaría —digo.
Da  un  paso  hacia  mí  y  me  quedo  helada.  Me  pone  la  mano  en  la

cadera y se acerca.

—Creo... que no es el mejor momento —añado con voz aguda.
Se pone colorado como un tomate de la vergüenza y me siento muy

culpable por haberlo rechazado.

—Lo comprendo. Será mejor que me vaya —dice—. Buenas noches,

Tessa —y se va.

En cuanto entro en mi habitación, dejo escapar un enorme suspiro. No
me  había  percatado  de  que  he  estado  reprimiéndolo  toda  la  noche.  Me
quito los zapatos y me pregunto si debo desvestirme o tumbarme un rato.
Estoy  cansada,  muy  cansada.  Decido  tumbarme  un  rato  y  me  quedo
dormida en cuestión de minutos.

El día con Kimberly se me pasa volando y, más que comprar, compartimos
cotilleos.

—¿Qué tal anoche? —pregunta.
La mujer que me está pintando las uñas levanta la cabeza para oírnos

—Estuvo bien. Hardin y yo salimos a cenar —digo, y Kimberly pone

mejor, y le sonrío.

cara de perplejidad.

—¿Hardin?
—Trevor.  Quería  decir  Trevor.  —Si  no  me  estuvieran  pintando  las

uñas, me daría de bofetadas.

Terminan  de  hacernos  la  manicura  y  buscamos  unos  grandes
almacenes. Miramos un montón de zapatos y encuentro muchas cosas que
me  gustan,  pero  nada  que  me  apetezca  comprarme.  Kimberly  compra
varias blusas y camisetas con tal entusiasmo que no hace falta que me diga
que le encanta ir de compras.

Pasamos  junto  a  la  sección  de  caballeros  y  escoge  una  camisa  azul

—Creo  que  también  le  voy  a  comprar  una  camisa  a  Christian.  Es

divertido, porque odia que me gaste dinero en él.

marino.

—Pero  ¿a  él...  no...  no  le  sobra?  —pregunto.  Espero  no  parecer  una

entrometida.

—Ya  te  digo.  Le  sale  por  las  orejas.  Pero  me  gusta  pagar  mi  parte

cuando salimos. No estoy con él por su dinero —dice con orgullo.

Me  alegro  de  haber  conocido  a  Kimberly.  Ella  y  Landon  son  mis
únicos  amigos  ahora  mismo. Y  nunca  he  tenido  muchas  amigas,  así  que
esto es nuevo para mí.

A  pesar  de  eso,  me  alegro  cuando  Christian  envía  su  coche  a
recogernos. Me lo he pasado genial en Seattle, pero también ha sido un fin
de semana horrible. Duermo todo el trayecto de vuelta a casa y pido que
me  dejen  en  el  motel.  Para  mi  sorpresa,  mi  coche  me  está  esperando.
Aparcado donde lo dejé.

Pago dos noches más y le escribo a mi madre para decirle que no me
encuentro  bien  y  que  creo  que  es  una  intoxicación  alimentaria.  No
me  contesta.  Enciendo  el  televisor  y  me  pongo  el  pijama.  No  dan  nada,
nada que valga la pena, y la verdad es que prefiero leer. Cojo las llaves del
coche y salgo a buscar mi maleta.

Cuando  abro  la  puerta  del  coche  veo  una  cosa  negra.  ¿Un  lector  de

libros electrónicos?

Lo cojo y leo el pequeño pósit que lleva pegado en la parte superior:
«Feliz cumpleaños, Hardin», dice.
El  corazón  parece  que  me  va  a  explotar  y  luego  me  da  un  vuelco.
Nunca me han gustado estos aparatos, prefiero un libro de verdad, palpar el
papel.  Pero,  tras  el  congreso,  he  cambiado  ligeramente  de  opinión.
Además, así me será más fácil llevar conmigo los manuscritos del trabajo
sin tener que malgastar papel imprimiéndolos.

Aun  así,  cojo  el  ejemplar  de Cumbres  borrascosas de  Hardin  de  la
guantera  y  vuelvo  a  mi  habitación.  Cuando  enciendo  el  aparato  primero
sonrío y luego me echo a llorar. En la pantalla de inicio hay una pestaña en
la  que  pone  «Tess».  La  toco  con  el  dedo  y  aparece  una  larga  lista  que
contiene todas las novelas de las que Hardin y yo hemos hablado, discutido
e incluso aquellas de las que nos hemos reído.

Capítulo 22

Tessa

Cuando por fin me despierto son las dos de la tarde. No recuerdo cuándo
fue la última vez que dormí hasta después de las once, y creo que nunca
había  dormido  hasta  la  tarde,  pero  me  perdono  porque  anoche  estuve
leyendo y jugando con el maravilloso regalo de Hardin hasta altas horas.
Es tan tan considerado... Es el mejor regalo que me han hecho nunca.

Cojo el móvil de la mesilla de noche y reviso las llamadas perdidas.
Hay dos de mi madre, una de Landon. Tengo unas pocas felicitaciones de
cumpleaños en el buzón, entre ellas, una de Noah. Nunca me ha importado
mucho  mi  cumpleaños,  la  verdad,  pero  tampoco  me  apasiona  la  idea  de
pasarlo sola.

Bueno,  no  estaré  sola.  Catherine  Earnshaw  y  Elizabeth  Bennet  son

mejor compañía que mi madre.

Pido  un  montón  de  comida  china  y  me  paso  el  día  en  pijama  en  la
habitación. Mi madre se pone hecha una furia cuando la llamo para decirle
que  no  me  encuentro  bien.  Sé  que  no  me  cree  pero  el  caso  es  que  me
importa un bledo. Es mi cumpleaños y puedo hacer lo que me dé la gana, y
si  lo  que  me  apetece  es  tumbarme  en  la  cama  con  comida  china  y  mi
juguete nuevo, pues eso es lo que voy a hacer.

Mis dedos intentan marcar el número de Hardin unas cuantas veces,
pero se lo impido. Por muy maravilloso que sea su regalo, se acostó con
Molly. Cada vez que creo que no puede hacerme más daño, va y se supera.
Empiezo a pensar en mi cena del sábado con Trevor, que es tan amable y
encantador. Dice lo que siente y me regala cumplidos. No me grita ni me
hace rabiar. Nunca me ha mentido. Nunca tengo que adivinar lo que piensa
o  lo  que  siente.  Es  inteligente,  educado  y  tiene  éxito,  y  trabaja  como
voluntario  en  un  comedor  social  durante  las  vacaciones.  Comparado  con
Hardin, es perfecto.

El problema es que no debería compararlo con Hardin. Trevor es un
poco aburrido y no comparte conmigo la misma pasión por las novelas que
sentimos Hardin y yo. Pero tampoco compartimos un pasado de mierda.

Lo  que  más  me  cabrea  de  Hardin  es  que  en  realidad  me  encanta  su

personalidad,  incluso  su  mala  educación.  Es  divertido,  ingenioso  y  muy
dulce cuando quiere. Este regalo me está mareando. Que no se me olvide lo
que me ha hecho. Todas las mentiras, los secretos y la de veces que se ha
tirado a Molly.

Le mando un mensaje a Landon para darle las gracias y me contesta a
los pocos segundos para pedirme la dirección del motel. Quiero decirle que
no hace falta que conduzca hasta aquí, pero tampoco me apetece pasar lo
que  queda  de  mi  cumpleaños  completamente  sola.  No  me  visto  pero  me
pongo el sujetador y espero a Landon leyendo.

Llama a la puerta una hora después y, cuando abro, su amable sonrisa

me hace sonreír. Me da un abrazo.

—Feliz cumpleaños, Tessa.
—Gracias —le contesto, y lo estrecho con fuerza.
Me suelta y se sienta en la silla del escritorio.
—¿Te sientes más mayor?
—No...  Bueno,  sí.  Siento  como  si  la  semana  pasada  hubiera

envejecido diez años.

Sonríe tímidamente pero no hace comentarios.
—He pedido comida china... Ha sobrado mucha, si tienes hambre... —

le ofrezco.

burla.

cama.

Se  da  la  vuelta,  coge  uno  de  los  recipientes  de  poliestireno  y  un

tenedor de plástico del escritorio.

—Gracias.  ¿Esto  es  lo  que  has  estado  haciendo  todo  el  día?  —se

—Ya  ves.  —Me  río  y  me  siento  con  las  piernas  cruzadas  sobre  la

Mientras mastica, mira detrás de mí y enarca una ceja.
—¿Tienes un libro electrónico? Creía que odiabas esos trastos.
—Bueno...  Así  era,  pero  ahora  creo  que  me  encantan.  —Cojo  el
aparato y lo contemplo con admiración—. ¡Miles de libros en la punta de
los dedos! ¿Acaso hay algo mejor? —Sonrío y ladeo la cabeza.

—No  hay  nada  mejor  que  hacerse  un  regalo  el  día  en  que  cumples

años —dice con la boca llena.

—En realidad, es un regalo de Hardin. Me lo ha dejado en el coche.
—Vaya. Es todo un detalle —repone con un tono de voz muy peculiar.
—Sí,  desde  luego.  Incluso  ha  cargado  un  montón  de  novelas

maravillosas y... —Me contengo.

—Y ¿qué te parece? —pregunta.
—Pues  me  confunde  aún  más.  A  veces  tiene  este  tipo  de  detalles
superbonitos,  pero  al  mismo  tiempo  es  capaz  de  hacerme  las  cosas  más
hirientes.

Landon sonríe y dice blandiendo el tenedor:
—Pero  te  quiere.  Por  desgracia,  el  amor  y  el  sentido  común  no

siempre van de la mano.

Suspiro.
—No sabe lo que es el amor.
Leo  la  lista  de  novelas  románticas  y  caigo  en  la  cuenta  de  que  el

sentido común no suele aparecer en ninguna de las tramas.

—Ayer vino a hablar conmigo —dice, y el regalo se me cae sobre el

ayuda.

colchón.

—¿Cómo dices?
—Sí,  ya  lo  sé.  Para  mí  también  fue  toda  una  sorpresa.  Vino  a

buscarme a mí, a su padre, o a mi madre —explica, y meneo la cabeza.

—¿Para qué?
—Para pedir ayuda.
Empiezo a preocuparme.
—¿Ayuda? ¿Con qué? ¿Está bien?
—Sí...  Bueno,  no.  Me  pidió  que  le  echara  una  mano  contigo.  Está
hecho  polvo,  Tessa.  Imagínate  cómo  debía  de  estar  para  ir  a  casa  de  su
padre.

—Y ¿qué dijo?
No me imagino a Hardin llamando a la puerta de casa de su padre para

pedirle consejos sobre relaciones.

—Que te quiere. Que quiere que lo ayude a convencerte de que le des
otra oportunidad. Deseaba que lo supieras porque no quiero ocultarte nada.
—No sé... no sé qué decir. Es increíble que acudiera a ti. Que pidiera

—Por  mucho  que  odie  admitirlo,  no  es  el  mismo  Hardin  Scott  que

conocí. Incluso bromeó acerca de darme un abrazo.

Se echa a reír.
No puedo evitar que a mí también me dé la risa.
—¡No me lo creo! —No sé qué pensar de todo esto, pero lo de abrazar
a Landon tiene gracia. Cuando dejo de reír, lo miro y me atrevo a preguntar
—: ¿Tú crees que me quiere de verdad?

—Sí. No sé si deberías perdonarlo, pero si de algo estoy seguro es de

que te quiere.

—Pero me mintió, me convirtió en el hazmerreír del campus; a pesar
de haberme dicho que me quería, fue y les contó lo que había pasado entre
nosotros. Y luego, en cuanto empiezo a pensar que podría olvidar el asunto,
va y se acuesta con Molly.

Las lágrimas me escuecen en los ojos, cojo la botella de agua de la

mesilla de noche y bebo para intentar distraerme.

—No se acostó con ella —repone Landon.
Me lo quedo mirando.
—Lo hizo —contesto—. Me lo dijo.
Él deja de comer y niega con la cabeza.
—Sólo lo dijo para hacerte daño. Sé que no mejora mucho las cosas,

pero ambos tenéis tendencia a combatir el fuego con fuego.

Miro  a  Landon  y  lo  primero  que  se  me  pasa  por  la  cabeza  es  que
Hardin  es  un  hacha.  Ha  conseguido  que  su  hermanastro  se  crea  sus
mentiras. Pero luego pienso: «¿Y si de verdad no se acostó con Molly?».
Sin eso, ¿sería capaz de perdonarlo? Estaba decidida a no hacerlo, pero no
consigo librarme de él.

Y, como si el universo se burlara de mí, en ese momento la pantalla

del móvil se ilumina con un mensaje de Trevor:

Feliz cumpleaños, preciosa.

Le escribo un agradecimiento rápido y luego le digo a Landon:
—Necesito más tiempo. No sé qué pensar.
Asiente.
—Me parece bien. ¿Qué vas a hacer en Navidad?
—Esto —digo señalando los recipientes vacíos de comida para llevar

y el libro electrónico.

Coge el mando a distancia.
—¿No vas a irte a casa?
—Aquí me siento más en casa que con mi madre —digo intentando no

pensar en lo patética que soy.

—No puedes pasar la Navidad sola en un motel, Tessa. Deberías venir
a casa. Creo que mi madre te compró unas cuantas cosas antes de que... ya
sabes.

—¿Antes  de  que  mi  vida  se  fuera  a  la  mierda?  —digo  medio
riéndome, y él asiente—. En realidad, estaba pensando que, como Hardin
se  va  mañana,  podría  quedarme  en  el  apartamento...  hasta  que  me  den
habitación en la residencia, que con suerte será antes de que él vuelva a su
humilde morada.

Mi situación es tan absurda que no puedo evitar reírme de ella.
—Sí...  Eso  deberías  hacer  —dice  Landon  con  la  mirada  fija  en  la

pantalla del televisor.

—¿Tú crees? ¿Y si Hardin aparece o algo así?
Sin dejar de mirar el televisor, responde:
—Pero ¿no va a estar en Londres?
—Sí, tienes razón. Además, mi firma está en el contrato.
Vemos  la  televisión  y  hablamos  de  Dakota,  que  en  breve  se  irá  a
Nueva York. Si ella decide quedarse allí, él está pensando en trasladarse a
la NYU el año que viene. Me alegro por él, pero no quiero que se vaya de
Washington, aunque tampoco voy a decirle eso, claro está. Se queda hasta
las nueve. Luego me meto en la cama y me quedo dormida leyendo.

A la mañana siguiente me preparo para regresar al apartamento. No estoy
convencida  de  volver  allí,  pero  no 
tengo  alternativa.  No  quiero
aprovecharme  de  Landon,  y  de  ninguna  manera  voy  a  ir  a  casa  de  mi
madre, pero si sigo en el motel me quedaré sin dinero. Me siento culpable
por no ir a casa de mi madre, aunque lo cierto es que no me apetece nada
tener que oír sus comentarios insidiosos durante toda la semana. Puede que
vaya a verla en Navidad, pero hoy no. Tengo cinco días para decidirlo.

Una vez he terminado de maquillarme y de rizarme el pelo, me pongo
una  blusa  blanca  de  manga  larga  y  unos  vaqueros  oscuros.  Me  gustaría
quedarme en pijama, pero tengo que ir a la tienda a comprar comida para
los  próximos  días.  Si  me  como  lo  que  Hardin  haya  dejado  en  el
apartamento,  sabrá  que  he  estado  allí.  Meto  mis  escasas  pertenencias  en
mis maletas y corro al coche. Para mi sorpresa, le han pasado el aspirador
y huele un poco a menta. Hardin.

Empieza  a  nevar  de  camino  a  la  tienda.  Compro  suficiente  comida
como  para  que  me  dure  hasta  que  haya  decidido  qué  voy  a  hacer  los
próximos  días.  Espero  en  la  cola  pensando  en  qué  me  habría  comprado
Hardin para Navidad. El regalo de cumpleaños ha sido tan acertado que a

saber qué se le habría ocurrido. Espero que fuera una cosa sencilla, nada
caro.

—¿Vas a pasar? —oigo que gruñe una mujer detrás de mí.
Cuando  levanto  la  vista,  la  cajera  está  esperando  impaciente  y  con
cara  de  pocos  amigos.  No  me  había  dado  cuenta  de  que  ya  no  quedaba
nadie delante.

—Lo siento —musito colocando la compra en la cinta transportadora.
El pulso se me acelera cuando llego al parking del apartamento. ¿Y si
aún no se ha ido? Sólo es mediodía. Busco su coche con la mirada. No está.
Es probable que lo haya dejado en el aeropuerto.

«O puede que lo haya llevado Molly.»
Mi subconsciente no sabe cuándo cerrar la boca. Decido que no está
en casa, aparco y cojo la compra. Nieva con fuerza y una fina capa de nieve
cubre los coches a mi alrededor. Al menos dentro de poco estaré calentita
en el apartamento. Cuando estoy delante de la puerta, respiro hondo antes
de meter la llave en la cerradura y entrar. Me encanta esta casa. Es perfecta
para nosotros..., para él... o para mí, por separado.

Abro  los  armarios  de  la  cocina  y  la  nevera  y  me  sorprende  ver  que
están llenos de comida. Al parecer, Hardin ha hecho la compra hace poco.
Meto mi comida donde puedo y vuelvo al coche a por mis cosas.

No  puedo  dejar  de  pensar  en  lo  que  dijo  Landon.  Es  alucinante  que
Hardin fuera a pedirle consejo a alguien y que Landon esté tan seguro de
que me quiere, cosa que sé que he guardado en las profundidades y luego
he  tirado  la  llave  por  miedo  a  que  me  diera  esperanzas.  Si  me  permito
admitir que Hardin me quiere, lo único que estaría haciendo sería empeorar
las cosas.

En cuanto vuelvo al apartamento cierro la puerta y llevo las maletas al
dormitorio. Saco casi toda mi ropa y la cuelgo en el armario para que no se
arrugue. Lo malo es que usar el armario que iba a compartir con Hardin no
hace más que retorcer de nuevo la daga que llevo clavada en el corazón.
Sólo ha colgado unos pocos pantalones negros en el lado izquierdo. Tengo
que contenerme para no colgarle las camisetas que siempre lleva un poco
arrugadas, y aun así se las apaña para estar perfecto. Miro la camisa negra
de vestir que cuelga de mala manera al fondo, la que se puso para la boda.
Acabo a toda prisa de colgar la ropa y me alejo del armario.

Me preparo unos macarrones y enciendo la tele. Subo el volumen para
poder  oír  un  antiguo  episodio  de  «Friends»  que  he  visto  por  lo  menos

veinte veces y me meto en la cocina. Repito los diálogos mientras cargo el
lavavajillas; espero que Hardin no lo note, pero es que odio que haya platos
sucios en el fregadero. Enciendo una vela y limpio la encimera. Antes de
darme cuenta estoy barriendo el suelo, pasando la aspiradora por el sofá y
haciendo  la  cama.  Cuando  termino  de  limpiar  el  apartamento,  pongo  la
lavadora y doblo la ropa que Hardin se ha dejado en la secadora. Es el día
más  tranquilo  y  sereno  que  he  tenido  en  toda  la  semana.  Hasta  que  oigo
voces y veo a cámara lenta cómo se abre la puerta.

«Mierda.» Ya  está  aquí,  otra  vez. Y  ¿cómo  es  que  siempre  aparece
cuando yo estoy en el apartamento? Espero que no le haya dado las llaves a
uno de sus amigos... ¿Y si es Zed con una chica? «Me da igual quién sea,
pero que no sea Hardin, por favor.»

Una  mujer  a  la  que  no  he  visto  nunca  entra  por  la  puerta  pero,  de
alguna  manera,  sé  quién  es  al  instante.  El  parecido  es  innegable,  y  es
preciosa.

—Hardin, es un piso muy bonito —dice con un acento tan marcado

como el de su hijo.

«Esto...  no...  puede...  estar...  pasando.»  Voy  a  quedar  como  una
psicópata ante la madre de Hardin, con mi comida en los armarios, la ropa
en la lavadora y el apartamento como los chorros del oro. Me quedo de pie,
petrificada, y me entra el pánico.

—¡Qué  alegría!  ¡Tú  debes  de  ser  Tessa!  —me  sonríe  ella,  y  corre

hacia mí.

Hardin  entra  por  la  puerta,  ladea  la  cabeza  y  deja  las  maletas  con
estampado floral de su madre en el suelo. Su cara de sorpresa es todo un
poema. Dejo de mirarlo y me centro en la mujer que se me acerca con los
brazos abiertos.

—Me  llevé  una  decepción  cuando  Hardin  me  dijo  que  esta  semana
estarías  fuera  de  la  ciudad  —dice  estrechándome  contra  sí—.  El  muy
pícaro me tenía bien engañada. ¡Menuda sorpresa!

«¿Qué?»
Me coge por los hombros y me aparta para poder verme bien.
—¡Eres preciosa! —exclama emocionada, y me da otro abrazo.
Le  devuelvo  el  abrazo  en  silencio.  Hardin  parece  aterrorizado  y

atónito.

Bienvenido al club.

Capítulo 23

Tessa

La madre de Hardin me abraza por cuarta vez y él por fin masculla:

—Mamá, no la atosigues. Es un poco tímida.
—Tienes  toda  la  razón.  Perdona,  Tessa.  Es  que  estoy  muy  contenta,

por fin te conozco. Hardin me ha hablado mucho de ti —dice con afecto.

Noto que se me encienden las mejillas y ella da un paso atrás y asiente
con comprensión. Me sorprende que sepa que existo. Imaginaba que, como
siempre, me mantenía en secreto.

—Tranquila —consigo decir a pesar de que estoy horrorizada.
La señora Daniels sonríe feliz y mira a su hijo, que está diciendo:
—Mamá, ¿por qué no vas a la cocina a por un vaso de agua?
Se marcha y Hardin se me acerca despacio.
—¿Podemos hablar... un momento... en el dormitorio? —tartamudea.
Asiento y echo un vistazo a la cocina antes de seguirlo al dormitorio

—Pero  ¿qué  demonios  es  esto?  —pregunto  en  voz  baja  cerrando  la

que solíamos compartir.

puerta.

Él hace una mueca y se sienta en la cama.
—Lo sé... Lo siento. No he sido capaz de contarle lo que ha pasado.
No podía contarle lo que he hecho. Y ¿has venido... para quedarte? —Lo
dice con más ilusión de la que puedo soportar.

—No.
—Ah.
Suspiro y me paso las manos por el pelo. Ese gesto me lo ha pegado

él, creo.

—Y ¿ahora qué hago? —le pregunto.
—No lo sé... —dice con un largo suspiro—. No espero que me sigas la
corriente  ni  nada...  Sólo  necesitaba  un  poco  más  de  tiempo  antes  de
contárselo.

—No sabía que ibas a estar aquí. Pensaba que te ibas a Londres.
—Cambié de parecer. No quería irme sin ti... —repone sin aliento y

con los ojos llenos de dolor.

—¿Hay  alguna  razón  por  la  que  no  le  hayas  contado  que  ya  no

estamos juntos? —No sé si quiero oír la respuesta.

—Estaba muy contenta porque había encontrado a alguien... No quería

entristecerla.

Recuerdo que Ken me dijo que nunca pensó que Hardin fuera capaz de
tener una relación, y estaba en lo cierto. Sin embargo, no quiero fastidiarle
la estancia a su madre, y desde luego no voy a decir lo que estoy a punto de
decir por hacerle un favor a él.

—Vale. Cuéntaselo cuando creas oportuno. Pero no le digas nada de la

apuesta.

Agacho  la  cabeza  pensando  que  seguro  que  su  madre  sufriría  al
enterarse de lo que ha hecho su hijo para perder a su primer y único amor.

—¿De veras? ¿Te parece bien que crea que seguimos juntos? —Parece
más  sorprendido  de  lo  que  debería.  Cuando  asiento,  respira  aliviado—.
Gracias. Estaba convencido de que ibas a descubrirme delante de ella.

—Yo  nunca  haría  eso.  —Y  lo  digo  en  serio.  Por  muy  enfadada  que
esté con Hardin, sería incapaz de arruinar la relación con su madre—. Me
iré en cuanto acabe de hacer la colada. Pensaba que no estarías en casa. Iba
a quedarme aquí en vez de en el motel.

Me revuelvo incómoda. Llevamos demasiado rato en el dormitorio.
—¿No tienes adónde ir? —pregunta.
—Puedo ir a casa de mi madre, sólo que no me apetece —confieso—.

El motel no está mal, pero es un poco caro.

Es  la  conversación  más  civilizada  que  hemos  mantenido  en  toda  la

semana.

de dinero?

—Sé que no aceptarás quedarte aquí, pero ¿me permites que te dé algo

Sé que teme mi reacción.
—No necesito tu dinero —repongo.
—Lo sé, sólo era un ofrecimiento. —Agacha la cabeza.
—Será mejor que salgamos —suspiro, y abro la puerta.
—Ahora voy —dice en voz baja.
No  me  gusta  la  idea  de  estar  a  solas  con  su  madre,  pero  no  puedo
quedarme en el pequeño dormitorio con Hardin. Respiro hondo y salgo por
la puerta.

Cuando  entro  en  la  cocina,  la  señora  Daniels  me  mira  desde  el

fregadero.

—No  está  enfadado  conmigo,  ¿verdad?  No  quería  importunarte.  —

Tiene una voz muy dulce, nada que ver con la de su hijo.

—No,  claro  que  no.  Sólo  estaba...  repasando  algunas  cosas  para  la

semana —miento. Se me da fatal mentir, y suelo evitarlo a toda costa.

—Me alegro. Sé que es muy temperamental. —Tiene una sonrisa tan

afectuosa que no puedo evitar devolvérsela.

Me  sirvo  un  vaso  de  agua  para  tranquilizarme  y  la  señora  Daniels

verde.

empieza a hablar.

—Me cuesta acostumbrarme a lo guapa que eres. Me dijo que eras la
chica más bonita que había conocido, pero creía que era una exageración
de mi hijo.

Con  menos  elegancia  que  la  chica  más  bonita  que  un  chico  haya
conocido,  escupo  el  trago  de  agua  de  vuelta  al  vaso.  «¿Hardin  ha  dicho
qué?» Quiero pedirle que me lo repita, pero bebo otro trago para intentar
disimular mi horrenda reacción.

Se echa a reír.
—La  verdad  es  que  te  imaginaba  cubierta  de  tatuajes  y  con  el  pelo

—No, nada de tatuajes. No son para mí. Ni tampoco el pelo verde. —

Me río y siento que se me relajan un poco los hombros.

—Vas a graduarte en Filología Inglesa, como Hardin, ¿verdad?
—Sí, señora Daniels.
—¿Señora Daniels? Llámame Trish.
—En realidad estoy haciendo prácticas en la editorial Vance, así que
mi  horario  de  clases  es  un  poco  raro,  y  ahora  mismo  estamos  de
vacaciones.

—¿Vance?  ¿Christian  Vance?  —pregunta.  Asiento—.  Hace  por  lo
menos... diez años que no lo veo. —Baja la vista al vaso que tengo en las
manos—. Hardin y yo estuvimos viviendo con él durante un año después
de que Ken... Bueno, eso no importa. A Hardin no le gusta que me vaya de
la lengua —añade con una risita nerviosa.

No sabía que Hardin y su madre se hubieran quedado en casa del señor
Vance, pero sí que estaban muy unidos, mucho más que si Christian fuera
sólo el mejor amigo de su padre.

—Sé lo de Ken —digo intentando que no se sienta tan incómoda.
Sin  embargo,  de  inmediato  me  preocupa  que  crea  que  sé  lo  que  le

ocurrió a ella, y espero que no se haya molestado.

agradezco la interrupción.

Enarca una ceja.
—¿Qué te ha contado Hardin? —inquiere.
Se me dispara la tensión pero, para mi sorpresa, su madre me cubre.
—Nada, hijo, cosas de mujeres.
Se acerca a él y le rodea la cintura con el brazo. Hardin se aparta un
poco, como por instinto. Ella frunce el ceño pero me da la sensación de que
para ellos es lo normal.

La  secadora  pita.  Me  lo  tomo  como  una  señal  para  salir  de  la

habitación y acabar de hacer la colada. Cuanto antes me vaya, mejor.

Saco  la  ropa  caliente  de  la  máquina  y  me  siento  en  el  suelo  del
pequeño lavadero para doblarla. La madre de Hardin es un encanto y me
habría  gustado  conocerla  en  circunstancias  normales.  No  estoy  enfadada
con Hardin. He pasado demasiado tiempo enfadada. Estoy triste y extraño
lo que podríamos haber tenido.

Cuando  termino  con  la  colada,  me  dirijo  al  dormitorio  a  hacer  las
maletas.  Ojalá  no  hubiera  colgado  la  ropa  en  el  armario  ni  hubiera
guardado la comida en la cocina.

—¿Ah, sí? —contesta.
Intento subsanar el error y respondo:
—Sí, Hardin me ha contado...
Dejo de hablar en cuanto él entra en la cocina, y he de confesar que

—¿Necesitas ayuda, cariño? —me pregunta Trish.
—No, sólo estoy haciendo la maleta para irme a casa de mi madre —

contesto. El motel es demasiado caro, así que no me queda otra.
—¿Vas a marcharte hoy? ¿Ahora mismo? —Frunce el ceño.
—Sí... Le dije que iba a ir a casa por Navidad —explico.
Por una vez quiero que Hardin aparezca y me saque de ésta.
—Qué  pena.  Esperaba  que  te  quedaras  al  menos  una  noche.  Quién
sabe cuándo volveré a verte... Me encantaría conocer a la chica de la que se
ha enamorado mi hijo.

De repente algo en mí quiere hacer feliz a esta mujer. No sé si es por
haber metido la pata al decirle que sabía lo de ella y Ken, o si es por cómo
me  ha  protegido  delante  de  Hardin.  Pero  sé  que  no  quiero  pensarlo  dos
veces, así que hago callar a mi vocecita interior, asiento y digo:

—Está bien.
—¿De verdad? ¿Vas a quedarte? Sólo será una noche. Luego podrás

irte a casa de tu madre. Además, no te conviene conducir bajo la nieve.

Me da el quinto abrazo del día.
Bueno,  ella  estará  aquí  para  suavizar  las  cosas  entre  Hardin  y  yo.
Mientras  esté  presente  no  podemos  pelearnos.  Al  menos,  yo  no  pienso
pelearme. Sé que es... la peor idea que he tenido en mi vida, pero es difícil
decirle que no a Trish. Igual que a su hijo.

—Voy  a  darme  una  ducha  rápida.  ¡El  vuelo  ha  sido  muy  largo!  —

Sonríe de oreja a oreja y se va.

Me  desplomo  sobre  la  cama  y  cierro  los  ojos.  Van  a  ser  las
veinticuatro  horas  más  largas  y  dolorosas  de  mi  vida.  Haga  lo  que  haga,
siempre acabo en el mismo sitio: con Hardin.

Abro los ojos unos minutos después. Hardin está delante del armario,

de espaldas a mí.

—Perdona,  no  quería  molestarte  —dice  dándose  la  vuelta.  Me
incorporo.  Está  muy  raro,  no  para  de  disculparse—.  He  visto  que  has
limpiado el apartamento —comenta en voz baja.

—Sí...  No  he  podido  evitarlo.  —Sonrío  y  él  me  sonríe  también—.
Hardin, le he dicho a tu madre que pasaría la noche aquí. Sólo esta noche
pero, si no te parece bien, me iré. Me sabía mal porque es muy amable y no
he podido decirle que no, pero si vas a estar incómodo...

—Tessa, me parece bien —dice a toda prisa, aunque le tiembla la voz

cuando añade—: Quiero que te quedes.

No  sé  qué  decir  y  no  entiendo  este  extraño  giro  de 

los
acontecimientos. Deseo darle las gracias por su regalo, pero ahora mismo
no me cabe nada más en la cabeza.

—¿Lo pasaste bien ayer en tu cumpleaños? —me pregunta.
—Sí. Landon vino a verme.
—Ah...
Pero  entonces  oímos  a  su  madre  en  el  salón  y  Hardin  se  dispone  a

salir. Se detiene antes de abrir la puerta y me mira.

—No sé cómo tengo que comportarme.
Suspiro.
—Yo tampoco.
Y,  con  eso,  asiente  y  los  dos  nos  levantamos  para  reunirnos  con  su

madre en la otra habitación.

Capítulo 24

Tessa

Cuando Hardin y yo entramos en el salón, su madre está sentada en el sofá
y se ha recogido el pelo. Parece mucho más joven de lo que es y su aspecto
es imponente.

—Deberíamos alquilar alguna película. ¡Prepararé la cena! —exclama

—. ¿Has echado de menos la comida de mamá, garbancito?
Hardin pone los ojos en blanco y se encoge de hombros.
—Claro. Eres la mejor cocinera del mundo.
Esto no podría ser más incómodo.
—¡Oye!  ¡Que  tampoco  se  me  da  tan  mal!  —Se  echa  a  reír—.  Y,

gracias a ese comentario, esta noche tú eres el chef.

Me revuelvo incómoda. No sé cómo comportarme con Hardin ahora
que no nos estamos peleando ni estamos juntos. Es un momento muy raro
para ambos, aunque de repente me doy cuenta de que es propio de nuestra
relación: Karen y Ken creían que estábamos saliendo mucho antes de que
empezáramos a salir.

—Tessa,  ¿sabes  cocinar?  —pregunta  Trish  sacándome  de  mi

ensimismamiento—. ¿O de eso se encarga Hardin?

—Lo  hacemos  entre  los  dos. Aunque,  más  que  cocinar,  preparamos

cosas —contesto.

—Me  alegro  de  que  estés  cuidando  a  mi  chico,  y  el  apartamento  es

muy bonito. Sospecho que la que limpia es Tessa.

No  estoy  cuidando  de  su  chico  porque  eso  es  lo  que  se  pierde  por

haberme hecho daño de esa manera.

—Sí... Él es un guarro —respondo.
Hardin me mira con una leve sonrisa jugando en sus labios.
—No soy un guarro... Ella es demasiado limpia.
Pongo los ojos en blanco.
—Es un guarro —exclamamos Trish y yo al unísono.
—¿Vamos a ver una película u os vais a pasar la noche metiéndoos

conmigo? —inquiere Hardin con un mohín.

Me siento en el sofá para no tener que tomar la incómoda decisión de

dónde  me  acomodo.  Sé  que  Hardin  nos  está  mirando  al  sofá  y  a  mí,
preguntándose qué hacer. Al cabo de un momento toma asiento a mi lado y
noto el calor de su cercanía.

—¿Qué os apetece ver? —pregunta su madre.
—Me da igual —dice él.
—Elige tú. —Intento suavizar su respuesta.
Ella sonríe y elige 50 primeras citas, una película que estoy segura de

que Hardin debe de odiar.

Al instante, él gruñe y empieza:
—¡Esa película es más vieja que la tos!
—Chsss —le digo, y resopla pero deja de protestar.
Lo  pillo  mirándome  varias  veces  mientras  Trish  y  yo  reímos  y
suspiramos  con  la  película.  Me  lo  estoy  pasando  bien  y,  durante  unos
breves instantes, casi me olvido de todo lo que ha ocurrido entre Hardin y
yo. Me cuesta no recostarme sobre él, no acariciarle la mano o apartarle el
pelo que le cae en la frente.

—Tengo hambre —masculla cuando acaba la película.
—Mi vuelo ha sido muy largo. ¿Por qué no cocináis Tessa y tú? —

sonríe Trish.

Hardin.

veces a su hijo.

—Le  estás  sacando  mucho  partido  a  lo  del  vuelo,  ¿sabes?  —replica

Trish  asiente  y  esboza  una  media  sonrisa  que  le  he  visto  un  par  de

—Cocino yo —me ofrezco, y me levanto.
Entro en la cocina y me apoyo en la encimera. Me cojo al borde del
mármol con más fuerza de la necesaria, intentando recobrar el aliento. No
sé cuánto tiempo más podré seguir haciendo esto, fingir que Hardin no lo
ha  estropeado  todo,  fingir  que  lo  quiero.  «Lo  quiero,  desgraciadamente
estoy  enamorada  de  él.»  El  problema  no  es  que  no  sienta  nada  por  este
chico egoísta y temperamental. El problema es que le he dado ya muchas
oportunidades,  que  he  mirado  hacia  otro  lado  para  no  ver  las  cosas  tan
horribles que hace y dice. Pero esto es demasiado.

—Hardin, sé un caballero y échale una mano —oigo decir a Trish, y
corro al congelador, a fingir que no estaba teniendo un pequeño ataque de
nervios.

—Oye..., ¿te ayudo? —resuena su voz en la pequeña cocina.
—Vale... —contesto.

—¿Polos? —pregunta, y miro lo que tengo en las manos. Iba a coger

el pollo, pero me he distraído.

aparecen esos diabólicos hoyuelos.

—Sí,  a  todo  el  mundo  le  gustan  los  polos,  ¿no?  —digo,  y  sonríe  y

«Puedo  hacerlo.  Puedo  estar  en  la  misma  habitación  que  Hardin.

Puedo ser amable con él y podemos llevarnos bien.»

—Deberías hacer la pasta esa con pollo que preparaste para mí —le

sugiero.

oírnos.

Me mira fijamente con sus ojos verdes.
—¿Eso es lo que te apetece comer?
—Sí, si no es mucho trabajo.
—No lo es.
—Hoy estás muy raro —susurro para que nuestra invitada no pueda

—Qué va. —Se encoge de hombros y da un paso hacia mí.
Se  me  acelera  el  pulso  al  ver  que  se  agacha,  y  cuando  empiezo  a

apartarme coge la puerta del congelador y la abre.

«Pensaba que iba a besarme. Pero ¿a mí qué me pasa?»
Preparamos la cena casi en completo silencio, ninguno de los dos sabe
qué  decir.  No  le  quito  los  ojos  de  encima  a  Hardin,  el  modo  en  que  sus
largos  dedos  sostienen  la  base  del  cuchillo  para  trocear  el  pollo  y  las
verduras,  cómo  se  relame  las  comisuras  de  los  labios  cuando  prueba  la
salsa. Sé que mirarlo así no me ayuda a ser imparcial, ni es sano, pero no
puedo evitarlo.

—Voy a poner la mesa mientras le dices a tu madre que la cena está

lista —digo cuando termina.

—¿Qué? Ahora le pego un grito.
—No, eso es de mala educación. Ve y díselo.
Pone los ojos en blanco pero obedece. Regresa al instante, solo.
—Se ha dormido —me dice.
Lo he oído, pero aun así pregunto:

—¿Qué?
—Sí. Se ha quedado frita en el sofá. ¿La despierto?

—Son las ocho.
—Sí... Muy tarde.
—Supongo.
—Pero  ¿qué  te  pasa?  Sé  que  esto  es  muy  incómodo,  pero  de  todos

modos estás muy raro —señalo sirviendo dos platos sin pensar.

—Gracias —dice agarrando uno antes de sentarse a la mesa.
Cojo un tenedor del cajón y decido comer de pie, junto a la encimera.
—¿No vas a contármelo? —insisto.
—¿Qué tengo que contarte? —Carga el tenedor y empieza a comer.
—Por qué estás tan... callado... y eres tan... amable. Es muy raro.
Se toma un momento para masticar y tragar antes de responder:
—Es que no quiero abrir el pico y meter la pata.
—Ah —digo. Es todo lo que se me ocurre. Esa respuesta no era la que

me esperaba.

—No...  Ha  tenido  un  día  muy  largo.  Le  guardaré  la  comida  para

cuando se despierte. Es tarde.

Le da la vuelta a la tortilla.
—Y ¿tú por qué estás siendo tan amable y estás tan rara?
—Porque tu madre está aquí y lo pasado pasado está, no puedo hacer
nada para cambiarlo. No puedo estar enfadada toda la vida. —Me apoyo en
la encimera con el codo.

—¿Eso qué significa?
—Nada.  Sólo  digo  que  quiero  que  nos  tratemos  con  cortesía  y
dejemos de pelear. No cambia nada entre nosotros. —Me muerdo la lengua
para no echarme a llorar.

En vez de responder, Hardin se levanta y arroja el plato a la pila del
fregadero. La porcelana se parte por la mitad con un sonoro crujido y doy
un  salto.  Él  ni  siquiera  pestañea.  Se  va  al  dormitorio  sin  echar  la  vista
atrás.

Me  dirijo  al  salón  para  comprobar  que  su  impulsividad  no  ha
despertado  a  su  madre.  Por  suerte,  sigue  durmiendo.  Tiene  la  boca
entreabierta de tal modo que aún se parece más a su hijo.

Como siempre, me toca a mí recoger los platos rotos de Hardin. Cargo
el  lavavajillas  y  guardo  las  sobras.  Limpio  la  encimera.  Estoy  cansada,
mentalmente  agotada,  pero  tengo  que  ducharme  antes  de  acostarme.
¿Dónde voy a dormir? Hardin está en el dormitorio y Trish en el sofá. A lo
mejor debería volver al motel.

Subo un poco la calefacción y apago las luces del salón. Entro en el
dormitorio a coger el pijama. Hardin está sentado en el borde de la cama,
con los codos apoyados en las rodillas y la cara entre las manos. No levanta
la vista, así que cojo unos pantalones cortos, unas bragas y una camiseta de
mi maleta antes de salir de la habitación. Cuando estoy en la puerta oigo
algo que parece un sollozo ahogado.

«¿Hardin está llorando?»
No puede ser. No es posible.
Pero, por si acaso, no puedo salir de la habitación. Vuelvo a la cama y

me pongo delante de él.

—¿Hardin? —digo en voz baja intentando apartarle las manos de la

cara. Se resiste y tiro con más fuerza—. Mírame —le suplico.

Me  quedo  sin  aire  en  los  pulmones  cuando  lo  hace.  Tiene  los  ojos
rojos  y  las  mejillas  bañadas  en  lágrimas.  Intento  cogerle  las  manos  pero
me aparta.

—Vete, Tessa —dice.
Esa canción ya me la sé.
—No —repongo arrodillándome entre sus piernas.
Se limpia los ojos con el dorso de la mano.
—Esto ha sido una pésima idea. Por la mañana se lo contaré todo a mi

madre.

—No es necesario. —Le caen unas cuantas lágrimas más, pero ya no

es el llanto estremecedor de antes.

—Lo  es.  Tenerte  tan  cerca  y  tan  lejos  me  está  matando.  Es  el  peor
castigo imaginable. No es que no me lo merezca... Pero es demasiado —
solloza—. Hasta para mí.

Respira hondo.
—Cuando  accediste  a  quedarte  pensé...  que  a  lo  mejor...  que  a  lo
mejor todavía te importaba igual que tú a mí. Pero lo veo, Tess, veo cómo
me miras ahora. Veo el daño que te he hecho. Veo cómo has cambiado por
mi culpa. Sé que me lo he buscado, pero aun así me mata ver cómo te me
escurres entre los dedos. —Las lágrimas fluyen ahora mucho más rápido y
caen en su camiseta negra.

Quiero decirle algo, cualquier cosa, para que pare. Para que deje de

sufrir.

Pero ¿dónde estaba él cuando yo me pasaba las noches llorando?
—¿Quieres que me vaya? —pregunto, y asiente.

Me duele su rechazo, incluso ahora. Sé que no debería estar aquí, que
no deberíamos hacer esto, pero necesito más. Necesito más tiempo con él.
Incluso estos momentos peligrosos y dolorosos son mejor que nada. Ojalá
no lo quisiera. Ojalá no lo hubiera conocido.

Pero lo conozco y lo quiero.
—Vale. —Trago saliva y me pongo de pie.
Me coge por la muñeca para detenerme.
—Perdóname. Por todo. Por haberte hecho daño, por todo —dice con

tono de despedida.

Por mucho que me resista, en el fondo sé que no estoy preparada para
que  se  rinda.  Por  otra  parte,  tampoco  estoy  lista  para  perdonarlo.  Llevo
días confusa las veinticuatro horas, pero lo de hoy no tiene nombre.

—No... —empiezo a decir, pero me interrumpo.
—¿Qué?
—No  quiero  irme  —digo  tan  bajito  que  no  estoy  segura  de  que  me

haya oído.

noche.

—¿Qué? —me pregunta otra vez.
—No quiero irme. Sé que debería, pero no quiero. Al menos, no esta

Juro que, tras decir eso, puedo ver cómo los pedazos de este hombre
destrozado se juntan uno a uno hasta que vuelve a estar de una pieza. Es
precioso, pero también aterrador.

—¿Eso qué significa?
—No lo sé, pero tampoco estoy preparada para averiguarlo —digo con

la esperanza de poder descifrar este sentimiento hablando.

Hardin me mira perplejo, como si no hubiera estado llorando. Como

un robot, se limpia la cara con la camiseta y dice:

—Vale. Tú dormirás aquí y yo en el suelo.
Coge dos almohadas y una manta de la cama y no puedo evitar pensar
que puede, puede, que fueran lágrimas de cocodrilo. Pero sé que no es así.
Lo sé.

Capítulo 25

Tessa

Bajo el edredón, no paro de pensar en que nunca, nunca jamás pensaba que
vería a Hardin así. Estaba tan desvalido, tan vulnerable, temblando por el
llanto... Siento que la dinámica entre él y yo cambia constantemente, y uno
siempre tiene más poder que el otro. Ahora mismo, yo soy quien tiene la
sartén por el mango.

Pero  no  me  gusta,  y  tampoco  me  gusta  esta  dinámica.  El  amor  no
debería ser una batalla tras otra. Además, no me fío de mí misma en lo que
a nosotros se refiere. Hasta hace unas horas lo tenía todo clarísimo, pero
ahora,  después  de  haberlo  visto  tan  mal,  no  puedo  pensar  con  claridad  y
tengo la cabeza embotada.

Incluso  en  la  oscuridad,  sé  que  Hardin  me  está  mirando.  Cuando

suspiro con toda el alma, dice:

—¿Quieres que ponga la tele?
—No. Si a ti te apetece, hazlo. Yo estoy bien así —contesto.
Ojalá  hubiera  cogido  el  libro  electrónico  para  poder  leer  hasta
quedarme dormida. A lo mejor contemplar cómo Catherine y Heathcliff se
arruinan  la  existencia  haría  que  la  mía  pareciera  más  fácil,  menos
traumática. Catherine se pasó la vida intentando luchar contra el amor que
sentía por ese hombre hasta el día en que le suplica que la perdone y afirma
que no puede vivir sin él... Total para morirse a las pocas horas. Yo podré
vivir sin Hardin, ¿no? No voy a pasarme el resto de mi existencia así. Esto
es  temporal,  ¿verdad?  No  nos  pasaremos  la  vida  siendo  unos  infelices  y
haciendo  desgraciados  a  los  demás  por  ser  unos  cabezotas,  ¿a  que  no?
Empieza a preocuparme el paralelismo, y más porque implica que Trevor
es Edgar. No sé qué pensar. Es muy raro.
—¿Tess? —me llama mi Heathcliff.
—¿Sí? —digo con la voz rota.
—No me follé... No me acosté con Molly —dice, como si corrigiendo

su lenguaje soez la frase fuera a repugnarme menos.

Permanezco  en  silencio.  En  parte,  perpleja  porque  haya  sacado  el
tema, en parte porque quiero creerlo. Sin embargo, no puedo permitirme

olvidar que es un maestro de la mentira y el engaño.

—Te lo juro —añade.
«Bueno, ya que me lo “jura”...»
—Entonces ¿por qué lo dijiste? —pregunto de mala manera.
—Para herirte. Estaba muy cabreado porque acababas de soltarme que
habías besado a otro, así que dije lo que más daño sabía que podía hacerte.
No  lo  veo,  pero  sé  que  está  boca  arriba,  con  los  brazos  cruzados

debajo de la cabeza, mirando al techo.

—¿De  verdad  besaste  a  otro?  —pregunta  sin  darme  tiempo  a

contestar.

—Sí —confieso. Pero cuando lo oigo respirar hondo, intento suavizar

el golpe—: Bueno, sólo una vez.

—¿Por  qué?  —Su  tono  de  voz  es  calmado,  pero  se  nota  que  la

procesión va por dentro. Es un sonido extraño.

—La verdad es que no tengo ni idea... Estaba cabreada por cómo me
habías hablado por teléfono y había bebido demasiado. Me puse a bailar
con aquel tipo y me besó.

—¿Bailaste con él? ¿Cómo?
Pongo los ojos en blanco. Tiene que saberlo todo de todo lo que hago,

incluso cuando no estamos juntos.

—Será mejor que no te lo cuente.
—Cuéntamelo.
Su  respuesta  hace  que  la  tensión  vuelva  a  poder  cortarse  con  un

cuchillo.

—Hardin, bailamos como baila la gente en un club. Luego me besó e

intentó que me fuera a casa con él.

Miro las aspas del ventilador del techo. Sé que, si seguimos hablando

de esto, al final se detendrán, incapaces de cortar la tensión.

Intento cambiar de tema.
—Gracias por el libro electrónico. Es todo un detalle.
—¿Intentó llevarte a su casa? ¿Te fuiste con él?
Lo oigo resoplar y revolver la manta y sé que ahora está sentado.
Yo sigo pegada al colchón.
—¿De verdad me lo preguntas? Sabes que nunca haría algo así —le

espeto.

—Bueno,  también  creía  que  nunca  bailarías  con  un  extraño  y  te

besuquearías con él en un club, y mira —me ladra.

Dejo pasar dos segundos de silencio y replico:
—No creo que te apetezca hablar de las cosas que no nos esperábamos

Se revuelve entre las mantas de nuevo y de repente noto que está a mi

lado, con la voz en mi oído:

—Por favor, dime que no te fuiste con él.
Se sienta en la cama junto a mí y me aparto.
—Sabes  de  sobra  que  no  me  fui  con  él.  Estuve  contigo  esa  misma

del otro.

noche.

—Necesito  oírtelo  decir.  —Su  voz  es  dura  pero  suplicante—.  Dime

que sólo lo besaste una vez y que no has vuelto a hablar con él.

—Sólo lo besé una vez y no he vuelto a hablar con él —repito sólo

porque sé que necesita oírlo con desesperación.

Mantengo  la  mirada  fija  en  el  remolino  de  tinta  que  asoma  por  el
cuello de su camiseta. Me tranquiliza y me inquieta que esté en la cama.
No  puedo  soportar  por  más  tiempo  la  batalla  que  se  libra  en  mi  interior
conmigo en medio.

—¿Hay algo más que deba saber? —pregunta en voz baja.
—No —miento.
No  voy  a  contarle  lo  de  mi  cita  con  Trevor.  No  pasó  nada,  y  no  es
asunto  de  Hardin.  Me  gusta  Trevor  y  quiero  mantenerlo  a  salvo  de  la
bomba de relojería más conocida como Hardin.

—¿Seguro?
—Hardin... No creo que estés en posición de dudar de mí —le digo

mirándolo a los ojos. No puedo evitarlo.

Para mi sorpresa, responde:
—Lo sé.
Se  levanta  de  la  cama  e  intento  ignorar  el  enorme  vacío  que  me

engulle.

Capítulo 26

Hardin

He pasado el día en el infierno, un infierno en el que he caído con mucho
gusto, pero el infierno, al fin y al cabo. No esperaba encontrarme a Tessa
en  el  apartamento  al  volver  del  aeropuerto.  Me  había  inventado  una
mentira sencilla: mi novia no iba a estar en casa porque se había ido a su
pueblo a pasar la Navidad. Mi madre protestó un poco pero no hizo más
preguntas ni cuestionó mi excusa. Estaba muy emocionada, y sorprendida,
a decir verdad, de que tuviera una mujer en mi vida. Creo que mi padre y
ella esperaban que me pasara toda la vida solo. Yo también lo creía.

En cierto sentido, me fascina no poder estar ni un segundo sin pensar
en ella, cuando hace apenas tres meses únicamente quería estar solo. No
sabía lo que me estaba perdiendo y, ahora que lo he encontrado, no quiero
perderlo. Es ella. Haga lo que haga, no consigo olvidarla.

He intentado dejarlo estar, quitármela de la cabeza, seguir adelante...
Pero ha sido un desastre. La rubia maja con la que salí el sábado no era
Tessa. No hay otra como Tessa. De aspecto se le parecía mucho y vestía
igual que ella. Se ruborizaba cuando me oía maldecir y parecía tenerme un
poco de miedo durante la cena. Era agradable, pero aburridísima.

Le faltaba el fuego que tiene Tess. No criticaba mi lenguaje soez y no
dijo nada cuando le puse la mano en el muslo durante la cena. Sé que sólo
aceptó salir conmigo para hacer realidad alguna ridícula fantasía sobre el
chico  malo  antes  de  ir  a  misa  a  la  mañana  siguiente.  Por  mí  perfecto,
porque  yo  también  la  estaba  utilizando  para  reemplazar  a  Tessa,  para
olvidar  que  Tessa  estaba  en  Seattle  con  el  baboso  de  Trevor.  La
culpabilidad que sentí cuando fui a besarla fue abrumadora. Me aparté y su
cara inocente no podía mostrar más vergüenza. Hui corriendo al coche y la
dejé tirada en el restaurante.

Me  siento  y  miro  a  la  chica  dormida  de  la  que  estoy  locamente
enamorado. Verla en nuestro apartamento, su ropa en la lavadora, la casa
limpia  y  su  cepillo  de  dientes  en  el  cuarto  de  baño...  Me  había  hecho
ilusiones. Pero eso que dicen sobre las ilusiones es verdad.

Soy consciente de que me estoy aferrando a un clavo ardiendo, a la

remota  posibilidad  de  que  me  perdone.  Si  se  despierta,  seguro  que  se
pondrá a gritar al ver que estoy de pie junto a la cama.

Sé  que  necesito  relajarme  un  poco,  darle  tiempo  y  espacio.  Lo  que
siento y lo que hago me dejan agotado, me consumen y no tengo ni idea de
cómo  sobrellevarlo.  Pero  lo  resolveré,  arreglaré  todo  esto.  Le  aparto  un
mechón rebelde de la cara y me obligo a alejarme de la cama, a volver al
montón de mantas, al suelo de cemento, donde debo estar.

A lo mejor esta noche consigo dormir.

Capítulo 27

Tessa

Cuando me despierto, el techo rojo de ladrillo me confunde unos instantes.
Se me hace raro despertarme aquí después de haber pasado varios días en
el  motel.  Cuando  salto  de  la  cama,  el  suelo  está  limpio;  la  manta  y  las
almohadas, amontonadas junto al armario. Cojo la bolsa de aseo y me meto
en el baño.

Oigo la voz de Hardin procedente del salón.
—No  puede  quedarse  hoy  también,  mamá.  Su  madre  la  está

—Y ¿no podría venir aquí? Me encantaría conocerla —contesta Trish.
«Ay, no.»
—No. A su madre... no le caigo bien —dice.
—¿Por qué no?
—Cree  que  no  soy  lo  suficientemente  bueno  para  Tessa.  Y  por  mi

esperando.

aspecto.

—¿Qué  aspecto  tienes,  Hardin?  No  dejes  que  nadie  te  llene  de

inseguridades. Creía que te encantaba tu... estilo.

—Y  me  gusta.  Me  importa  una  mierda  lo  que  piensen  los  demás,  a

excepción de Tessa.

Abro la boca de par en par. Trish se echa a reír.
—¿Quién  eres  tú  y  dónde  está  mi  hijo?  —bromea.  Entonces,  con  la
voz cargada de felicidad, añade—: No recuerdo cuándo fue la última vez
que hablamos sin que me mandaras a paseo. Años. Esto me gusta.

—Ya... Vale... —gruñe él, y me río imaginándome a Trish intentando

darle un abrazo.

Me ducho y decido terminar de arreglarme antes de salir del baño. Sé que
soy una cobarde, pero necesito un poco más de tiempo hasta que me plante
una  sonrisa  falsa  en  la  cara  para  la  madre  de  Hardin.  No  es  una  sonrisa

falsa,  no  del  todo...  «Y  ahí  está  el  problema»,  me  recuerda  mi
subconsciente. Ayer lo pasé muy bien y he dormido mejor que en toda la
semana.

Con el pelo rizado casi a la perfección, recojo mis cosas y las guardo

en la bolsa de aseo. Entonces llaman a la puerta tímidamente.

—¿Tess? —pregunta Hardin.
—Ya he terminado —contesto.
Abro y me lo encuentro vestido con unas bermudas grises de algodón

y una camiseta blanca.

—No quiero meterte prisa, pero tengo que mear.
Me  sonríe  y  asiento.  Intento  no  fijarme  en  cómo  los  pantalones  le
cuelgan  de  las  caderas,  en  cómo  la  tinta  en  cursiva  del  costado  se
transparenta a través de la camiseta blanca.

—Termino de vestirme y me voy —le digo.
Mira la pared.
—Está bien.
Entro  en  el  dormitorio.  Me  siento  muy  culpable  por  engañar  a  su
madre  y  por  marcharme  tan  pronto.  Sé  que  le  hacía  mucha  ilusión
conocerme y yo voy a desaparecer en su segundo día de visita.

Decido ponerme el vestido blanco con medias negras debajo porque
hace demasiado frío para ir sin nada. Tal vez debería ponerme vaqueros y
camiseta, pero me encanta la sensación de seguridad en mí misma que me
da  ese  vestido  y  hoy  la  voy  a  necesitar.  Guardo  otra  vez  la  ropa  en  la
maleta y meto las perchas en el armario.

—¿Te ayudo? —pregunta Trish detrás de mí.
Pego un brinco del susto y se me cae el vestido azul marino que me

puse en Seattle.

Examina con la mirada el contenido del armario medio vacío.
—¿Cuánto tiempo vas a quedarte en casa de tu madre?
—Pues... —Soy una pésima mentirosa.
—Parece que vas a estar fuera una larga temporada.
—Ya... Es que no tengo mucha ropa —digo con una vocecita aguda.
—Quería  preguntarte  si  te  apetecería  salir  de  compras  conmigo.

Podríamos ir juntas si regresas antes de que yo me vaya.

No sé si me cree o si sospecha que no tengo intención de volver.
—Sí..., claro —vuelvo a mentir.
—Mamá...  —dice  Hardin  en  voz  baja  entrando  en  la  habitación.

Frunce el ceño al ver el armario vacío. Espero que su madre no lo tenga tan
calado como yo.

—Estoy terminando de hacer la maleta —le explico, y asiente. Cierro

la cremallera de la última y lo miro sin saber qué debo decir.

—Ya  te  las  llevo  yo  —dice  cogiendo  mis  llaves  de  encima  de  la

cómoda y desapareciendo con mis bártulos.

Cuando se marcha, Trish me da un abrazo.
—Me alegro mucho de haberte conocido, Tessa. No tienes ni idea de

cuánto significa para mí ver a mi único hijo así.

—¿Así? —consigo preguntar.
—Feliz —responde, y empiezan a picarme los ojos.
Si le parece que ahora mismo es feliz, no quiero ver al Hardin al que

ella está acostumbrada.

—¿Tessa? —dice entonces. Me vuelvo para mirarla por última vez—.

Regresarás a casa con él, ¿verdad?

Se me cae el alma a los pies. Tengo el presentimiento de que no se

refiere sólo a que vuelva cuando hayan pasado las fiestas.

No sé si la voz me va a delatar, así que asiento con la cabeza y me

marcho a toda velocidad.

En  la  puerta  del  ascensor  decido  bajar  por  la  escalera  para  no  tener
que ver a Hardin. Me enjugo las lágrimas y respiro hondo antes de salir a la
nieve. Al  llegar  al  coche  veo  que  no  hay  nieve  en  el  parabrisas  y  que  el
motor está en marcha.

Decido  no  llamar  a  mi  madre  para  decirle  que  estoy  en  camino.  Ahora
mismo no me apetece hablar con ella. Quiero aprovechar las dos horas al
volante para despejarme. Necesito hacer una lista mental de los pros y los
contras de volver con Hardin. Sé que parezco tonta por pensarlo siquiera
porque me ha hecho lo indecible. Me ha mentido, me ha traicionado y me
ha  humillado.  Por  ahora,  en  la  columna  de  los  contras  tenemos  las
mentiras, las sábanas, el condón, la apuesta, su genio, sus amigos, Molly,
su ego, su actitud y el que se haya cargado la confianza que deposité en él.

En  la  columna  de  los  pros  tenemos...  Que  lo  quiero.  Que  me  hace
feliz,  me  hace  sentirme  más  fuerte,  más  segura  de  mí  misma.  Que
normalmente quiere lo mejor para mí, menos cuando me hace daño por ser
un descerebrado... Su forma de sonreír y su risa, su manera de abrazarme,
de  besarme,  de  estrecharme  entre  sus  brazos  y  que  se  nota  que  está
cambiando por mí.

Sé  que  la  columna  de  los  pros  está  llena  de  cosas  insignificantes,
sobre todo si las comparamos con lo negativo, pero ¿acaso no son las cosas
pequeñas e insignificantes las más importantes en la vida? No sé si estoy
loca  por  plantearme  perdonarlo  o  si  estoy  siguiendo  los  dictados  del
corazón.  ¿Quién  me  guiará  mejor  en  el  amor:  mi  cerebro  o  mis
sentimientos?

Intento luchar contra lo que siento, alejarme de él. Es algo que nunca

he conseguido hacer.

En  este  momento  me  iría  bien  tener  un  amigo  con  quien  hablar,
alguien  que  haya  pasado  por  una  situación  similar.  Me  gustaría  poder
llamar a Steph, pero ella también me mintió desde el principio. Hablaría
con Landon, pero él ya me ha dado su opinión y a veces la perspectiva de
una mujer es más acertada, más cercana.

Nieva mucho y hace un fuerte viento. Me acurruco en el coche entre
las carreteras desiertas. Debería haberme quedado en el motel. No sé cómo
se  me  ha  ocurrido  venir.  Paso  algún  momento  de  apuro  pero  aun  así  el
trayecto se me hace más corto de lo que pensaba y, antes de darme cuenta,
la casa de mi madre se alza ante mí.

Me meto en el sendero perfecto, sin nieve, y me abre la puerta a la
tercera vez que toco el timbre. Lleva puesto un albornoz y el pelo húmedo.
Puedo  contar  con  los  dedos  de  una  mano  las  veces  que  la  he  visto  sin
peinar y sin maquillar.

—¿Qué  haces  aquí?  ¿Por  qué  no  has  llamado  para  avisar?  —me

dispara con menos simpatía que nunca.

Entro en casa.
—No lo sé. Estaba conduciendo bajo la nieve y no quería distraerme.
—Aun así, deberías haber llamado para que pudiera arreglarme.
—No hace falta que te arregles, soy yo, mamá.
Bufa.
—Ninguna  excusa  es  buena  para  ir  hecha  un  desastre,  Tessa  —dice

como si se estuviera refiriendo a mi aspecto.

Es  un  comentario  tan  ridículo  que  casi  me  echo  a  reír  a  carcajadas,

pero me contengo.

—¿Y tus maletas? —inquiere.
—En el coche. Luego iré a por ellas.
—¿Eso que llevas puesto... es un vestido? —Me inspecciona de arriba

abajo.

—Es para la oficina. Me gusta mucho.
—Es demasiado provocador... Pero al menos el color es bonito.
—Gracias. Oye, ¿cómo están los Porter? —pregunto. Sé que hablar de

la familia de Noah la distraerá.

—Están muy bien. Te echan de menos. —Entra en la cocina y dice sin

darse la vuelta—: Podríamos invitarlos a cenar con nosotras esta noche.

Hago una mueca y corro tras ella.
—No, no creo que sea una buena idea.
Me mira y luego se sirve una taza de café.
—¿Por?
—No sé... Se me haría muy raro.
—Theresa, conoces a los Porter desde hace años. Me encantaría que
supieran que has conseguido una beca de prácticas y que estás yendo a la
universidad.

—¿Lo que quieres es presumir de hija?
Es una idea que no me gusta. Sólo quiere que vengan para tener otra

cosa de la que alardear.

espeta.

—No,  quiero  que  vean  todos  tus  logros.  Eso  no  es  presumir  —me

—Preferiría que no los invitaras.
—Theresa, ésta es mi casa y, si me apetece invitarlos, lo haré. Voy a

terminar de ponerme presentable. Enseguida vuelvo.
Y con un giro teatral me deja sola en la cocina.
Pongo  los  ojos  en  blanco  y  me  voy  a  mi  antigua  habitación.  Estoy
agotada. Me tumbo en la cama y espero a que mi madre termine su largo y
laborioso ritual de belleza.

—¿Theresa?

dormida.

La  voz  de  mi  madre  me  despierta.  No  recuerdo  haberme  quedado

Levanto  la  cabeza  que  tenía  apoyada  en Buddha,  mi  elefante  de

peluche, y digo desorientada:

—¡Voy!
Medio grogui, me levanto y me arrastro por el pasillo. Cuando llego al
salón, Noah está sentado en el sofá. No es la familia Porter al completo,
como mi madre había amenazado, pero basta para despertarme del todo.

—¡Mira quién ha venido mientras dormías! —dice mi madre con su

—Hola —saludo, pero lo que de verdad pienso es: «Ya sabía yo que

sonrisa más falsa.

no debería haber venido».

Noah me saluda con la mano.
—Hola, Tessa. Estás muy guapa.
Con él no tengo problema. Lo quiero un montón, como si fuera de la
familia. Pero necesito un descanso en mi vida y su presencia hace que aún
me sienta más culpable y dolida. Sé que no es culpa suya y que no es justo
que  lo  trate  mal,  y  más  aún  con  lo  bien  que  se  ha  portado  durante  la
ruptura.

Mi madre nos deja solos. Me quito los zapatos y me siento en el sofá,

lejos de Noah.

—¿Qué tal las vacaciones? —pregunta.
—Bien, ¿y las tuyas?
—Bien también. Tu madre me ha contado que has estado en Seattle.
—Sí, ha sido genial. Fui con mi jefe y unos cuantos compañeros de

trabajo.

Asiente, interesado.
—Eso  es  fantástico,  Tessa.  Me  alegro  mucho  por  ti.  ¡Te  estás

metiendo en el mundo editorial!

—¡Gracias! —Sonrío. Esto no es tan raro como pensaba.
Un momento después mira el pasillo por el que ha desaparecido mi

madre y se acerca a mí.

—Oye,  tu  madre  está  muy  tensa  desde  el  sábado.  Mucho  más  de  lo

habitual. ¿Cómo llevas tú el asunto?

Frunzo el ceño.
—No entiendo a qué te refieres.
—A lo de tu padre —dice muy despacio, como si yo supiera de qué

me está hablando.

«Un momento.»

—¿Mi padre?
—¿No te lo ha contado? —Echa otro vistazo al pasillo vacío—. Ah...

Oye, no le digas que te lo he dicho...

No  lo  dejo  acabar.  Me  pongo  de  pie  y  echo  a  andar  furiosa  por  el

pasillo, hacia su habitación.

—¡Mamá!
¿Qué pasa con mi padre? No lo he visto ni sé nada de él desde hace
ocho años. Por lo solemne que se ha puesto Noah... ¿Se habrá muerto? No
sé cómo me sentiría si fuera eso.

—¡¿Qué  pasa  con  papá?!  —grito  en  cuanto  entro  en  su  habitación.

Ella parece sorprendida, pero se recupera rápido—. ¿Y bien?

Pone los ojos en blanco.
—Tessa, baja la voz. No es nada, nada de lo que debas preocuparte.
—Eso lo decidiré yo. ¡Dime qué está pasando! ¿Está muerto?
—¿Muerto?  Uy,  no.  Si  se  hubiera  muerto,  te  lo  contaría  —dice

—No, no lo es —replica molesta y con desprecio—. Lleva años sin

gesticulando con desdén.

—Entonces ¿qué ocurre?
Suspira y me mira un segundo.
—Ha vuelto. Está viviendo no muy lejos de donde vives tú, pero no va
a  intentar  ponerse  en  contacto  contigo,  no  te  preocupes.  Ya  me  he
encargado yo.

—¿Eso qué demonios significa?
Ya tengo bastantes follones en la cabeza por culpa de Hardin, y ahora
el padre que me abandonó ha vuelto a Washington. Ahora que lo pienso, ni
siquiera  sabía  que  se  hubiera  marchado  de  Washington  alguna  vez.  Sólo
sabía que yo no tenía padre.

—No significa nada. Iba a contártelo cuando te llamé el viernes, pero
como  estabas  demasiado  ocupada  para  devolverme  las  llamadas,  lo
solventé por mi cuenta.

Esa noche estaba demasiado borracha para hablar con ella, y menos
mal que no lo hice. Nunca podría haber soportado la noticia estando pedo.
Apenas puedo soportarla ahora.

—No va a molestarte, así que deja de poner esa cara larga y arréglate.

Nos vamos de compras —dice con demasiada indiferencia.

—No quiero ir de compras, mamá. Esto me ha pillado por sorpresa y

es importante para mí.

verte y así seguirá. No cambia nada.

Desaparece  en  su  vestidor  y  me  doy  cuenta  de  que  no  tiene  sentido

discutir con ella.

Regreso al salón, cojo el móvil y me pongo los zapatos.
—¿Adónde vas? —pregunta Noah.
—¿Quién sabe? —digo, y salgo al aire gélido de la calle.
He  perdido  un  montón  de  tiempo  para  venir  aquí,  dos  horas
conduciendo bajo la nieve sólo para que se comporte como una arpía... No,
como una zorra. Es una zorra. Limpio la nieve del parabrisas con el brazo.
Resulta ser muy mala idea porque se hiela aún más. Me meto en el coche y,
tiritando de frío, enciendo el motor y espero a que se caliente.

Grito sin parar mientras conduzco y llamo a mi madre de todo hasta
que me quedo sin voz. Intento pensar en lo que voy a hacer a continuación
pero  tengo  la  cabeza  llena  de  recuerdos  de  mi  padre  y  no  consigo
concentrarme. Las lágrimas me ruedan por las mejillas. Cojo el móvil del
asiento de al lado.

A los pocos segundos la voz de Hardin me saluda:
—¿Tess? ¿Estás bien?
—Sí...  —empiezo  a  decir,  pero  me  traiciona  la  voz  y  me  ahogo  en

mitad de un sollozo.

profundo suspiro.

—¿Qué ha pasado? ¿Qué te ha hecho?
—Ha... ¿Puedo volver a casa? —pregunto, y oigo que deja escapar un

—Claro  que  puedes  volver,  nena...  Tessa  —se  corrige,  aunque  me

gustaría que no lo hubiera hecho.

»¿A cuánto estás? —pregunta.
—A veinte minutos —lloro.
—Vale, ¿quieres que sigamos hablando?
—No... Está nevando —le explico, y cuelgo.
No debería haberme marchado de allí. Es irónico que vuelva corriendo

con Hardin a pesar de todo lo que me ha hecho.

Mucho,  demasiado 

tiempo  después,  entro  en  el  parking  del
apartamento. Sigo llorando y me limpio la cara lo mejor que puedo, pero se
me  corre  el  maquillaje  y  me  ensucia  la  piel.  Cuando  pongo  un  pie  en  la
nieve, veo a Hardin en la puerta, cubierto de blanco. Sin pensar, corro hacia
él y lo abrazo. Da un paso atrás, perplejo por mi demostración de afecto,
pero  luego  me  rodea  con  los  brazos  y  me  deja  llorar  sobre  su  sudadera

cubierta de nieve.

Capítulo 28

Hardin

Abrazarla por primera vez en lo que se me antoja toda una vida es algo que
no tengo palabras para describir. Siento un tremendo alivio físico cuando
corre  a  mis  brazos.  No  me  lo  esperaba.  Ha  estado  tan  fría  y  distante
últimamente... No la culpo pero, joder, cómo duele.

—¿Estás bien? —pregunto con la boca en su pelo.
Asiente con la cabeza contra mi pecho pero no para de llorar. Sé que
no  está  bien.  Seguro  que  su  madre  le  ha  soltado  alguna  mierda  que  no
debía.  Sabía  que  iba  a  pasar  y,  para  ser  sincero,  mi  parte  mezquina  se
alegra de que haya metido la pata. No me gusta que le haya hecho daño a
Tessa,  aunque  eso  ha  provocado  que  mi  chica  acuda  a  mí  en  busca  de
consuelo.

—Vayamos adentro —le digo.
Asiente de nuevo pero no se mueve. Me obligo a soltarla y caminamos
hacia  el  interior.  Churretes  negros  recorren  su  preciosa  cara  y  tiene  los
labios hinchados. Espero que no haya venido llorando todo el trayecto.

En cuanto entramos en el vestíbulo me quito la bufanda y le tapo la
cabeza y las orejas hasta que sólo se le ve esa cara tan bonita que tiene.
Debe  de  estar  helada  con  ese  vestido.  Ese  vestido...  En  condiciones
normales empezaría a fantasear largo y tendido sobre quitárselo, pero hoy
no, tal y como está, no.

Le entra el hipo más adorable del mundo y se sube la bufanda hasta
cubrirse la cabeza. El pelo rubio sobresale por un lateral del nudo y parece
mucho más joven que de costumbre.

—¿Quieres  contármelo?  —aprovecho  para  preguntarle  cuando
bajamos  del  ascensor  y  echamos  a  andar  hacia  nuestro...  hacia  el
apartamento.

Asiente y abro la puerta. Mi madre está sentada en el sofá y pone cara
de preocupación al ver el estado en que se encuentra Tessa. Le lanzo una
mirada de advertencia, esperando que recuerde que me ha prometido que
no  iba  a  bombardearla  a  preguntas  nada  más  llegar.  Mi  madre  deja  de
mirarla y finge que ve la televisión.

—Estaremos  en  el  dormitorio  —anuncio,  y  ella  asiente.  Sé  que  la
incomoda  no  poder  hablar,  pero  no  voy  a  consentir  que  su  curiosidad
provoque que Tessa se sienta peor.

Me  detengo  un  momento  por  el  camino  para  subir  el  termostato
porque sé que está muerta de frío. Cuando entro en el dormitorio, ella ya
está sentada en el borde de la cama. No sé cuánto se me permite acercarme,
así que espero a que diga algo.

—¿Hardin? —me llama con un hilo de voz. La ronquera me confirma

que ha estado llorando todo el camino, y me siento fatal por ella.

Me coloco frente a ella y vuelve a dejarme de piedra cuando me coge
de la camiseta y tira de mí hasta que me tiene entre sus piernas. Sé que ha
ocurrido algo más grave de lo habitual con su madre.

—Tess... ¿Qué te ha hecho?
Rompe  a  llorar  de  nuevo  y  me  mancha  de  maquillaje  el  bajo  de  mi
camiseta blanca. No me importa, me la guardaré de recuerdo para cuando
vuelva a dejarme.

—Mi padre... —dice con la voz rota, y me quedo helado.
—¿Tu padre? Si estaba en... Tessa, ¿tu padre estaba en casa? ¿Te ha

pero no quiero que sea ella quien lo decida.

—¿Quieres verlo?
Tess  sólo  me  ha  contado  cosas  malas  de  su  padre.  Era  un  hombre
violento  que  pegaba  a  su  madre  delante  de  ella.  ¿Por  qué  iba  a  querer
verlo?

—No... Bueno, no lo sé. Pero quiero decidirlo yo. —Se limpia los ojos

con el dorso de la mano—. Aunque no creo que él quiera verme...

Quiero  encontrar  a  ese  hombre  y  asegurarme  de  que  no  se  acerque

nunca a ella, y tengo que contenerme para no hacer una estupidez.

hecho algo? —le pregunto entre dientes.

Niega con la cabeza y le levanto la barbilla para que me mire. Nunca
deja  de  hablar,  ni  siquiera  cuando  está  enfadada.  De  hecho,  cuando  se
enfada es cuando más se expresa.

—Se ha trasladado a vivir aquí y yo ni siquiera sabía que se hubiera
ido —explica a continuación—. Quiero decir, me lo imaginaba, pero nunca
me había parado a pensarlo. Nunca he pensado en él.

Mi voz no suena tan serena como desearía cuando le pregunto:
—¿Has hablado hoy con él?
—No. Pero ella sí. Me ha dicho que mi padre no se me va a acercar,

—No puedo evitar pensar: ¿y si es igual que el tuyo?
—¿Qué quieres decir?
—¿Y si ha cambiado? ¿Y si ha dejado de beber? —La esperanza en su

voz me parte el corazón... O lo que queda de él.

—No  lo  sé...  No  es  lo  habitual  —le  digo  con  sinceridad.  Veo  cómo
tuerce el gesto y añado—: Pero podría ser. A lo mejor ahora es un hombre
distinto... —No me lo creo ni yo, pero ¿para qué quitarle la ilusión?—. No
sabía que te interesara tanto tu padre.

—No me interesa... No me interesaba. Sólo estoy enfadada porque mi
madre me lo ha estado ocultando —dice, y entonces, en las pausas entre
llantos y sollozos, me cuenta el resto.

La madre de Tessa es la única mujer del mundo capaz de revelar que
su exmarido alcohólico ha vuelto y a continuación anunciar que va a irse
de  compras.  No  hago  ningún  comentario  sobre  la  visita  de  Noah,  por
mucho  que  me  fastidie.  No  hay  manera  de  quitarse  a  ese  capullo  de
encima.

Por fin levanta la vista y me mira, algo más calmada. Se la ve un poco
mejor  que  cuando  ha  venido  corriendo  hacia  mí  en  el  aparcamiento,  y
quiero pensar que es gracias a que yo estoy con ella.

—¿No te molesta que me quede aquí? —pregunta.
—No, claro que no. Puedes quedarte todo el tiempo que necesites. Al

fin y al cabo, es tu apartamento.

Intento sonreír y, para mi sorpresa, me devuelve la sonrisa antes de

volver a sonarse la nariz en mi camiseta.

—La semana que viene me darán habitación en la residencia.
Asiento sin decir nada. Si abro la boca, le suplicaré como un patético

que no vuelva a dejarme.

Capítulo 29

Tessa

Me  meto  en  el  baño  para  desmaquillarme  y  recomponerme.  El  agua
caliente borra los rastros del día tan emocionante que he tenido, y la verdad
es que estoy contenta de haber vuelto. A pesar de todo lo que hemos pasado
Hardin y yo, me alegra saber que todavía tengo un lugar seguro en el que
refugiarme con él. Hardin es la única constante en mi vida. Recuerdo que
me dijo eso una vez. Me pregunto si lo sentía.

Y, aunque entonces no lo sintiera, estoy segura de que ahora sí que lo
siente.  Ojalá  me  hablara  más  de  sus  sentimientos. Ayer,  cuando  se  vino
abajo,  fue  la  primera  vez  que  lo  vi  expresar  sus  sentimientos  con  tanta
fuerza. Sólo quiero oír las palabras que hay detrás de las lágrimas.

Vuelvo al dormitorio y lo encuentro dejando mis maletas en el suelo.
—He salido a por tus cosas —me informa.
—Gracias.  De  verdad  que  espero  no  molestaros  —le  digo
agachándome  para  coger  unos  pantalones  de  chándal  y  una  camiseta.  No
aguanto más este vestido.

—Quiero tenerte aquí; lo sabes, ¿verdad? —repone en voz baja. Me

encojo de hombros y frunce el ceño—. Deberías saberlo, Tess.

—Lo sé... Sólo que tu madre está aquí, y no os hace ninguna falta que

aparezca yo con mis dramas... —le explico.

—No, de verdad que no me importa. No te conviene estar sola.
—Estoy bien.
—¿Es que no me has oído, Tessa? —me ruge, y lo miro.
Parece  haber  olvidado  que  ya  no  puede  decidir  por  mí.  Nadie  va  a

—Mi madre se alegra de que estés aquí y yo también.
Me hincho como un pavo real pero cambio de tema.
—¿Tenéis planes para hoy?
—Creo que quería ir al centro comercial, pero podemos dejarlo para

—No, id si queréis. Yo puedo entretenerme sola.
No quiero que cancele sus planes con su madre, a la que llevaba tanto

mañana.

tiempo sin ver.

decidir por mí nunca más.

Entonces, cambia de tono y rectifica:
—Perdona... Quédate aquí y yo iré de compras con mi madre.
—Mucho mejor —le digo mientras trato de no sonreír.
Hardin está siendo tan... amable, tan prudente estos días... Aunque no
está  bien  que  me  presione,  ha  sido  agradable  saber  que  sigue  siendo
Hardin.

Me  dispongo  a  cambiarme  de  ropa  y  en  cuanto  me  quito  el  vestido

llama a la puerta.

—¿Tess?
—¿Sí?
Tarda un segundo en decir:
—¿Seguirás aquí cuando volvamos?
Me río.
—Sí. No tengo otro sitio adonde ir.
—Vale. Si necesitas algo, llámame —añade con voz triste.
A  los  pocos  minutos  oigo  cerrarse  la  puerta  principal  y  salgo  del
dormitorio. Debería haberme ido con ellos para no quedarme aquí con mis
pensamientos. Ya me siento bastante sola. Veo la tele durante una hora y
me  aburro  mortalmente.  De  vez  en  cuando  el  móvil  vibra  y  aparece  el
nombre  de  mi  madre  en  la  pantalla.  Paso  de  ella,  y  desearía  que  Hardin
hubiera  regresado  ya.  Cojo  el  libro  electrónico  y  me  pongo  a  leer  para
matar el rato, pero no puedo dejar de mirar el reloj.

Quiero escribirle a Hardin y preguntarle cuánto van a tardar en volver,
pero finalmente decido que será mejor que me ponga a preparar la cena.
Entro  en  la  cocina  para  decidir  qué  voy  a  cocinar:  algo  fácil  pero  que
requiera tiempo. Lasaña.

Dan las ocho, las ocho y media, y a las nueve ya estoy pensando otra

vez en escribirle.

«Pero  ¿qué  me  pasa?»  ¿Una  pelea  con  mi  madre  y  de  repente  no
puedo vivir sin Hardin? Siendo sincera, la verdad es que nunca he podido
vivir  sin  Hardin  y,  aunque  no  me  gusta  admitirlo,  sé  que  no  estoy
preparada  para  pasar  el  resto  de  mi  vida  sin  él.  No  voy  a  lanzarme  a  la

piscina  con  él,  pero  estoy  harta  de  luchar  conmigo  misma.  Por  muy  mal
que  se  haya  portado  conmigo,  soy  mucho  más  desgraciada  sin  él  que
cuando descubrí lo de la apuesta. Una parte de mí está muy enfadada por
ser  tan  débil,  pero  otra  parte  no  puede  negar  lo  resuelta  que  me  sentía
cuando he vuelto hoy aquí. Todavía necesito tiempo para pensar, para ver
cómo se nos da lo de estar cerca. Sigo estando muy confusa.

Las  nueve  y  cuarto.  Sólo  son  las  nueve  y  cuarto  cuando  termino  de
poner  la  mesa  y  de  recoger  la  cocina.  Voy  a  mandarle  un  mensaje,  sólo
uno, un simple «Hola, ¿qué tal vais?», para ver cómo están. Está nevando,
es normal que me preocupe por su seguridad.

En  cuanto  cojo  el  móvil  se  abre  la  puerta.  Dejo  el  teléfono  con

disimulo al verlos entrar.

—¿Qué tal os ha ido? —pregunto.
—¿Has preparado la cena? —pregunta él al mismo tiempo.
—Tú primero —decimos a la vez.
Y nos echamos a reír.
Levanto una mano y los informo:
—He hecho la cena, aunque si ya habéis cenado, tampoco pasa nada.
—¡Huele de maravilla! —dice Trish inspeccionando la mesa llena de
comida. Suelta las bolsas y se sienta—. Muchas gracias, querida Tessa. El
centro comercial ha sido un horror, lleno de gente comprando los regalos
de Nochebuena a última hora. ¿Quién se espera a comprar los regalos dos
días antes?

—¿Tú? —dice Hardin sirviéndose un vaso de agua.
—¡Chsss! —lo regaña Trish, y se lleva a la boca un palito de pan.
Hardin  se  sienta  a  la  mesa  al  lado  de  su  madre  y  yo  me  instalo
enfrente.  Trish  habla  de  lo  horroroso  que  ha  sido  salir  de  compras  y  de
cómo  los  guardias  de  seguridad  han  derribado  a  un  hombre  que  estaba
intentando robar un vestido en Macy’s. Hardin asegura que el vestido era
para el hombre, pero Trish pone los ojos en blanco y sigue con la película
de terror. La cena que he preparado está especialmente rica, mucho mejor
que de costumbre, y en la fuente de lasaña casi no queda nada para cuando
los tres acabamos de comer. Yo he repetido. Es la última vez que no como
nada en todo el día.

—Hemos  comprado  un  árbol  —dice  su  madre  de  repente—.  Uno
pequeño, para que podáis tenerlo aquí. ¡Es vuestra primera Navidad juntos!
—Aplaude y me echo a reír.

Hardin y yo nunca hemos hablado de comprar un árbol de Navidad, ni
siquiera  antes  de  que  todo  se  fuera  a  pique.  La  mudanza  me  tenía  tan
ocupada,  y  Hardin  tan  distraída,  que  casi  ni  me  acordaba  de  que  era
Navidad.  Ninguno  de  los  dos  celebró Acción  de  Gracias,  él  por  razones
obvias  y  yo  porque  no  quería  pasar  el  día  en  la  iglesia  a  la  que  va  mi
madre, así que pedimos pizza y pasamos el rato en mi cuarto.

—Os parece bien, ¿verdad? —pregunta Trish, y entonces caigo en la

cuenta de que no le he contestado.

—Por supuesto que sí —le digo mirando a Hardin, que tiene la vista

fija en su plato vacío.

minutos después, anuncia:

sueño reparador.

Trish vuelve a monopolizar la conversación y se lo agradezco. Unos

—Me encantaría quedarme un rato más con vosotros, pero necesito mi

Hardin.

Me da las gracias de nuevo por la cena y lleva su plato al fregadero.
Nos da las buenas noches y se inclina para besar a Hardin en la mejilla. Él
protesta y se aparta, así que ella apenas lo roza con los labios, pero parece
darse por satisfecha con el leve contacto. Luego me rodea los hombros con
los brazos y me da un beso en la coronilla. Hardin pone los ojos en blanco
y le pego un puntapié por debajo de la mesa. Una vez se ha ido, me levanto
y guardo lo poco que ha sobrado.

—Gracias  por  preparar  la  cena.  No  tenías  por  qué  hacerlo  —dice

Asiento con la cabeza y nos dirigimos al dormitorio.
—Como  anoche  dormiste  tú  en  el  suelo,  hoy  me  toca  a  mí  —me

ofrezco, a pesar de que sé que nunca me dejaría hacer eso.

—No, no es necesario. Tampoco se duerme tan mal —repone.
Me  siento  en  la  cama  y  Hardin  saca  las  mantas  del  armario  y  las
extiende  en  el  suelo.  Le  lanzo  dos  almohadas  y  me  sonríe  ligeramente
antes de desabrocharse los vaqueros. «Debería mirar hacia otra parte.» No
quiero, pero sé que debería hacerlo. Se baja los vaqueros negros y saca los
pies de las perneras. El modo en que se mueven sus abdominales tatuados
me hace imposible apartar la vista y me recuerda lo mucho que me sigue
atrayendo  a  pesar  de  mi  enfado.  El  bóxer  negro  se  abraza  a  su  piel,  y
Hardin levanta la cabeza y me mira. Su expresión es dura, la mirada fija en
mí, y eso me pone aún peor. Tiene una mandíbula tan bien dibujada, tan
fascinante... Y sigue sin dejar de mirarme.

a su cuerpo tembloroso.

los hombros.

los ojos y se incorpora.

—¡No! —repite mucho más alto.
—¡Hardin! ¡Hardin, despierta! —le digo al oído mientras lo sujeto por

Tiene la camiseta empapada de sudor y el rostro contorsionado. Abre

—Perdona  —le  digo,  y  me  obligo  a  volver  la  cabeza,  roja  de  la

humillación.

—No, es culpa mía. Es la costumbre. —Se encoge de hombros y saca

unos pantalones de algodón de la cómoda.

Miro a la pared hasta que dice:
—Buenas noches, Tess.
Y apaga la luz. Prácticamente puedo ver su sonrisa de satisfacción.

Me despierta un sonido agudo y me quedo mirando el techo. Apenas puedo
distinguir las aspas del ventilador moviéndose en la oscuridad.

Luego oigo a Hardin, su voz.
—¡No, por favor! —gimotea.
«Mierda. Tiene otra pesadilla.» Salto de la cama y me arrodillo junto

—Tess... —jadea estrechándome en sus brazos.
Le paso los dedos por el pelo y luego le acaricio la espalda, apenas un

roce por encima de la piel.

—Todo va bien —le repito una y  otra  vez,  y  él  me  abraza  con  más

fuerza—. Ven, vayamos a la cama.

Me levanto y, sin soltar mi camiseta, se mete en la cama conmigo.
—¿Te encuentras bien? —le pregunto en cuanto se acuesta.
Asiente y me pego a él.
—¿Te importaría traerme un vaso de agua? —dice.
—Claro que no. Ahora vuelvo.
Enciendo la lámpara de la mesilla de noche, me levanto de la cama e
intento no hacer ruido para no despertar a Trish. Sin embargo, cuando entro
en la cocina, ella ya está allí.

—¿Está bien? —pregunta.
—Sí,  ya  se  le  ha  pasado.  Voy  a  llevarle  un  vaso  de  agua  —le  digo

llenando uno con agua del grifo.

Cuando me doy la vuelta, tira de mí, me abraza y me da un beso en la

mejilla.

—¿Mañana podríamos hablar? —me pregunta.
De  repente  estoy  demasiado  nerviosa  para  articular  ni  una  palabra.

Asiento con la cabeza y ella me sonríe aunque, cuando me voy, solloza.

De vuelta en el dormitorio, Hardin pone cara de alivio al verme, me
da las gracias y acepta el vaso de agua. Se lo bebe de un trago mientras yo
lo miro y disfruto de volver a tenerlo en la cama. Sé que está inquieto, creo
que por la pesadilla, pero sé que en parte es por mí.

—Ven aquí —le digo.
Entonces veo cómo le cambia la expresión cuando acerca el cuerpo al
mío, lo rodeo con los brazos y apoyo la cabeza en su pecho. Me reconforta
tanto  como  a  él. A  pesar  de  todo  lo  que  ha  hecho,  me  siento  en  casa  en
brazos de este chico con tantos defectos.

—No me sueltes, Tess —me susurra, y cierra los ojos.

Capítulo 30

Tessa

Me despierto sudando. Hardin se abraza a mí como un oso, con la cabeza
descansando sobre mi estómago. Seguro que se le han dormido los brazos
bajo mi peso. Tenemos las piernas entrelazadas y está roncando un poco.

Respiro hondo y, con cuidado, muevo el brazo para apartarle el pelo
de la frente. Es como si hiciera años que no se lo toco, cuando en realidad
sólo llevo desde el sábado. En mi cabeza repaso el fin de semana en Seattle
como si estuviera viendo una película mientras continúo acariciándole la
suave maraña de pelo.

Abre los ojos y escondo la mano a toda velocidad.
—Perdona —digo avergonzada de que me haya pillado con las manos

en la masa.

—No, si era muy agradable —repone con la voz ronca por el sueño.
Se  despereza,  me  huele  la  piel  un  momento  y  se  despega  de  mí
demasiado  pronto.  Desearía  no  haberle  tocado  el  pelo  para  que  siguiera
durmiendo, abrazado a mí.

—Hoy tengo trabajo. Me iré un rato a la ciudad —dice.
A continuación, saca unos vaqueros negros del armario, coge las botas
y  se  las  pone  rápidamente.  Tengo  la  impresión  de  que  está  deseando
largarse.

—Vale —asiento.
«¿Cómo que “vale”?» Pensaba que estaría contento de haber dormido
conmigo y de que nos hayamos abrazado por primera vez en varios días.
Pensaba  que  cambiaría  algo,  no  todo,  pero  al  menos  vería  que  estaba
mermando  mi  resistencia,  que  me  tenía  un  poco  más  cerca  de  volver  a
reconciliarme con él.

—Bueno... —dice, y le da vueltas al piercing de la ceja con dos dedos
antes  de  quitarse  la  camiseta  blanca  por  la  cabeza  y  sacar  una  negra  del
cajón.

Luego sale de la habitación sin añadir nada más y me deja hecha un
lío. Me esperaba muchas cosas, pero no que saliera huyendo. ¿Qué es ese
trabajo tan urgente que tiene que hacer hoy? Lee manuscritos, igual que yo,

sólo  que  él  tiene  libertad  para  hacerlo  desde  casa.  ¿Por  qué  quiere  ir  a
trabajar precisamente hoy? El recuerdo de lo que Hardin estuvo haciendo
la última vez que «tenía que trabajar» me revuelve el estómago.

Lo oigo hablar unos instantes con su madre y luego la puerta principal
que se abre y se cierra. Me tumbo sobre las almohadas y pataleo en la cama
como una niña enfadada. Sin embargo, entonces oigo el canto de sirena de
la cafeína, me levanto de la cama y me voy a la cocina a tomarme un café.
—Buenos  días,  cielo  —me  saluda  alegremente  Trish  cuando  paso

junto a ella.

cafetera caliente.

me lo está preguntando.

—Buenos  días.  Gracias  por  haber  hecho  café  —digo  cogiendo  la

—Hardin me ha contado que tenía trabajo. —Por su tono, parece que

—Sí... Eso ha dicho —contesto, no muy segura de qué decir.
No obstante, ella no parece notarlo.
—Me  alegro  de  que  esté  bien  después  de  lo  de  anoche  —sigue

afirmando. Parece preocupada.

haberle hecho dormir en el suelo.

—Sí,  yo  también.  —Y  entonces,  sin  pensar,  añado—:  No  debería

Frunce el ceño con expresión inquisitiva.
—¿No tiene pesadillas cuando no duerme en el suelo? —pregunta con

cautela.

—No. No las tiene cuando... —No termino la frase. Remuevo el café e

intento pensar en cómo salir de ésta.

—Cuando tú estás con él —acaba la frase por mí.
—Sí... Cuando estoy con él.
Me  mira  con  esa  mirada  esperanzada  que  sólo  tienen  las  madres

cuando hablan de sus hijos, o eso me han dicho.

—¿Quieres  saber  por  qué  las  tiene?  Sé  que  me  va  a  odiar  por

contártelo, pero creo que deberías saberlo.

—No,  por  favor,  Trish.  —Trago  saliva.  No  quiero  que  ella  me

explique esa historia—. Ya me lo ha contado él..., lo de aquella noche.

Trago saliva de nuevo cuando abre unos ojos como platos.
—¿Te lo ha contado? —dice con un grito quedo.
—Lo siento, no era mi intención soltarlo así. La otra noche pensaba

que ya lo sabías... —me disculpo, y le doy otro trago al café.

—No..., no... No me pidas disculpas. Es sólo que me cuesta creer que

te lo haya contado. Es evidente que sabes lo de las pesadillas, pero esto...
Esto  es  increíble.  —Se  seca  los  ojos  con  los  dedos  y  sonríe  de  todo
corazón.

—Espero  que  no  te  haya  molestado  —repito—.  Siento  mucho  lo

ocurrido.

No  quiero  husmear  en  los  secretos  de  la  familia,  pero  tampoco  he

tenido que lidiar nunca con nada parecido.

—No me has molestado, Tessa, querida —dice empezando a sollozar
—. Me hace muy feliz que te haya encontrado... Eran unas pesadillas tan
horribles que se pasaba la noche gritando. Intenté que fuera a terapia, pero
ya conoces a Hardin. No les contaba nada. Nada. Ni siquiera abría la boca.
Sólo se sentaba en la consulta y se quedaba mirando la pared.

Dejo la taza en la encimera y la abrazo.
—No sé qué te hizo volver ayer, pero me alegro de que lo hicieras —

añade pegada a mi hombro.

—¿Qué?
Se aparta y me mira con ironía.
—Cariño,  soy  mayor  pero  no  tonta.  Sabía  que  pasaba  algo  entre
vosotros.  Vi  la  cara  de  sorpresa  que  puso  Hardin  cuando  llegamos  al
apartamento,  y  supe  que  algo  no  iba  bien  cuando  me  dijo  que  no  ibas  a
poder venir a Inglaterra.

Tenía la impresión de que Trish sospechaba algo, pero no sabía que
podía leernos como si fuéramos un libro abierto. Le doy un buen trago a mi
café, que se ha enfriado, y me paro a pensar.

Entonces, me coge del brazo con ternura.
—Estaba muy ilusionado... con que vinieras a Inglaterra y, de repente,
hace un par de días me dijo que no ibas a poder, que tenías que irte fuera.
¿Qué os pasó?

Bebo otro sorbo y la miro a los ojos.
—Bueno...
No  sé  qué  decirle,  porque  «Tu  hijo  me  desvirgó  para  ganar  una

apuesta» no me parece lo más apropiado en este momento.

—Me  mintió  —me  limito  a  contestar.  No  quiero  que  se  enfade  con

Hardin ni contarle los detalles, pero tampoco quiero engañarla.

—¿Una mentira muy grande?
—Una mentira descomunal.
Me mira como si estuviera mirando una mina antipersona.

—Y ¿lo siente?
Se me hace raro hablar con Trish de esto. Ni siquiera la conozco, y es
su  madre,  así  que  siempre  se  pondrá  de  su  parte  pase  lo  que  pase.  Con
delicadeza, respondo:

—Sí... Creo que sí —y me bebo lo que queda de café.
—¿Te ha dicho que lo siente?
—Sí... Un par de veces.
—Y ¿te lo ha demostrado?
—Más o menos.
«¿Me lo ha demostrado?» Sé que el otro día se desmoronó y que está
más tranquilo que de costumbre, pero la verdad es que no me ha dicho lo
que quiero oír.

Trish me mira y por un momento me da miedo su respuesta pero, para

mi sorpresa, dice:

—Verás, yo soy su madre y tengo que aguantarlo, pero tú no. Si quiere
que  lo  perdones,  tendrá  que  ganárselo.  Tiene  que  demostrarte  que  no
volverá a hacer nunca nada parecido a lo que sea que te ha hecho, y me
imagino que la mentira tuvo que ser muy gorda para que te fueras de casa.
Trata de recordar que no suele estar en contacto con sus emociones. Es un
chico, un hombre ya, que le guarda mucho rencor al mundo.

Sé  que  parece  una  pregunta  ridícula,  la  gente  miente  a  todas  horas,
pero las palabras se me escapan de la boca antes de que mi cerebro pueda
censurarlas.

—¿Perdonarías a alguien que te hubiera mentido? —digo.
—Todo depende de la mentira y del arrepentimiento que esa persona
me  demostrara.  Lo  que  sí  te  diré  es  que,  cuando  uno  se  permite  creer
demasiadas  mentiras,  luego  le  resulta  muy  difícil  volver  a  encontrar  la
verdad.

«¿Me está diciendo que no debería perdonarlo?»
Tamborilea con los dedos sobre la encimera.
—Sin embargo, conozco a mi hijo y noto lo mucho que ha cambiado
desde  la  última  vez  que  lo  vi.  En  los  últimos  meses  ha  cambiado
muchísimo, Tessa, no sabes cuánto. Se ríe y sonríe a menudo. Ayer incluso
charló conmigo. —Su sonrisa es radiante, a pesar de que el tema es muy
serio—. Sé que si te perdiera volvería a ser como era antes, pero no quiero
que te sientas obligada a seguir con él sólo por eso.

—No, no me siento obligada. Sólo es que no sé qué pensar.

Desearía  poder  contarle  toda  la  historia  para  que  pudiera  darme  su
sincera opinión. Ojalá mi madre fuera tan comprensiva como parece serlo
Trish.

—Bueno,  eso  es  lo  difícil  —repone—.  Tienes  que  decidirlo  tú.
Tómate tu tiempo y haz que se lo gane. A mi hijo todo le resulta muy fácil,
desde siempre. Tal vez en parte sea ése su problema: siempre consigue lo
que quiere.

Me echo a reír porque no podría ser más cierto.
—Ésa es una gran verdad.
Suspiro y abro la alacena para coger una caja de cereales, pero Trish

interrumpe mis planes.

—¿Y si nos vestimos y salimos a desayunar y a hacer cosas de chicas?
Me  vendría  bien  cortarme  el  pelo  —se  ríe  y  agita  la  melena  castaña
adelante y atrás.

Tiene  un  sentido  del  humor  parecido  al  de  su  hijo,  aunque  él  no  lo
demuestra a menudo. El de Hardin es más obsceno, aunque veo de quién lo
ha heredado.

—Genial. Voy a ducharme —digo guardando los cereales.
—¿A ducharte? ¡Está nevando y nos van a lavar el pelo! Yo iba a salir
así. —Señala el chándal negro que lleva puesto—. ¡Ponte unos vaqueros y
vámonos!

Si fuera a salir con mi madre, las cosas serían muy distintas. Tendría
que  llevar  la  ropa  planchada,  el  pelo  rizado  y  el  maquillaje  perfecto...
Aunque sólo fuéramos a hacer la compra a la tienda de la esquina.

Sonrío.
—Muy bien.
En el dormitorio, saco unos vaqueros y una sudadera del armario y me
recojo el pelo en la coronilla con una goma. Me pongo mis Toms, entro en
el baño y me lavo la cara y los dientes. Cuando me reúno con Trish en el
salón, está lista y esperando junto a la puerta.

—Debería dejarle una nota a Hardin —digo.
Pero ella sonríe y me empuja hacia la puerta.
—El chico estará bien.

Después de pasar el resto de la mañana y parte de la tarde con Trish, estoy
mucho  más  relajada.  Es  amable,  divertida,  y  sabe  escuchar.  Mantiene  la

conversación alegre y me hace reír casi todo el rato. Nos arreglan el pelo a
las dos y ella se corta el flequillo. Me reta a que me lo corte yo también,
pero lo rechazo con una sonrisa. Sin embargo, dejo que me convenza para
que me compre un vestido negro para Navidad, a pesar de que no tengo ni
idea de qué voy a hacer ese día. No quiero estropeársela a Hardin y a su
madre,  y  tampoco  he  comprado  regalos  ni  nada.  Creo  que  aceptaré  la
invitación  de  Landon  y  pasaré  el  día  en  su  casa. Ahora  que  no  estamos
juntos,  pasar  el  día  de  Navidad  con  Hardin  me  parece  demasiado.  Nos
encontramos  en  esta  fase  extraña:  no  estamos  juntos  pero,  hasta  esta
mañana, sentía que nos estábamos acercando.

Para cuando regresamos al apartamento, veo el coche de Hardin en el
parking  y  yo  empiezo  a  ponerme  nerviosa.  Subimos  a  casa  y  nos  lo
encontramos sentado en el sofá, con el regazo y la mesita auxiliar llenos de
papeles. Tiene un bolígrafo entre los dientes y parece muy concentrado en
su tarea. Sospecho que está trabajando, aunque sólo lo he visto trabajar un
par de veces desde que lo conozco.

—¡Hola, hijo! —lo saluda Trish con voz alegre.
—Hola —responde él sin entusiasmo.
—¿Nos has echado de menos? —bromea Trish, y él pone los ojos en

blanco antes de recoger las hojas sueltas y meterlas en un archivador.

—Estaré en el dormitorio —bufa levantándose del sofá.
Miro  a  Trish  y  me  encojo  de  hombros.  Luego  sigo  a  Hardin  a  la

habitación.

—¿Adónde  habéis  ido?  —pregunta  dejando  el  archivador  en  la

cómoda. Una de las hojas se cae y vuelve a embutirla dentro.

Me siento en la cama con las piernas cruzadas.
—A desayunar. Luego hemos ido a cortarnos el pelo y de compras.
—Ah.
—¿Y tú? —pregunto.
Se queda mirando al suelo.
—He ido a trabajar.
—Mañana es Nochebuena. No me lo trago —replico en un tono que

indica que estoy aprendiendo de Trish.

Hardin me lanza una mirada asesina.
—Me importa un pimiento que te lo tragues o no —dice en tono de

burla sentándose en la otra punta de la cama.
—¿Qué mosca te ha picado? —le espeto.

—Nada. A mí no me pasa nada.
Está a la defensiva, noto los muros que ha levantado para protegerse.
—Salta  a  la  vista  que  te  ocurre  algo  —insisto—.  ¿Por  qué  te  has

marchado esta mañana?

Se pasa las manos por el pelo.
—Ya te lo he dicho.
—Mentirme  no  te  va  a  ayudar  en  nada.  Precisamente  por  eso

estamos... metidos en este follón —le recuerdo.

—¡Vale! ¿Quieres saber dónde he estado? ¡En casa de mi padre! —me

grita, y se levanta.

—¿En casa de tu padre? ¿Para qué?
—He estado hablando con Landon. —Se sienta en la silla.
Pongo los ojos en blanco.
—Lo del trabajo era más creíble.
—Si no me crees, llámalo.
—Vale, y ¿de qué has hablado con Landon?
—De ti, por supuesto.
—¿Qué pasa conmigo? —Levanto las manos para invitarlo a que se

explique.

mirándome fijamente.

—Pues de todo. Para empezar, sé que no quieres estar aquí —replica

—Si no quisiera estar aquí, no estaría aquí.
—No tienes otro sitio adonde ir. Si lo tuvieras, no estarías aquí.
—¿Qué  te  hace  estar  tan  seguro?  Anoche  dormimos  en  la  misma

cama.

—Sí, y sabes muy bien por qué. Si no hubiera tenido una pesadilla, no
lo habrías hecho. Sólo lo hiciste por eso, y ésa es la única razón por la que
me sigues hablando. Te doy pena.

Le  tiemblan  las  manos  y  sus  ojos  se  me  clavan  como  dagas.  Veo

vergüenza detrás de sus iris verdes.

—El porqué es lo de menos —digo negando con la cabeza.
No sé por qué siempre tiene que sacar ese tipo de conclusiones. ¿Por

qué le cuesta tanto aceptar que alguien lo quiera?

—¡Te da pena el pobre Hardin que tiene pesadillas y no puede dormir

solo! —exclama. Está levantando mucho la voz, y tenemos compañía.

—¡Deja de gritar de una vez! ¡Tu madre está detrás de esa puerta! —

le espeto.

—¿Eso es lo que habéis estado haciendo todo el día?, ¿hablar de mí?

No me hace falta que me tengas lástima, Tess.

—¡Por Dios, Hardin! ¡Eres de lo más frustrante! No hemos hablado de
ti, no como tú crees. Y, para que conste, no me das pena. Te quería en la
cama conmigo, con o sin pesadillas.

Cruzo los brazos.
—Venga ya —me ladra.
—El  problema  no  son  mis  sentimientos;  el  problema  es  cómo  te
sientes  tú  respecto  a  ti  mismo.  Tienes  que  dejar  de  compadecerte  de  ti
mismo, para empezar —le digo con la misma dureza.

—No me compadezco de mí mismo.
—Pues  a  mí  me  parece  que  sí.  Acabas  de  provocar  una  pelea  sin

motivo. Deberíamos avanzar, no retroceder.

—¿Avanzar? —Me mira a los ojos.
—Sí... Quiero decir, tal vez. —Se me traba la lengua.
—¿Tal vez? —Sonríe.
Y de repente está más contento que unas pascuas, sonriendo como un
niño  en  Navidad.  Hace  un  segundo  estaba  discutiendo  conmigo,  con  las
mejillas encendidas. Por raro que parezca, a mí también se me ha pasado el
enfado casi del todo. El control que tiene sobre mí me aterra.

—Estás loco. Loco de atar —le digo.
Me regala una sonrisa de superioridad.
—Me gusta cómo te han dejado el pelo.
—Tienes que hacértelo mirar —lo pincho, y se ríe.
—No voy a discutírtelo —replica.
Y  no  puedo  evitar  echarme  a  reír  con  él...  Puede  que  esté  tan  loca

como él.

Capítulo 31

Tessa

Mi móvil interrumpe nuestro momento cuando empieza a vibrar y a bailar
encima de la cómoda. Hardin lo coge por mí, mira la pantalla y dice:

—Landon.
Le quito el teléfono y respondo.
—¿Diga?
—Hola, Tessa —dice Landon—. Mi madre me ha pedido que te llame

para ver si vas a venir a casa el día de Navidad.

Su madre es tan encantadora... Apuesto a que hace los mejores dulces

navideños del mundo.

—Sí, me gustaría mucho. ¿A qué hora tengo que estar ahí?
—A mediodía. —Se echa a reír—. Ya ha empezado a cocinar, así que

yo dejaría de comer hasta entonces.

—Que empiece el ayuno —bromeo—. ¿Tengo que llevar algo? Sé que
Karen cocina mucho mejor que yo, pero podría preparar algo. ¿Qué tal el
postre?

—Sí,  trae  un  postre... Y  otra  cosa...  Sé  que  es  muy  raro  y,  si  no  te
sientes cómoda, no pasa nada —dice bajando la voz—. Pero quieren invitar
también a Hardin y a su madre. Aunque si Hardin y tú seguís como el perro
y el gato...

—Ahora nos llevamos mejor, más o menos —lo interrumpo.
Hardin enarca una ceja al oírlo y yo le sonrío nerviosa.
Landon respira aliviado.
—Estupendo. Si puedes, invítalos de nuestra parte. Mis padres te lo

agradecen mucho.

algún regalo?

encima.

ocurre algo?

—Lo  haré  —le  garantizo—.  ¿Qué  puedo  comprarles?  ¿Se  te  ocurre

—No, no. ¡Nada! No tienes que traer regalos.
Miro la pared e intento no pensar que Hardin no me quita los ojos de

—Vale,  entendido.  Pero  voy  a  llevar  regalos  —insisto—.  ¿Se  te

Landon suspira.
—Tan cabezota como siempre. A mi madre le gusta cocinar, y a Ken...

cómprale un pisapapeles o algo así.

—¿Un  pisapapeles?  —No  salgo  de  mi  asombro—.  Es  un  regalo

horroroso.

Se echa a reír.
—No le compres una corbata porque se la voy a regalar yo. —Luego
protesta—: Oye, si necesitas algo, avisa. Tengo que dejarte, he de ayudar a
limpiar la casa —y con eso, cuelga.

Dejo el móvil en la cómoda y Hardin no tarda en preguntar:
—¿Vas a pasar con ellos la Navidad?
—Sí...  No  quiero  ir  a  casa  de  mi  madre  —digo  sentándome  en  la

cama.

pasarla aquí?

—No  me  extraña.  —Se  rasca  la  barbilla  con  el  índice—.  ¿Podrías

Comienzo a arrancarme las pieles de alrededor de las uñas.
—Podrías... venir conmigo —sugiero.
—¿Y dejar sola a mi madre? —gruñe.
—¡No!  Por  supuesto  que  no.  Karen  y  tu  padre  quieren  que  vaya,

quieren que vayáis los dos.

Hardin me mira como si estuviera loca.
—Sí, claro, y ¿por qué crees que mi madre va a querer ir a pasar el día

con mi padre y su nueva esposa?

—No... no lo sé. Pero podría ser guay estar todos juntos.
La verdad es que no estoy muy segura de cómo acabaría la cosa, más
que nada porque no sé en qué términos se encuentran Trish y Ken ahora, si
es que se hablan. Tampoco me corresponde a mí intentar que todos hagan
las paces. No soy de la familia. Ni siquiera soy la novia de Hardin.

—Paso. —Frunce el ceño.
A pesar del follón que tenemos Hardin y yo, habría sido bonito pasar
la  Navidad  con  él.  Pero  lo  entiendo.  Convencer  a  Hardin  de  que  fuera  a
casa  de  su  padre  ya  era  muy  difícil;  que  lleve  a  su  madre  es  misión
imposible.

Como a mi cerebro le gusta solucionar problemas, empiezo a pensar
en  que  necesito  comprar  regalos  para  Landon  y  sus  padres  y  puede  que
también  para  Trish.  ¿Qué  les  compro?  Debería  salir  ya.  Son  las  cinco
pasadas. Sólo me queda un rato de hoy y mañana, que es Nochebuena. No

tengo ni idea de si debería comprarle algo a Hardin o no. De hecho, estoy
casi segura de que no. Sería muy raro hacerle un regalo ahora que estamos
en esta fase tan extraña.

—¿Qué te pasa? —Me pregunta Hardin al verme tan callada.
Refunfuño.
—Tengo que ir al centro comercial. Eso me pasa por no tener casa en

Navidad.

casa —me pincha.

—No creo que la mala planificación tenga nada que ver con no tener

No sonríe mucho, pero le brillan los ojos... ¿Está flirteando conmigo?

Me echo a reír sólo de pensarlo.

—En la vida he planificado nada mal.
—Ya, ya... —se burla, y levanto la mano en su dirección.
Me coge la muñeca para detener mi golpe juguetón. Un calor familiar
fluye por mis venas y por todo mi cuerpo y lo miro a los ojos. Me suelta
rápidamente y ninguno de los dos sabe adónde mirar. El aire se carga de
tensión y me levanto para volver a calzarme.

—¿Ya te vas? —pregunta.
—Sí... El centro comercial cierra a las nueve —le recuerdo.
—¿Vas a ir sola? —Cambia el peso de una pierna a la otra, nervioso.
—¿Te apetece venir? —digo.
Sé  que  no  es  buena  idea,  pero  al  menos  quiero  intentar  que

avancemos, e ir al centro comercial está bien, ¿verdad?

—¿De compras contigo?
—Sí..., pero si no te apetece no pasa nada —digo un tanto incómoda.
—No,  claro  que  me  apetece.  Sólo  es  que  no  esperaba  que  me  lo

Asiento,  cojo  el  bolso  y  el  móvil  y  salgo  al  salón  con  Hardin

pidieras.

pisándome los talones.

—Nos vamos al centro comercial —le dice Hardin a su madre.
—¿Los  dos?  —pregunta  ella  poniendo  los  ojos  en  blanco.  Cuando
estamos en la puerta, grita sin levantarse—: ¡Tessa, cariño, si te apetece
dejarlo allí, prometo no protestar!

Me echo a reír.
—Lo tendré en cuenta —digo saliendo del apartamento.

Hardin  arranca  el  coche  y  una  melodía  de  piano  que  conozco  muy  bien
resuena en el habitáculo. Se apresura a bajar el volumen pero es demasiado
tarde. Lo miro muy satisfecha.

—Les he pillado el gusto, ¿vale?
—Sí, claro... —me burlo, y subo el volumen de nuevo.
Si  las  cosas  pudieran  ser  siempre  así...  Si  esta  relación  cordial,  el
flirteo y el punto intermedio en el que estamos ahora pudieran durar para
siempre...  Pero  no  durarán,  es  imposible.  Tenemos  que  hablar  de  lo
ocurrido y de cómo será todo de ahora en adelante. Sé que tenemos mucho
que  aclarar,  pero  no  vamos  a  resolver  el  problema  de  una  sentada,  ni
siquiera  aunque  yo  insista.  Quiero  encontrar  el  momento  oportuno  e  ir
poco a poco hasta entonces.

Pasamos casi todo el trayecto en silencio. La música dice todo lo que
me gustaría que pudiéramos decirnos el uno al otro. Cuando estamos cerca
de la entrada de Macy’s, Hardin anuncia:

—Te dejo en la puerta. —Y yo asiento.
Lo espero bajo la rejilla de ventilación mientras él aparca el coche y

camina por el frío en mi busca.

Después de pasar casi una hora mirando fuentes para hornear de todas
las formas y tamaños, decido regalarle a Karen un juego de moldes para
tartas.  Sé  que  debe  de  tener  un  montón,  pero  parece  que  la  cocina  y  la
jardinería son sus únicas aficiones, y no tengo tiempo para pensar en nada
mejor.

—¿Podemos llevar esto al coche y luego seguir con las compras? —le

pregunto a Hardin mientras intento que no se me caiga la caja.

—Dame,  ya  la  llevo  yo.  Espérame  aquí  —dice  al  tiempo  que  me  la

quita de las manos.

En cuanto se va, me voy a la sección de caballero, donde cientos de
corbatas en cajas largas y estrechas parecen burlarse de mí y de Landon,
que  las  considera  un  regalo  infalible.  Sigo  buscando  pero  nunca  he
comprado un «regalo de padre» y no tengo ni idea de qué regalarle a Ken.

—Hace  un  frío  del  carajo  —dice  Hardin  cuando  vuelve  del  coche,

temblando y frotándose las manos.

—Una camiseta no parece lo más idóneo para la nieve.
Pone los ojos en blanco.
—Tengo hambre, ¿y tú?
Vamos a la galería de restauración. Hardin me busca sitio y compra
porciones  de  pizza  de  la  única  franquicia  aceptable.  Minutos  después  se
sienta conmigo a la mesa con dos platos llenos a rebosar. Cojo una porción
y una servilleta y le doy un pequeño bocado.

—Qué  elegancia  —se  burla  cuando  ve  que  me  limpio  la  boca  al

terminar de masticar.

—Cállate —le digo cogiendo otro trozo.
—Esto es... muy agradable, ¿no crees? —pregunta.
—¿La  pizza?  —pregunto  la  mar  de  inocente,  aunque  sé  que  no  se

refiere a la comida.

estábamos así.

—Nosotros  dos  pasando  la  tarde  juntos.  Hacía  mucho  que  no

«Parece que fue hace mil años...»
—Sólo hace algunos días, en realidad —le recuerdo.
—Para nosotros, eso es mucho.
—Ya... —Doy un bocado más grande para poder permanecer callada

más tiempo.

—¿Desde cuándo llevas pensando en avanzar? —pregunta.
Termino de masticar lentamente y tomo un largo trago de agua.
—Desde  hace  unos  pocos  días,  creo.  —Quiero  mantener 

la
conversación tan trivial como sea posible para evitar montar una escena,
pero añado—: Todavía tenemos que hablar de muchas cosas.

—Lo sé, pero estoy tan... —Abre mucho los ojos por algo que ha visto

detrás de mí.

Giro la cabeza y se me revuelve el estómago al divisar una mata de

pelo rojo. Steph. Y, junto a ella, su novio Tristan.

—Vámonos —digo.
Me levanto y dejo la bandeja de comida sobre la mesa.
—Tessa, aún no has comprado todos los regalos. Además, no creo que

nos hayan visto.

Cuando me vuelvo otra vez, los ojos de Steph se encuentran con los
míos. Es evidente que está sorprendida, no sé si de verme a mí o de verme
con Hardin. Puede que ambas cosas.

—Me ha visto —digo.

o no.

te lo contaría!

habértelo contado.

Steph extiende las manos.
—Perdóname, ¿vale? Sé que debería habértelo dicho. Yo... ¡creía que

—Y con eso se arregla todo, ¿no?
—No, ya sé que no. Pero de veras que lo siento, Tessa. Sé que debería

—Pero no lo hiciste. —Cruzo los brazos.
—Te echo de menos. Echo de menos estar contigo —añade.
—Seguro  que  echas  de  menos  no  poder  hacerme  el  blanco  de  tus

La pareja se nos acerca y siento que tengo los pies clavados al suelo.
—Hola —saluda Tristan incómodo cuando llega junto a nosotros.
—Hola —dice Hardin frotándose la nuca.
No  quiero  decir  nada.  Miro  a  Steph,  cojo  mi  bolso  de  encima  de  la

mesa y echo a andar.

—¡Tessa, espera! —me llama ella. Sus zapatos de plataforma golpean

los duros baldosines mientras intenta alcanzarme—. ¿Podemos hablar?

—¿Hablar  de  qué,  Steph?  —le  espeto—.  ¿De  cómo  mi  primera  y
única  amiga  de  la  facultad  dejó  que  me  humillasen  delante  de  todo  el
mundo?

Hardin y Tristan se miran el uno al otro, no saben si deben intervenir

bromas.

digo:

—Te  equivocas,  Tessa.  Eres...  eras  mi  amiga.  Sé  que  la  he  cagado,

pero de veras que lo siento.

La  disculpa  me  pilla  con  la  guardia  baja,  aunque  me  recupero  y  le

—Ya, pues no puedo perdonarte.
Frunce el ceño. Y entonces pone cara de enfado.
—Pero ¿a él sí que puedes perdonarlo? Él fue quien lo empezó todo y

tú se lo perdonas. ¿No se te hace raro?

Quiero ponerla en su sitio, llamarla de todo, pero sé que tiene razón.
—No se lo he perdonado, sólo estoy... No sé lo que estoy haciendo —

gimoteo, y me llevo las manos a la cara.

Steph suspira.
—Tessa, no espero que se te pase sin más, pero al menos dame una
oportunidad. Podríamos quedar, sólo nosotros cuatro. El grupo se ha ido a
la mierda, la verdad.

Me la quedo mirando.
—¿Qué quieres decir?
—Jace está más insoportable que de costumbre desde que Hardin le

pegó la paliza de su vida. Tristan y yo nos mantenemos alejados de todos.

Miro a Hardin y a Tristan, que nos están observando, y luego otra vez

—¿Hardin le ha pegado a Jace?
—Sí..., el fin de semana pasado. —Frunce el ceño—. ¿No te ha dicho

a Steph.

nada?

—No...
Quiero enterarme de todo lo que pueda antes de que Hardin se acerque
y  le  calle  la  boca.  Como  Steph  quiere  congraciarse  conmigo,  empieza  a
hablar sin que yo tenga que decirle nada.

—Sí,  fue  porque  Molly  le  dijo  a  Hardin  que  Jace  lo  había  planeado
todo..., ya me entiendes —añade en voz baja—, que te lo contara delante de
todos... —Pero entonces se ríe tímidamente—. La verdad es que se lo había
buscado, y la cara que puso ella cuando Hardin se la quitó de encima no
tenía precio. En serio, ¡debería haberle hecho una foto!

Me quedo pensando que Hardin rechazó a Molly y le pegó una paliza

a Jace antes de viajar a Seattle. Entonces oigo decir a Tristan:

—Chicas... —casi como para avisarnos de que Hardin está cerca.
Hardin viene a mi lado y me coge de la mano. Tristan intenta quitar a
Steph  de  en  medio.  Ella  me  mira  un  instante  y  dice  con  los  ojos  muy
abiertos:

—Tessa,  tú  sólo  piénsalo,  por  favor.  ¿Te  parece  bien?  Te  echo  de

menos.

Capítulo 32

Tessa

—¿Estás bien? —me pregunta Hardin cuando por fin se van.

—Sí..., estoy bien —contesto.
—¿Qué te ha dicho?
—Nada...,  quiere  que  la  perdone.  —Me  encojo  de  hombros  y  nos

dirigimos a la zona de tránsito.

Necesito  procesar  todo  lo  que  Steph  me  ha  dicho  antes  de
comentárselo a Hardin. Debió de asistir a una de sus fiestas antes de ir a
Seattle,  y  Molly  estaba  allí.  Casi  resulta  gracioso  que  me  dijera  que  se
acostó  con  ella  la  noche  en  que,  en  realidad,  la  rechazó.  Casi.  La
culpabilidad  que  siento  por  haber  besado  a  aquel  extraño  en  un  club
mientras  Hardin  estaba  quitándose  de  encima  a  Molly  no  tarda  en  ser
mucho mayor que la ironía de la situación o el peso que me he quitado de
encima.

—¿Tess? —Hardin deja de andar y agita una mano delante de mi cara

—. ¿Qué pasa?

—Nada.  Estaba  pensando  en  qué  le  compro  a  tu  padre.  —Se  me  da
muy mal mentir, y mi respuesta sale más atropellada de lo que me gustaría
—. ¿Le gustan los deportes? Creo que sí. Recuerdo que estuvisteis viendo
juntos el partido de fútbol americano.

Hardin me mira un instante y luego dice:
—Los Packers, le gusta el equipo de los Packers.
Estoy  segura  de  que  quiere  hacerme  más  preguntas  sobre  la

conversación con Steph, pero se contiene.

Vamos  a  una  tienda  de  deportes  y  los  dos  estamos  muy  callados.
Hardin escoge un par de cosas para  su  padre.  No  me  deja  pagar,  así  que
cojo un llavero que había cerca de la caja registradora y lo pago sólo para
fastidiarlo. Pone los ojos en blanco y le saco la lengua.

—Eres  consciente  de  que  te  has  equivocado  de  equipo,  ¿verdad?  —

dice cuando salimos de la tienda.

—¿Qué? —Saco el pequeño obsequio de la bolsa.
—Es de los Giants, no de los Packers —se burla Hardin.

coral?

—En fin... —digo volviendo a guardar el llavero—. Menos mal que

nadie sabrá que los regalos buenos son los tuyos.

—¿Hemos terminado? —lloriquea.
—No, me falta Landon.
—Ah, sí. Dijo que quería probar un pintalabios nuevo. ¿Era en tono

Me pongo en jarras y me planto delante de Hardin.
—¡No  te  metas  con  él!  A  lo  mejor  debería  comprarte  a  ti  el

pintalabios, ya que sabes exactamente el tono y todo —lo riño.

Me gusta discutir en broma con Hardin, es mucho mejor que cuando

vamos directos a las yugulares.

Pone los ojos en blanco pero sonríe antes de hablar.
—Cómprale entradas para el hockey. Eso es fácil y no muy caro.
—Buena idea.
—Lo sé —admite—. Qué pena que no tenga ni un amigo con el que ir.
—Yo puedo ir con él.
El modo en que Hardin se burla de Landon me hace gracia porque no
tiene nada que ver con cómo se burlaba de él antes. Ahora ya no lo hace
con malicia.

—También quiero comprar un regalo para tu madre —le digo.
Me lanza una mirada divertida, sexi e inofensiva.
—¿Por qué?
—Porque es Navidad.
—Cómprale  un  jersey  —dice,  y  señala  una  tienda  de  ropa  para

ancianas.

La miro un momento y digo:
—Se me da fatal esto de comprar regalos. ¿Tú qué le has comprado?
Lo  que  me  regaló  por  mi  cumpleaños  era  tan  perfecto  que  imagino

que a su madre le ha comprado un detalle igual de acertado.

Se encoge de hombros.
—Una pulsera y una bufanda.
—¿Una pulsera? —pregunto arrastrándolo hacia las profundidades del

centro comercial.

—No, quería decir un collar. Es un collar muy sencillo en el que pone

«Mamá» o alguna gilipollez parecida.

—Qué  bonito  —digo  mientras  volvemos  a  entrar  en  Macy’s.  Miro
alrededor  y  me  animo  un  poco—.  Creo  que  aquí  encontraré  algo...  Le

gustan los chándales.

—¡No, por favor! ¡Más chándales no! Es lo que lleva todos los días.
Sonrío al ver su expresión de contrariedad.
—Razón de más para comprarle uno nuevo.
Vemos varios modelos. Hardin toca la tela de uno y les echo un buen
vistazo a sus nudillos y a las costras que los recubren y vuelvo a pensar en
lo que me ha contado Steph.

No tardo en encontrar un chándal verde menta que creo que le gustará
y vamos a la caja. Por el camino, me siento valiente, en parte porque ahora
sé que es verdad que no se acostó con Molly mientras yo estaba en Seattle.
Cuando  llega  nuestro  turno,  dejo  el  chándal  sobre  el  mostrador,  me

vuelvo hacia Hardin y digo:

—Tenemos que hablar, esta noche.
La cajera nos mira a uno y a otro confusa. Quiero decirle que es de
mala  educación  quedarse  mirando  a  la  gente,  pero  Hardin  me  contesta
antes de que haya podido reunir el valor suficiente:

—¿Hablar?
—Sí... —digo observando cómo la cajera quita la alarma de la prenda

—. Después de poner el árbol que tu madre nos compró ayer.

—Y ¿de qué quieres hablar?
Me vuelvo para mirarlo.
—De todo —digo.
Parece aterrorizado, y las implicaciones de esa palabra resuenan en el
aire. Cuando la cajera pasa el lector del código de barras por la etiqueta del
chándal, el pitido rompe el silencio y Hardin musita:

—Voy a por el coche.
Mientras observo a la cajera meter el chándal de Trish en una bolsa,
me  digo:  «El  año  que  viene  me  aseguraré  de  comprar  unos  regalos
fabulosos para compensar lo cutres que son este año». Pero después pienso:
«¿El año que viene? ¿Quién dice que el año que viene estaré con él?».

Ninguno  de  los  dos  abre  la  boca  durante  el  trayecto  de  vuelta  al
apartamento. Yo  estoy  ocupada  intentando  organizar  mis  ideas  y  todo  lo
que quiero decir, y él... Bueno, me da la sensación de que está haciendo lo
mismo.  Cuando  llegamos,  cojo  las  bolsas  y  corro  bajo  la  lluvia  helada
hacia el vestíbulo. Prefiero la nieve, sin duda.

Subimos al ascensor y oigo que me ruge el estómago.
—Tengo hambre —le digo a Hardin cuando me mira la tripa.
—Ah. —Parece como si tuviera un comentario sarcástico en la punta

de la lengua pero decide guardárselo.

El hambre va a peor cuando entramos en el apartamento y el olor a ajo

se apodera de mis sentidos. Se me hace la boca agua.

—¡He  preparado  la  cena!  —anuncia  Trish—.  ¿Qué  tal  por  el  centro

comercial?

dormitorio.

Hardin  me  quita  las  bolsas  de  las  manos  y  desaparece  en  el

—No ha ido mal —respondo—. No había tanta gente como me temía.
—Mejor. ¿Te apetece que pongamos el árbol? No creo que Hardin nos
ayude con eso. —Sonríe—. Detesta todo lo que es divertido. Pero podemos
hacerlo nosotras dos, ¿quieres?

Me echo a reír.
—Claro que sí.
—Come  algo  primero  —ordena  Hardin  cuando  entra  en  la  cocina

dando grandes zancadas.

Le  lanzo  una  mirada  enfurecida  y  sigo  charlando  con  su  madre.
Después de poner el árbol con ella me espera la temida charla con Hardin,
y no tengo ninguna prisa. Además, necesito por lo menos media hora para
coger  fuerzas  y  poder  decir  todo  lo  que  quiero.  Tener  una  conversación
como  ésta  con  su  madre  en  casa  no  es  lo  más  acertado,  pero  no  puedo
esperar más. Hay que dejar las cosas claras de una vez por todas. Se me
está acabando la paciencia: no podemos seguir mucho más tiempo en esta
fase rara.

—¿Tienes hambre, Tessa? —me pregunta Trish.
—La verdad es que sí —le digo sin hacer caso del plomo de su hijo.
Mientras Trish me sirve un plato de pollo asado con espinacas y ajo,
me  siento  a  la  mesa  y  me  concentro  en  lo  bien  que  huele.  Me  lo  pone
delante y casi se me saltan las lágrimas al ver que sabe mejor de lo que
huele.

—Hardin,  ¿podrías  sacar  las  piezas  del  árbol  de  la  caja?  —dice

entonces ella—. Eso nos facilitaría mucho la tarea.

—Claro —dice él.
Trish me sonríe.
—También he comprado adornos —explica.

Para  cuando  termino  de  cenar,  Hardin  ha  colocado  las  ramas  en  las

ranuras correspondientes y el árbol ya está montado.

—¿A que no ha sido tan terrible? —le dice su madre. Hardin coge la
caja de los adornos y ella se la quita de las manos—. Dame, te ayudaremos
con eso.

Llena a reventar, me levanto de la mesa y pienso que nunca, jamás,
me habría imaginado que iba a adornar un árbol de Navidad en lo que era
nuestro apartamento, con Hardin y su madre. Disfruto mucho haciéndolo y,
cuando  terminamos,  aunque  los  adornos  parecen  estar  puestos  al  azar,
Trish está muy satisfecha.

—¡Vamos a hacernos todos una foto! —sugiere.
—No me van las fotos —refunfuña Hardin.
—Vamos, Hardin, es Navidad.
Trish  parpadea  con  coquetería  y  él  pone  los  ojos  en  blanco  por

enésima vez desde que llegó ella.

—Hoy, no —replica.
Sé que no es justo por mi parte, pero me da pena su madre, así que

miro a Hardin con ojitos tiernos y le digo:

—¿Sólo una?
—Vale, pesadas. Pero sólo una.
Se coloca de pie frente al árbol con Trish. Cojo el móvil para hacerles
la foto. Hardin apenas sonríe, pero la felicidad de Trish lo compensa. Me
alegro de que no sugiera que nos hagamos otra Hardin y yo. Necesitamos
decidir qué vamos a hacer antes de empezar a sacarnos fotos románticas
con árboles de Navidad de fondo.

Le pido a Trish su número de móvil y le envío una copia de la foto

con Hardin, quien vuelve a la cocina a servirse la cena.

—Voy a envolver los regalos antes de que se me haga más tarde —

anuncio.

—Hasta mañana, cariño —dice Trish dándome un abrazo.
Me meto en el dormitorio y veo que Hardin ya ha preparado el papel
de regalo, los lazos, la cinta adhesiva y todo lo necesario. Me concentro en
la tarea para que podamos hablar cuanto antes. Quiero zanjar el asunto pero
me da miedo lo que pueda pasar. Sé que ya me he decidido, pero no estoy
segura de estar lista para admitirlo. Soy consciente de que es una tontería,
pero  no  he  hecho  más  que  tonterías  desde  que  conocí  a  Hardin,  y  no
siempre ha sido para mal.

Estoy terminando de escribir el nombre de Ken en la etiqueta de uno

de los regalos cuando él entra.

—¿Has terminado? —pregunta.
—Sí...  Tengo  que  imprimir  las  entradas  de  Landon  antes  de  que

podamos hablar.

Ladea la cabeza.
—¿Por qué?
—Porque  necesito  que  me  ayudes  y  no  sueles  ser  muy  colaborador

—¿Cómo sabes que vamos a discutir?
—Porque  es  lo  que  hacemos  siempre  —digo  medio  riendo,  y  él

cuando discutimos.

asiente en silencio.

—Sacaré la impresora del armario.
Enciendo  el  portátil.  Veinte  minutos  después  tenemos  impresas  y
metidas en una pequeña caja de regalo dos entradas para ver a los Seattle
Thunderbirds.

—Vale... ¿Alguna otra cosa más antes de que podamos... hablar? —

me pregunta.

—No, creo que no —digo.
Nos sentamos en la cama, él apoyado en la cabecera, con sus largas
piernas estiradas, y yo a los pies con las piernas cruzadas. No sé por dónde
empezar ni qué decir.

—Bien... —comienza Hardin.
Esto es muy incómodo.
—Bien...  —Empiezo  a  tirarme  de  las  pielecitas  de  alrededor  de  las

uñas—. ¿Qué te pasó con Jace?
—¿Te lo ha contado Steph?
—Sí, me lo ha contado.
—Ya, estaba hablando demasiado.
—Hardin, tienes que hablar conmigo o no vamos a ninguna parte.
Abre mucho los ojos indignado.
—Estoy hablando.
—Hardin...
—Vale, vale... —Deja escapar un suspiro de enfado—. Tenía planeado

intentar liarse contigo.

Se me revuelve el estómago sólo de pensarlo. Aunque, por lo que me
ha contado Steph, ése no fue el motivo de la pelea. ¿Me estará mintiendo

—¿Y? —replico—. Sabes que eso no habría sucedido ni en un millón

—Eso no cambia nada. Sólo de imaginármelo poniéndote las manos
encima... —Se estremece y continúa—: Además, él fue quien... Bueno, él y
Molly.  Los  dos  planearon  contártelo  delante  de  todo  el  mundo.  Jace  no
tenía derecho a humillarte de ese modo. Lo estropeó todo.

El  alivio  momentáneo  que  siento  ahora  que  la  versión  de  Hardin
encaja con la de Steph se torna en enfado al comprobar que sigue creyendo
que si yo no me hubiera enterado de lo de la apuesta todo sería perfecto.

—Hardin, lo estropeaste todo tú solito —le recuerdo—. Ellos sólo me

lo contaron.

otra vez?

de años.

—Ya lo sé, Tessa —dice molesto.
—¿De verdad? ¿Estás seguro? Porque no has dicho nada al respecto.
Encoge las piernas con un movimiento brusco.
—¿Cómo que no? ¡Si el otro día incluso me eché a llorar, joder!
Noto que le lanzo una mirada asesina.
—Para  empezar,  tienes  que  dejar  de  soltar  tantos  tacos  cuando  me
hablas. Y, para continuar, ésa ha sido la única ocasión en la que te he visto
decir algo, pero tampoco mucho.

—Lo intenté en Seattle, pero no querías hablar conmigo. Y has estado

pasando de mí, así que ¿cómo iba a decirte nada?

—Hardin, lo importante es que, si vamos a intentar superarlo, necesito

que te abras a mí, necesito saber exactamente cómo te sientes.

Me clava sus ojos verdes.
—Y  ¿cuándo  voy  a  poder  oír  cómo  te  sientes  tú,  Tessa?  Eres  tan

cerrada como yo.

—¿Qué? No... No es verdad.
—¡Lo es! No me has dicho cómo te sientes con todo esto. Lo único
que repites sin cesar es que no quieres nada conmigo. —Agita los brazos
en mi dirección—. Sin embargo, aquí estás. No entiendo nada.

Necesito un momento para pensar en lo que ha dicho. Tengo la cabeza

aturullada de tantas cosas que he olvidado decirle...

—He estado hecha un lío.
—No leo el pensamiento, Tessa. ¿Por qué estás hecha un lío?
Tengo un nudo en la garganta.
—Por esto. Por nosotros. No sé qué hacer. Ni con nosotros ni con tu

traición. —Acabamos de empezar a hablar y ya estoy al borde del llanto.

—Y ¿qué quieres hacer? —inquiere en un tono algo borde.
—No lo sé.
—Sí que lo sabes.
Me tiene calada.
Necesito oírlo decir un montón de cosas antes de poder estar segura de

lo que quiero hacer.

—¿Qué quieres que haga? —digo.
—Quiero que te quedes conmigo. Quiero que me perdones y me des
otra oportunidad. Sé que ya me has dado muchas pero, por favor, dame otra
más. No puedo vivir sin ti. Lo he intentado y sé que tú también. No vamos
a encontrar a nadie más. O nos reconciliamos, o acabaremos solos, y sé que
tú también lo sabes.

Tiene los ojos llorosos cuando acaba de hablar, y necesito secarme las

lágrimas.

—Me has hecho muchísimo daño, Hardin —digo.

—Lo  sé,  nena,  lo  sé.  Daría  lo  que  fuera  por  poder  cambiar  eso  —
asegura, y se queda mirando la cama con una expresión extraña—. No es
verdad.  No  cambiaría  nada.  Bueno,  te  lo  habría  contado  antes,  eso  sí  —
dice. Levanto la cabeza. Él levanta la suya y me mira a los ojos—. No lo
cambiaría  porque,  si  no  hubiera  hecho  una  cabronada  como  ésa,  no
habríamos acabado juntos. Nuestros destinos nunca se habrían cruzado de
verdad, no del modo que ha hecho que estemos tan unidos. Aunque me ha
destrozado  la  vida,  sin  la  maldita  y  pérfida  apuesta  no  habría  tenido
ninguna vida que destruir. Seguro que ahora aún me odias más que antes,
pero querías oír la verdad.

Lo miro a través de sus ojos verdes. No sé qué decir.
Porque,  cuando  lo  pienso,  cuando  lo  pienso  seriamente,  sé  que  yo

tampoco cambiaría nada.

Capítulo 33

Hardin

Nunca había sido tan sincero con nadie, pero quiero poner todas las cartas
sobre la mesa.

Tessa se echa a llorar y me pregunta con ternura:
—¿Cómo sé que no vas a volver a hacerme daño?
Sé que lleva conteniendo las lágrimas todo el tiempo, pero me alegro
de que se haya rendido. Necesitaba ver alguna muestra de emoción... Ha
estado muy fría últimamente, y eso no es propio de ella. Antes me bastaba
con  mirarla  a  los  ojos  para  saber  en  qué  estaba  pensando.  Ahora  ha
levantado un muro que me impide verla como sólo yo puedo verla. Ojalá
que el tiempo que hemos pasado juntos hoy juegue a mi favor.

Eso y mi sinceridad.
—No  hay  forma  de  saberlo,  Tessa  —confieso—.  Te  aseguro  que
volveré a hacerte daño, y tú me lo harás a mí. Pero también te aseguro que
nunca  te  ocultaré  nada  ni  volveré  a  traicionarte.  Es  posible  que  sueltes
alguna burrada que no sientes de verdad, y ya verás como yo también diré
barbaridades, pero podemos solucionar nuestros problemas porque eso es
lo  que  hace  la  gente.  Sólo  necesito  una  última  oportunidad  para
demostrarte que puedo ser el hombre que mereces. Por favor, Tessa. Por
favor... —le suplico.

Me mira fijamente con los ojos rojos, mordiéndose los carrillos. Odio

verla así y me odio a mí mismo por haberla puesto así.

—Me quieres, ¿no es así? —pregunto. Miedo me da la respuesta.
—Sí, más que a nada —reconoce con un suspiro.
No puedo ocultar la sonrisa que dibujan mis labios. Oír de su boca que
aún  me  quiere  me  devuelve  a  la  vida.  Me  preocupaba  muchísimo  que
hubiera tirado la toalla, que hubiera dejado de quererme y siguiera adelante
con  su  vida.  No  me  la  merezco  y  sé  que  lo  sabe.  Pero  la  cabeza  me  da
vueltas y está demasiado callada. No soporto estar tan lejos de ella.

—¿Qué puedo hacer? ¿Qué quieres que haga para que podamos dejar
esto  atrás?  —pregunto  desesperado,  con  demasiado  énfasis.  Lo  sé  por  el
modo en que me mira, como si la hubiera asustado o molestado o... qué sé

yo—. ¿He dicho algo que no debería? —Me llevo las manos a la cara y me
seco  los  ojos—.  Sabía  que  iba  a  meter  la  pata.  No  se  me  dan  bien  las
palabras.

Nunca  me  he  puesto  tan  sentimental  en  toda  mi  vida,  y  no  es
agradable. Nunca he tenido que expresarle mis sentimientos a nadie ni he
tenido ganas de hacerlo, aunque por esta chica haría lo que fuera. Siempre
lo fastidio todo, pero esto tengo que arreglarlo, o al menos intentarlo con
todas mis fuerzas.

—No... —solloza—. Sólo es que... No sé. Quiero estar contigo. Quiero
olvidarlo todo pero no quiero arrepentirme después. No quiero ser la chica
que se deja pisotear y maltratar y siempre vuelve a por más.

Me inclino hacia ella y pregunto:
—¿Quién crees que va a pensar así de ti?
—Todo el mundo. Mi madre. Tus amigos... Tú.
Sabía que era eso. Sabía que le preocupaba más lo que debe hacer que

lo que quiere hacer.

—No  pienses  en  los  demás  —digo—.  ¿Qué  más  da  lo  que  piense
nadie? Por una vez, piensa en lo que quieres, en lo que tú quieres. ¿Qué te
hace feliz?

Con unos ojazos preciosos, redondos, rojos y llorosos, dice:
—Tú.
Y el corazón me da un brinco.
—Estoy  cansada  de  guardármelo  todo  para  mí.  Todo  cuanto  quería

decirte y no te he dicho me tiene agotada —añade.

—Pues no te lo guardes —replico.
—Me  haces  feliz,  Hardin.  Pero  también  me  haces  muy  desgraciada,

me cabreas y, sobre todo, me vuelves loca.

—Ahí  está  la  gracia,  ¿no?  Por  eso  hacemos  tan  buena  pareja,  Tess,

porque somos lo peor el uno para el otro.

A mí ella también me vuelve loco, y me cabrea y me hace feliz. Muy

feliz.

—Somos lo peor el uno para el otro —dice con una leve sonrisa.
—Lo somos —repito, y le devuelvo la sonrisa—. Pero te quiero más
de lo que nadie te querrá nunca, y te juro que dedicaré el resto de mi vida a
compensártelo. Si me dejas.

Espero que haya oído la sinceridad en mi voz, lo mucho que deseo que
me perdone. Lo necesito. La necesito como nunca he necesitado a nada ni a

nadie,  y  sé  que  ella  me  quiere.  No  estaría  aquí  de  no  ser  así,  aunque  no
puedo creerme que acabe de decir «el resto de mi vida». Espero no haberla
asustado.

No dice nada y se me parte el corazón. Las lágrimas se agolpan detrás

de mis párpados y susurro:

—Lo siento mucho, Tessa... Te quiero con locura...
Me desarma cuando salta como un rayo y se sienta en mi regazo. Le
cojo la cara entre las manos. Respira hondo y apoya la mejilla en la palma
de mi mano.

Me mira.
—Necesito  que  sea  con  mis  condiciones  —suplica—.  No  podré

soportar que me rompas otra vez el corazón.

—Lo que haga falta. Yo sólo quiero estar contigo —le aseguro.
—Tenemos  que  ir  despacio.  No  debería  estar  haciendo  esto...  Si

vuelves a hacerme daño, no te lo perdonaré jamás —amenaza.

—No lo haré. Te lo juro.
Preferiría morir a volver a hacerle daño. Todavía no me creo que vaya

a darme otra oportunidad.

—Te he echado mucho de menos, Hardin.
Cierra  los  ojos  y  quiero  besarla,  quiero  sentir  sus  labios  ardientes

contra los míos, pero acaba de decirme que quiere ir despacio.

—Yo también a ti —respondo.
Apoya la frente en la mía y respiro aliviado.
—Entonces ¿va en serio? —pregunto intentando que no se me note lo

desesperado que estoy.

Se sienta derecha y la miro a los ojos, esos ojos que se han pasado la
semana  atormentándome  cada  vez  que  cierro  los  párpados.  Sonríe  y
asiente.

—Sí... Creo que sí.
Le rodeo la cintura con los brazos y se recuesta en mí.
—¿Me das un beso? —le ruego.
No  intenta  ocultar  la  sorpresa.  Me  acaricia  la  frente  y  me  aparta  el

pelo de la cara. Joder, me encanta que haga eso.

—Por favor —digo.
Y me hace callar con sus labios.

Capítulo 34

Tessa

Abro  la  boca  y  Hardin  no  desaprovecha  la  oportunidad  de  meterme  la
lengua. El metal del piercing de su labio inferior está frío, y paso la lengua
por la suave superficie. Es un sabor que me resulta familiar y me pone a
cien,  como  siempre.  Por  mucho  que  me  resista,  lo  necesito.  Necesito
tenerlo cerca, necesito que me consuele, que me rete, que me haga enfadar,
que me bese y que me quiera. Enrosco los dedos en su pelo y tiro de los
suaves mechones cuando me estrecha entre sus brazos con más fuerza. Ha
dicho  todo  cuanto  necesitaba  oír,  y  me  siento  mejor  con  mi  insensata
decisión  de  permitirle  que  vuelva  a  mi  vida...,  aunque  la  verdad  es  que
nunca ha dejado de formar parte de ella. Sé que debería haber aguantado
más, que debería haberlo torturado y haberlo hecho esperar igual que él me
torturó con sus mentiras. Pero no puedo. No es como en las películas. Es la
vida real, mi vida, y a mi vida le falta algo sin él. Mi vida es insoportable
sin él. Este chico tatuado, maleducado y enfadado con el mundo se me ha
metido  en  la  piel,  en  el  corazón,  y  sé  que,  por  mucho  que  lo  intente,  no
conseguiré librarme de él.

Su lengua me acaricia el labio inferior y me muero de la vergüenza
cuando se me escapa un gemido gutural. Me aparto. Estamos sin aliento,
me arde la piel y él tiene las mejillas encendidas.

—Gracias por darme otra oportunidad —jadea estrechándome contra

su pecho.

—Lo dices como si hubiera tenido elección —replico.
—La tienes —dice frunciendo el ceño.
—Lo sé —miento.
Lo cierto es que no he tenido elección desde que lo conocí. Estoy loca

por él desde la primera vez que nos besamos.

—¿Y ahora qué? —pregunto.

—Lo que tú decidas. Yo sé lo que quiero.
—Quiero que volvamos a estar como antes de... como antes de todo lo

que pasó.

Hardin asiente.
—Eso quiero yo también, nena. Te lo compensaré, te lo prometo.
Cada  vez  que  Hardin  me  llama  «nena»  siento  mariposas  en  el
estómago. Su voz ronca, el acento británico y la delicadeza que hay detrás
de su tono son una combinación irresistible.

—Por favor, no hagas que me arrepienta —le suplico, y me coge la

cara entre las manos de nuevo.

—No lo haré. Ya lo verás —me promete y me besa otra vez.
Sé  que  tenemos  muchas  cosas  que  solucionar,  pero  estoy  tranquila,
decidida y segura de haber hecho lo correcto. Me preocupa la reacción de
todo el mundo, sobre todo la de mi madre, aunque ya me ocuparé de eso
llegado el momento. El hecho de que no vaya a pasar la Navidad con ella
por  primera  vez  en  dieciocho  años  para  poder  estar  con  Hardin  y  que
hayamos decidido volver a estar juntos no hará más que empeorar las cosas
con ella, pero la verdad es que me da igual. Bueno, me importa, pero no
puedo seguir bregando con cada decisión que tomo y es imposible tenerla
contenta, así que he dejado de intentarlo.

Apoyo  la  cabeza  en  el  pecho  de  Hardin  y  él  me  coge  la  coleta  y  la
retuerce  entre  los  dedos.  Me  alegro  de  haber  terminado  de  envolver  los
regalos. Ya ha sido bastante estresante tener que comprarlos a última hora.
«Mierda. No le he comprado nada a Hardin.» ¿Me habrá comprado él
algún  regalo?  No  creo,  pero  ahora  que  volvemos  a  estar  juntos...  O  que
estamos juntos por primera vez... Me preocupa que me haya comprado algo
y que se sienta mal cuando vea que yo no tengo regalo para él. ¿Qué podría
regalarle?

—¿Qué te pasa? —pregunta levantándome la barbilla.
—Nada...
—No  habrás...  —empieza  a  decir,  despacio  y  dubitativo—.  No

habrás... cambiado de opinión.

—No...,  no.  Sólo  es  que...  no  te  he  comprado  ningún  regalo  —

confieso.

Sonríe y me mira.
—¿Estás preocupada porque no me has comprado nada? —Se echa a
reír—. Tessa, de verdad, me lo has dado todo. Es absurdo que te preocupes

por un simple regalo de Navidad.

Aun así, me siento culpable, aunque me encanta la convicción con la

que lo dice.

—¿Estás seguro? —pregunto.
—Del todo. —Vuelve a reírse.
—Te  compraré  un  superregalo  de  cumpleaños  —digo,  y  vuelve  a

acariciarme el labio inferior con el dedo.

Entreabro la boca y espero a que me bese de nuevo, pero sus labios se
posan  en  mi  nariz  y  luego  en  mi  frente.  Es  un  gesto  sorprendentemente
dulce.

—No celebro mi cumpleaños —explica.
—Lo sé..., yo tampoco celebro el mío. —Es de lo poco que tenemos

—¿Hardin? —Se oye la voz de Trish mientras llama con cuidado a la

Él gruñe y pone los ojos en blanco y yo me bajo de su regazo.
Lo miro algo ofendida.
—No te vas a morir por tratarla un poco mejor... Lleva mucho tiempo

en común.

puerta.

sin verte.

—No la trato mal —dice. Y sé que de verdad lo cree.
—Intenta ser un poco más amable con ella, hazlo por mí. —Parpadeo

como una vampiresa y él menea la cabeza.

—Eres un demonio —me espeta.
Su madre vuelve a llamar.
—¿Hardin?
—¡Voy! —dice, y se baja de la cama de un salto.
Cuando  abre  la  puerta,  veo  que  su  madre  parece  terriblemente

aburrida.

—¿Os apetece ver una película? —pregunta.
Hardin se vuelve hacia mí y enarca una ceja cuando digo:
—Sí —y me levanto de la cama.
—¡Fantástico! —sonríe ella y despeina a su hijo.
—Voy  a  cambiarme  —dice  Hardin  echándonos  del  cuarto  con  un

Trish me tiende la mano.
—Ven, Tessa. Vamos a preparar algo para picar.
Sigo  a  su  madre  a  la  cocina.  Será  mejor  que  no  vea  a  Hardin

gesto de la mano.

cambiándose  de  ropa.  Quiero  ir  poco  a  poco.  Despacio.  No  sé  si  eso  es
posible  con  él.  Me  pregunto  si  debería  decirle  a  Trish  que  he  decidido
perdonar a su hijo, o al menos intentarlo.

—¿Galletas? —sugiere.
Asiento y abro los armarios de la cocina.
—¿De mantequilla de cacahuete? —le pregunto cogiendo la harina.
Trish enarca las cejas impresionada.
—¿Sabes hacerlas? Yo suelo comprar la masa lista para hornear, pero

mucho mejor si sabes hacerlas caseras.

—No soy una gran cocinera, pero Karen me ha enseñado a preparar

una receta fácil de galletas de mantequilla de cacahuete.

—¿Karen? —pregunta, y se me cae el alma a los pies.
No quería mencionar a Karen. Lo último que pretendo es incomodar a

Trish. Me vuelvo para encender el horno y esconder mi vergüenza.

—¿La conoces? —dice.
No sé interpretar su tono de voz, así que me ando con pies de plomo.
—Sí... Su hijo, Landon, es mi amigo..., mi mejor amigo.
Trish  me  pasa  unos  cuencos  y  una  cuchara  y  pregunta  intentando

Me pasa la mantequilla.
—No te preocupes, cielo. No le deseo nada malo a esa mujer, nada en
absoluto, aunque por supuesto me encantaría oír que es más fea que un trol.
—Se  echa  a  reír  y  me  siento  muy  aliviada—.  Pero  me  alegro  de  que  el
padre de Hardin sea feliz. Sólo querría que mi hijo olvidara todo el rencor
que siente hacia él.

—Lo  ha...  —empiezo  a  decir,  pero  cierro  el  pico  en  cuanto  Hardin

parecer neutral:

—Ah... Y ¿cómo es?
Enraso la harina en la cuchara de medir y la echo en un cuenco grande
tratando  que  nuestras  miradas  no  se  encuentren.  No  quiero  contestar.  No
me apetece mentir, pero no sé cómo se siente con respecto a Ken y a su
nueva esposa.

—Puedes contármelo —insiste.
—Es encantadora —confieso.
Asiente.
—Me lo imaginaba.
—No  ha  sido  mi  intención  mencionarla.  Se  me  ha  escapado  —me

disculpo.

—¿Qué decías? —me pregunta Trish.
Miro a uno y a otra. No me corresponde a mí decírselo si Hardin no lo

entra en la cocina.

ha hecho.

me calle.

que vivir con ello.

—¿De qué estáis hablando, pareja? —pregunta Hardin.
—De  tu  padre  —responde  Trish,  y  él  palidece.  Por  su  expresión,  sé

que no tenía intención de contarle la relación incipiente con su padre.

—No sabía que... —intento explicarle, pero levanta la mano para que

Odio lo mucho que le gusta guardar su intimidad. Imagino que tendré

—Tranquila, Tess. He estado... pasando algo de tiempo con él —dice

Hardin rojo como un tomate.

Sin pensar, me pongo a su lado. Esperaba que se enfadara conmigo y

que le mintiera a su madre, pero me alegro de haberme equivocado.

—¿En serio? —pregunta ella muy sorprendida.
—Sí... Perdona, mamá. Ni me acerqué a él hasta hace un par de meses.
Me emborraché y le destrocé el salón..., pero luego pasé un par de noches
en su casa y fuimos a su boda.

—¿Has  vuelto  a  beber?  —inquiere  Trish,  y  los  ojos  empiezan  a
llenársele  de  lágrimas—.  Hardin,  por  favor,  dime  que  no  has  vuelto  a
beber.

—No, mamá. Sólo fue en un par de ocasiones. Nada que ver con lo de

antes —le promete.

¿«Lo de antes»? Sé que solía beber demasiado pero, por la reacción de

su madre, es mucho peor de lo que me había dado a entender.

—¿Estás enfadada conmigo por haber ido a verlo? —pregunta Hardin,

y le pongo la mano en la cintura para reconfortarlo.

—Ay, hijo. Nunca me enfadaría contigo por relacionarte con tu padre.
Estoy  sorprendida,  eso  es  todo.  Podrías  habérmelo  dicho.  —Parpadea  un
par de veces para contener las lágrimas—. Llevo mucho tiempo deseando
que  olvides  el  resentimiento  que  le  tienes.  Fue  una  época  horrible  de
nuestras  vidas,  pero  sobrevivimos  y  la  dejamos  atrás.  Tu  padre  no  es  el
hombre que era y yo tampoco soy la misma mujer.
—Eso no cambia nada —dice él en voz baja.
—No,  no  cambia  nada,  pero  a  veces  uno  tiene  que  elegir  olvidar,
seguir  adelante.  Me  hace  muy  muy  feliz  que  hayas  estado  viéndolo.  Te

hará bien. La razón por la que te envié aquí..., bueno, una de las razones,
fue para que lo perdonaras.
—No lo he perdonado.
—Pues deberías —dice ella con sinceridad—. Yo lo he hecho.
Hardin se apoya sobre los codos en la encimera y deja caer la cabeza
mientras  le  acaricio  la  espalda  con  la  mano. Al  notar  el  gesto,  Trish  me
sonríe como diciéndome que lo ha pillado. La admiro más que nunca. Es
tan fuerte y cariñosa pese a lo poco afectuoso que es su hijo... Ojalá tuviera
a alguien en su vida, igual que Ken tiene a Karen.

Hardin  debe  de  estar  pensando  exactamente  lo  mismo  porque  deja

caer la cabeza y dice:

nueva esposa... y tú estás sola.

—Pero  él  vive  en  una  mansión  y  conduce  coches  caros.  Tiene  una

—Me dan igual su casa y su dinero —le asegura ella. Luego sonríe—.

Y ¿qué te hace pensar que estoy sola?

—¿Qué? —Levanta la cabeza sorprendido.
—¡No te asombres tanto! Soy un buen partido, hijo.
—¿Estás saliendo con alguien? ¿Con quién?
—Con Mike. —Se ruboriza, y me encanta.
La mandíbula de Hardin llega al suelo.
—¿Con Mike? ¿El vecino?
—Sí, con el vecino. Es un hombre muy bueno, Hardin. —Se echa a
reír y me mira con complicidad—. Y me resulta muy cómodo tenerlo justo
al lado.

Hardin hace oídos sordos a eso último.
—¿Desde cuándo? ¿Por qué no me lo habías dicho?
—Desde hace un par de meses. No es nada serio..., por ahora. Además,

no creo que seas quién para darme consejos amorosos —se burla ella.

—Pero ¿Mike? Es un poco...
—No hables mal de él. Todavía estás en edad de recibir una azotaina

—lo regaña Trish con una sonrisa juguetona.

Hardin levanta los brazos en señal de derrota.
—Vale, vale...
Está mucho más relajado que esta mañana. La tensión entre nosotros

casi ha desaparecido y me hace muy feliz verlo bromear con su madre.

A continuación, Trish anuncia muy contenta:
—¡Perfecto! Voy a escoger la película. No vengáis sin las galletas.

Sonríe y nos deja solos en la cocina.
Me  acerco  al  cuenco  de  los  ingredientes  y  termino  de  mezclar  la

masa. Me chupo el dedo y Hardin, siempre de gran ayuda, apunta:

—No creo que eso sea muy higiénico.
Meto el dedo en el cuenco, rebaño la masa pegajosa y me acerco a él.
—Prueba.
Intento transferir la masa a su mano pero se lleva mi dedo a la boca y
lo  chupa.  Ahogo  un  gemido  y  trato  de  convencerme  de  que  sólo  es  su
forma  de  limpiarme  la  masa  de  galleta...  a  pesar  de  cómo  me  está
mirando..., a pesar de cómo me pasa la lengua por el dedo. A pesar de que
la temperatura en la cocina haya subido trescientos grados y a pesar de que
el corazón me lata tan fuerte que se me va a salir del pecho.

—Ya basta —digo sacando el dedo de su boca.
Me lanza una sonrisa maliciosa.
—Tendrá que esperar.

El  plato  de  galletas  desaparece  durante  los  primeros  diez  minutos  de
película.  He  de  confesar  que  me  siento  orgullosa  de  haber  aprendido  a
hacer galletas. Trish me alaba mucho, y Hardin se come la mitad, cosa que
me sirve como cumplido.

—¿Es  malo  que  estas  galletas  sean  lo  que  más  me  ha  gustado  de

Estados Unidos hasta la fecha? —dice llevándose la última a la boca.

—Sí, una pena —se burla Hardin, y yo me río por lo bajo.
—Vas a tener que hacerlas todos los días hasta que me vaya, Tessa.
—Por mí, perfecto. —Sonrío y me acurruco contra Hardin. Me rodea
la cintura con el brazo y doblo las piernas para poder estar más cerca de él.
Trish se queda dormida casi al final de la película, pero Hardin baja el
volumen del televisor para que podamos terminar de verla sin despertarla.
Para entonces estoy llorando a moco tendido. Es una de las películas más
tristes que he visto. No sé cómo Trish ha podido quedarse dormida.

—Ha sido espantoso. Muy bonita pero muy triste —sollozo.
—Es  culpa  de  mi  madre. Yo  quería  ver  una  comedia  y  no  sé  cómo

hemos acabado viendo La milla verde. Ya te lo advertí.

Sube  la  mano  de  mi  cintura  a  mis  hombros,  me  estrecha  contra  su

pecho y me da un beso en la frente.

—Podemos  poner  «Friends»  cuando  estemos  en  el  dormitorio  para

que te olvides de que al final se mue...

esos hoyuelos malévolos y me estremezco.

—¡Hardin, no me lo recuerdes! —protesto.
No obstante, se echa a reír antes de levantarse del sofá y tirar de mi
brazo  para  que  yo  haga  lo  mismo.  Una  vez  en  la  habitación,  Hardin
enciende la lámpara de la mesilla de noche y el televisor.

Cierra la puerta y vuelve junto a mí con esos ojos verdes brillantes y

Capítulo 35

Hardin

—Voy a cambiarme —dice Tessa y desaparece tras la puerta del armario
abierta, con un pañuelo de papel en la mano.

Tiene los ojos rojos de tanto llorar con la película. Sabía que le iba a
afectar,  aunque  he  de  confesar  que  estaba  esperando  ver  su  reacción.  No
porque deseara verla llorar, sino porque me gusta lo mucho que se implica
en todo. Se abre sin reparos a la fuerza de la ficción, ya sea una película o
una novela, y se permite perderse en ella por completo. Es fascinante.

Cuando regresa, va tan sólo con unos shorts y el sujetador de encaje

puesto.

«Joder.» Ni siquiera intento disimular que la estoy mirando.
—¿Crees  que  podrías  ponerte...  mi  camiseta?  —le  pregunto.  No  sé

qué le parecerá, pero echo de menos verla dormir con ella.

—Me encantaría. —Sonríe y coge la camiseta que me he puesto hoy

de encima del cesto de la colada.

—Qué bien —afirmo intentando disimular mi entusiasmo.
Sin  embargo,  cuando  veo  cómo  sus  tetas  sobresalen  por  encima  del

encaje al levantar los brazos...

«Deja  de  mirar.  Despacio,  quiere  ir  despacio.  Puedo  ir  despacio...,
dentro  y  fuera  de  ella.  Mierda,  ¿qué  clase  de  obseso  soy?»  Cuando  me
decido a desviar la mirada, se mete la mano debajo de la camiseta y se saca
el sujetador por una manga... «Jodeeer...»

—¿Estás bien? —pregunta metiéndose en la cama.
—Sí —digo.
Trago  saliva  y  contemplo  hipnotizado  cómo  se  suelta  la  coleta.  Las
ondas suaves y rubias caen sobre sus hombros y mueve la cabeza a un lado
y a otro. Lo está haciendo a propósito.

—Vale... —asiente, y se tumba encima del edredón. Me gustaría que

se metiera debajo para no tenerla... tan a la vista.

Me lanza una mirada inquisitiva.
—¿No vienes a la cama?
Ni  me  había  dado  cuenta  de  que  aún  sigo  de  pie  en  medio  de  la

pecho.

habitación.

—Ya voy...
—Se hace un poco raro esto de volver a estar juntos, pero no tienes

por qué estar tan distante —dice nerviosa.

—Lo  sé  —respondo,  y  me  acuesto  con  las  manos  estiradas  hacia

adelante para ocultar ciertas cosas.

—Aunque no tan raro como pensaba —añade en un susurro.
—Sí...
Me  alegra  oírlo.  Me  preocupaba  que  no  fuera  como  antes,  que
estuviera a la defensiva y no fuera la Tess a la que tanto quiero. Sólo han
pasado  unas  pocas  horas,  pero  espero  que  todo  siga  como  hasta  el
momento. Es tan fácil estar con ella, tan tan fácil... Y tan difícil a la vez...

Pone  su  pequeña  mano  encima  de  la  mía  y  apoya  la  cabeza  en  mi

—Estás muy raro. ¿En qué piensas? —pregunta.
—Sólo estoy contento de tenerte aquí. Es todo.
«Y  no  puedo  parar  de  pensar  que  me  muero  por  hacerte  el  amor»,
añado para mis adentros. Ya no quiero tirarme a Tessa como antes, ahora
es  mucho  más.  Muchísimo  más.  Quiero  tenerla  lo  más  cerca  posible.
Quiero que vuelva a confiar a ciegas en mí. Me duele el corazón cuando
pienso en la confianza que depositó en mí y en cómo la traicioné.

—Hay algo más —dice. Me ha pillado.
Niego con la cabeza y sus dedos dibujan una fina línea desde mi sien

hasta el aro de metal que llevo en la ceja.

—No quieras saber qué estoy pensando —confieso.
No me gustaría que creyera que para mí es sólo un objeto, que sólo
quiero  utilizarla.  No  quiero  contarle  qué  estoy  pensando,  pero  no  puedo
seguir ocultándole cosas. Tengo que ser sincero con ella, ahora y siempre.

Me mira y su cara de preocupación me parte el alma.
—Dímelo.
—Pues...  estaba  pensando  en...  follar...,  quiero  decir,  en  hacerte  el

amor.

verdad?

—Ah —dice en voz baja y abriendo mucho los ojos.
—Lo sé, soy un cerdo —gruño. ¿Por qué habré tenido que decirle la

—No... No lo eres. —Se ruboriza—. Yo estaba pensando lo mismo.
Se muerde el labio inferior. Esto es una tortura.

—¿Ah, sí?
—Sí... Quiero decir que hace mucho que no... Bueno, sin contar lo de

Seattle, pero esa noche estaba muy borracha.

Busco en su cara algún signo de desprecio por mi falta de autocontrol
la semana pasada, cuando se me abalanzó encima como una fiera, pero no
hay ni rastro. Lo que veo es que le da vergüenza recordar lo que ocurrió.
Me aprieta el bóxer de pensar en lo de Seattle.

—No  quiero  que  creas  que  te  estoy  utilizando...  por  todo  lo  que  ha

ocurrido —le explico.

—Hardin, te aseguro que ésa precisamente no es una de las cosas que

se me pasan por la cabeza en este momento.

Me  daba  miedo  que  mi  estupidez  hubiera  arruinado  nuestros

momentos íntimos para siempre.

—¿Estás segura? Porque no quiero volver a cagarla —digo.
Se lleva mi mano a su entrepierna a modo de respuesta.
«Joder.»
Le cojo la muñeca con la otra mano y la atraigo hacia mí. En cuestión
de  segundos  estoy  encima  de  ella,  con  una  rodilla  entre  sus  muslos.
Primero  le  beso  el  cuello,  mi  boca  delirante  y  veloz  se  aferra  a  su  piel
suave. Tira de su camiseta y levanta la espalda de la cama lo justo para que
pueda quitársela. Mi lengua deja un sendero húmedo en su clavícula y en
su pecho. Tira de mi camiseta y de mi sudadera a la vez y la ayudo hasta
que sólo llevo puesto el bóxer.

Quiero acariciar hasta el último milímetro de su cuerpo, cada curva,
cada  ángulo.  Dios,  es  preciosa.  Me  agacho  para  besarle  el  vientre  y  sus
dedos desaparecen en mi pelo y tiran de las raíces. La muerdo. Sus bragas
y sus shorts aterrizan en el suelo. Mi lengua acaricia la piel de sus caderas.
Exploro su cuerpo como si fuera la primera o la última vez, pero me

mete prisa.

—Hardin..., por favor...
Pongo la boca en su parte más sensible y deslizo la lengua arriba y

abajo, saboreándola mientras consume mis sentidos.

—Así —jadea, y me tira más fuerte del pelo.
Despega las caderas de la cama para apretarse contra mi lengua. Me
aparto y gimotea. Me encanta que me tenga tantas ganas como yo a ella.
Me  incorporo,  abro  el  cajón  de  la  mesilla  de  noche,  cojo  el  envoltorio
metálico y lo rasgo con los dientes.

No me quita los ojos de encima y yo a ella tampoco. Observo cómo su
pecho sube y baja expectante. Me deshago del bóxer y la beso en la mejilla,
con la polla sobre su muslo.

Me enderezo y me pongo el condón.
—No te muevas —le ordeno.
Tessa obedece y me recoloco entre sus piernas. No aguanto más. La

tengo tan dura que me duele.

—Siempre estás a punto para mí —digo humedeciéndome los dedos

en ella y llevándoselos a la boca para que saboree sus propios jugos.

Es tímida pero no protesta, sino que me relame el dedo con la lengua,
y la sensación es tan placentera que me adentro de inmediato en ella. Es
exquisito, y lo echaba muchísimo de menos.

—Hostia puta... —blasfemo mientras ella gime de alivio.
Todos mis dolores de cabeza se desvanecen en cuanto me hundo en
ella  y  la  lleno  del  todo.  Tess  entorna  los  ojos,  echa  la  cabeza  atrás  y  yo
muevo las caderas en círculos muy despacio antes de metérsela y sacársela
una y otra vez.

—Más..., por favor, Hardin.
«Joder, cómo me gusta oírla suplicar.»
—No,  nena...  Quiero  ir  despacio  —digo  con  otra  rotación  de  las

está.

caderas.

Deseo saborear cada segundo. Quiero ir despacio y quiero que sienta
lo mucho que la amo, lo mucho que me arrepiento de haberle hecho daño y
que  estoy  dispuesto  a  hacer  cualquier  cosa  por  ella.  Le  cubro  la  boca  de
besos y ella me la acaricia con la lengua. Gimo cuando me clava las uñas
en los bíceps con tanta fuerza que seguro que me deja marca.

—Te quiero... No sabes cuánto —le digo cambiando de ritmo. Sé que

la estoy torturando con la lentitud de mis movimientos.

—Te... te quiero —gime, y empiezan a temblarle las piernas. Ya casi

Me  encantaría  poder  vernos,  encajados  el  uno  en  el  otro  pero
separados. El contraste de su piel suave y clara con la tinta negra que cubre
la mía, sus manos subiendo y bajando por mis brazos deben de ser dignas
de  ver.  Somos  la  luz  y  la  oscuridad;  es  un  caos  perfecto,  es  todo  lo  que
temo, lo que quiero y lo que necesito.

Gime con más fuerza y tengo que taparle la boca con la mano para que

la muerda y ahogue sus gritos.

—Chsss... Relájate, nena.
Mis  embestidas  se  aceleran  y  su  cuerpo  se  tensa  debajo  del  mío
mientras  Tessa  grita  mi  nombre  entre  mis  dedos.  Me  uno  a  ella  en  unos
segundos, a lo bestia, sin guardarme nada. Ella es mi droga perfecta.

—Mírame —susurro.
Me  mira  a  los  ojos  y  me  remata.  Suelto  hasta  la  última  gota  y  su
cuerpo  se  relaja.  Estamos  jadeantes,  inmóviles.  Me  quito  el  condón,  le
hago un nudo y lo tiro a la papelera que hay junto a la cama.

despacio. Me duermo escuchando el latir constante de su corazón.

Cuando me aparto de ella, me coge del brazo para impedírmelo. Le
sonrío y me quedo donde estoy. Me apoyo en un codo para no aplastarla.
Me  acaricia  la  mejilla  y  con  la  almohadilla  del  pulgar  dibuja  pequeños
círculos en mi piel empapada.

—Te quiero, Hardin —dice en voz baja.
—Te quiero, Tess —contesto, y apoyo la cabeza contra su pecho.
Me  pesan  los  párpados  y  noto  que  Tessa  empieza  a  respirar  más

Capítulo 36

Tessa

La cabeza de Hardin me pesa en el estómago. Mi móvil vibra en la mesilla
de noche y me despierta. Lo hago a un lado con todo el cuidado del mundo
y cojo el maldito aparato. En la pantalla brilla el nombre de mi madre y
gruño antes de contestar.

—¿Theresa? —dice severa al otro lado.
—Sí.
—¿Dónde estás? ¿A qué hora vas a llegar? —inquiere.
—No voy a ir, mamá.
—Es  Nochebuena,  Tessa.  Sé  que  estás  enfadada  por  lo  de  tu  padre,
pero necesito que pases la Navidad conmigo. No deberías estar sola en un
motel.

Me siento un poco culpable por no pasar las vacaciones con mi madre.
No es la mujer más agradable del mundo, pero soy todo lo que tiene. Aun
así, le digo:

—No  voy  a  ir  hasta  allí,  mamá.  Está  nevando  y  no  quiero  estar  en

casa.

Hardin se mueve y levanta la cabeza. Justo cuando voy a decir que no

emita ni un suspiro, abre la boca.

—¿Qué pasa? —dice, y oigo el grito ahogado de mi madre.
—¡Theresa Young! ¿Es que te has vuelto loca? —grita.
—Mamá, no quiero discutirlo ahora mismo.
—¡Es él, no me mientas! ¡Reconozco su voz!
Vaya  asco  de  despertar.  Me  quito  a  Hardin  de  encima,  cubro  mi

cuerpo desnudo con la manta y me siento.

—Voy a colgar, mamá.
—No te atrevas a colgar...
Pero me atrevo. Y luego pongo el móvil en silencio. Sabía que tenía
que enterarse más tarde o más temprano, pero habría preferido que fuera
más bien tarde.

—Vale, pues ya sabe que hemos vuelto... a estar juntos. Te ha oído y
está  hecha  una  furia  —digo,  y  le  enseño  el  móvil  para  que  vea  que  mi

madre ha llamado dos veces en menos de un minuto.

Se acurruca a mi espalda.
—Habría acabado enterándose de todos modos, mejor que haya sido

así.

—Pues no. Podría habérselo contado yo en vez de haberlo descubierto

ella sola porque te ha oído por el teléfono.

Se encoge de hombros.
—Lo mismo da: se habría cabreado igual.
—Aun así. —Me molesta un poco que Hardin reaccione de ese modo.
Sé que mi madre le importa un bledo, pero al fin y al cabo es mi madre y
no quería que se enterara de ese modo—. No te costaría nada ser un poco
más amable.

Asiente y dice:
—Perdona.
Esperaba que se pusiera borde. Qué agradable sorpresa.
A continuación sonríe y me atrae hacia sí.
—¿Y si te preparo el desayuno, Daisy?
—¿Daisy? —inquiero con una ceja enarcada.
—Es  pronto  y  no  estoy  muy  fino  con  las  citas  literarias,  pero  estás

gruñona... Así que te he llamado Daisy.

—Daisy Buchanan no era gruñona, y yo tampoco —refunfuño, aunque

no puedo evitar sonreír.

Suelta una carcajada.
—Lo eres, y ¿cómo sabes a qué Daisy me refiero?
—No hay muchas y te conozco bien.
—¿Ah, sí?
—Sí, y que sepas que no me siento ofendida —lo pincho.
—Ya, ya..., señora Bennet —contraataca.
—Como has dicho «señora», imagino que te refieres a la madre, no a
Elizabeth, y que intentas decir que soy insufrible. Pero como no estás muy
fino,  ¿a  lo  mejor  querías  decir  que  soy  encantadora?  No  hay  quien  te
entienda. —Le sonrío.

—Está bien, está bien... Joder. —Se ríe—. A uno se le ocurre hacer un

chiste malo y lo mandan al paredón.

Mi  cabreo  inicial  se  disuelve  mientras  seguimos  con  nuestro  duelo
verbal  y  me  levanto  de  la  cama.  Hardin  dice  que  podemos  quedarnos  en
pijama porque no vamos a salir de casa. Se me hace raro. En casa de mi

madre tendría que ponerme la ropa de los domingos.

—Ponte mi camiseta —dice señalando la que tiramos anoche al suelo.
Sonrío, la recojo y me la pongo junto con unos pantalones de chándal.
No creo que Noah me haya visto nunca en chándal. Hace poco que empecé
a maquillarme, pero siempre he ido bien vestida. Me pregunto qué habría
pensado  Noah  si  hubiera  aparecido  por  su  casa  vestida  así  para  pasar  un
rato  con  él.  Tiene  gracia,  siempre  creí  que  me  encontraba  a  gusto  con
Noah, creía que era yo misma cuando estaba con él porque me conocía de
toda la vida, cuando en realidad no me conoce en absoluto. No conoce a la
verdadera  Tessa.  Con  Hardin  estoy  tan  cómoda  que  hasta  me  atrevo  a
sacarla.

—¿Lista? —me pregunta.
Asiento y me recojo el pelo en un moño flojo. Apago el móvil y lo
dejo encima de la cómoda, luego salgo con Hardin al salón. Un delicioso
aroma  a  café  inunda  el  apartamento.  Trish  está  en  la  cocina,  haciendo
tortitas.

Sonríe y se vuelve hacia nosotros.
—¡Feliz Navidad!
—Aún no es Navidad —dice Hardin, y lo miro mal.
Pone los ojos en blanco y le sonríe a su madre. Me sirvo una taza de
café y le doy las gracias a Trish por preparar el desayuno. Hardin y yo nos
sentamos  a  la  mesa  mientras  nos  cuenta  cómo  su  abuela  le  enseñó  a
preparar  esta  clase  de  tortitas.  Hardin  la  escucha  con  atención  y  hasta
sonríe.

Empezamos a comer. Son las tortitas de arándanos más suculentas del

mundo.

—¿Vamos  a  abrir  hoy  los  regalos?  —pregunta  Trish—.  Lo  digo

porque imagino que mañana estarás en casa de tu madre.

No sé muy bien qué contestar, y empiezo a rebuscar las palabras.
—En realidad..., no... La verdad..., le he dicho a...
—Mañana  va  a  ir  a  casa  de  papá.  Se  lo  prometió  a  Landon,  que  no

tiene más amigos, así que no puede cancelarlo —interviene Hardin.

Le agradezco que me eche un cable, pero que diga que soy la única
amiga que tiene Landon es cruel... Puede que sea verdad, pero él también
es mi único amigo.

—Ah... No pasa nada, cariño. No temas decirme ese tipo de cosas. No
tengo nada en contra de que visites a Ken —dice Trish, y no sé si se dirige

a mí o a Hardin.

Él niega con la cabeza.
—Yo no voy a ir. Le dije a Tessa que tú y yo pasábamos.
Trish se queda con el tenedor en la boca.
—¿También me habían invitado a mí? —dice sorprendida a más no

—Sí... Querían que vinierais los dos —le explico.
—¿Por qué? —pregunta.
—No... lo... sé —digo.
Es la pura verdad. Karen es muy amable y sé que quiere que su marido

y Hardin hagan las paces. Ésa es la única explicación que se me ocurre.

—Ya les he dicho que no vamos a ir. No te preocupes, mamá.
Trish se saca por fin el tenedor de la boca y mastica pensativa.
—No, puede que debamos ir —dice al rato para mi sorpresa y la de

poder.

Hardin.

—¿Por qué quieres ir allí? —le pregunta él con mala cara.
—No lo sé... La última vez que vi a tu padre fue hace casi diez años.
Creo que me debo a mí misma ver cómo le ha dado la vuelta a su vida.
Además, sé que no quieres pasar la Navidad sin Tessa.

—Podría quedarme —digo.
No  quiero  cancelar  lo  de  mañana  pero  tampoco  quiero  que  Trish  se

sienta obligada a ir.

—No, de verdad. Me parece bien. Deberíamos ir todos.
—¿Estás segura? —La preocupación de Hardin es evidente.
—Sí... No será tan terrible. —Sonríe—. Además, si Kathy es quien le
ha enseñado a Tessa a preparar esas deliciosas galletas, imagínate el festín
que nos espera.

—Karen, mamá. Se llama Karen.
—Oye,  que  es  la  esposa  de  mi  exmarido,  con  quien  voy  a  pasar  la
Navidad. Puedo llamarla como me plazca. —Suelta una carcajada y me río
con ella.

—Avisaré  a  Landon  de  que  vamos  a  ir  todos  —digo,  y  me  levanto

para ir a por el móvil.

Nunca imaginé que pasaría la Navidad con Hardin y con su familia al

completo. Estos últimos meses no han sido para nada lo que esperaba.

Cuando enciendo el teléfono veo que tengo tres mensajes en el buzón
de  voz,  todos  de  mi  madre,  seguro.  No  los  escucho,  sino  que  marco  el

número de Landon.

—Hola,  Tessa.  ¡Feliz  Nochebuena!  —me  saluda,  tan  alegre  como

siempre. Me lo imagino sonriente.
—Feliz Nochebuena, Landon.
—¡Gracias! Lo primero: espero que no te hayas rajado.
—No, claro que no. Más bien al contrario. Llamo para preguntarte si

todavía queréis que Hardin y Trish vayan también.

—¿De verdad? ¿Han aceptado?
—Sí...
—¿Eso significa que Hardin y tú...?
—Sí... Ya sé que soy una imbécil por...
—Yo no he dicho eso.
—Lo sé, pero seguro que lo estás pensando...
—No. Mañana lo hablamos, si quieres, pero no eres ninguna imbécil,

Tessa.

antes de colgar.

—Gracias —le digo de corazón. Debe de ser la única persona que no

tiene una opinión negativa al respecto.

—Le diré a mi madre que van a venir. Se pondrá muy contenta —dice

Para cuando regreso al salón, Trish y Hardin están sentados con sus
regalos  en  el  regazo,  y  veo  dos  cajas  sobre  el  sofá  que  imagino  que  son
para mí.

—¡Yo primero! —dice Trish, y rasga el papel con dibujos de copos de
nieve de una de las cajas. Sonríe de oreja a oreja al ver el chándal que le he
comprado—. ¡Me encanta! ¿Cómo lo has sabido? —dice señalando el gris
que lleva puesto.

—No se me da muy bien comprar regalos —le digo.
Se ríe.
—No  seas  tonta.  Es  muy  bonito  —me  asegura  mientras  abre  la

segunda caja.

Se  toma  un  momento  para  ver  lo  que  hay  dentro,  le  da  un  abrazo  a
Hardin y saca un collar que dice «Mamá», justo lo que él me había dicho.
Parece que también le gusta la bufanda gruesa que su hijo le ha comprado.
Me estoy arrepintiendo de no haberle comprado nada a Hardin. Sabía
que tarde o temprano volvería con él, y creo que él también lo sabía. No ha
mencionado que me haya comprado nada, y las dos cajas que tengo en el
regazo tienen la firma de Trish, qué alivio.

Hardin  es  el  siguiente.  Le  dedica  a  su  madre  su  mejor  sonrisa  falsa
cuando ve la ropa que le ha regalado. Hay un jersey rojo de manga larga.
Intento imaginarme a Hardin con otro color que no sea ni el blanco ni el
negro, pero me resulta imposible.

—Te toca —me dice.
Nerviosa, sonrío y le quito el lazo brillante a la caja del primer regalo.
A  Trish  se  le  da  mejor  elegir  ropa  de  mujer  que  de  hombre,  como
demuestra el vestido amarillo claro que contiene la caja. Es corto y ligero,
y me encanta.

—Muchas gracias. ¡Es precioso! —exclamo y le doy un abrazo.
Aprecio de corazón que se haya acordado de mí. Acaba de conocerme,
pero  me  trata  con  tanto  cariño  que  es  como  si  la  conociera  desde  hace
tiempo.

La  segunda  caja  es  mucho  más  pequeña,  pero  han  usado  tanta  cinta
adhesiva para envolverla que me resulta casi imposible quitarle el papel.
Cuando  al  fin  lo  consigo,  descubro  un  brazalete,  una  pulsera  de charms.
Nunca antes había visto una igual. Trish es tan detallista como su hijo. La
levanto  y  acaricio  con  los  dedos  el  cordón  para  poder  ver  bien  los
colgantes. Sólo hay tres, un poco más grandes que la uña de mi pulgar. Dos
son  de  peltre  y  el  tercero  es  completamente  blanco...,  ¿porcelana?  El
blanco  es  un  infinito  con  los  extremos  en  forma  de  corazón.  Como  el
tatuaje de la muñeca de Hardin. Lo miro a él y miro el tatuaje. Se revuelve
y vuelvo a mirar el brazalete. El segundo colgante es una nota musical, y el
tercero,  un  poco  más  grande  que  los  otros  dos,  tiene  forma  de  libro.
Cuando paso los dedos por encima, noto que tiene algo inscrito al dorso.
Dice:

«No sé de qué están hechas las almas, pero la mía y la suya son una sola».

Alzo  la  vista  en  dirección  a  Hardin  y  me  trago  las  lágrimas  que
amenazan con formarse tras mis párpados. Esto no me lo ha comprado su
madre.

Esto me lo ha comprado él.

Capítulo 37

Tessa

Hardin se ha ruborizado. Una sonrisa nerviosa le baila en los labios y lo
miro en silencio un minuto.

Luego prácticamente me planto en sus narices de un salto y estoy a
punto de tirarlo al suelo de las ganas que tengo de tener cerca a este loco
salvaje. Es lo bastante fuerte para impedir que nos comamos el suelo. Lo
abrazo  con  todas  mis  fuerzas  y  se  atraganta,  así  que  aflojo  un  poco  la
presión.

—¡Es...  es  absolutamente  perfecto!  —sollozo—.  Gracias.  Es  un

detalle increíble.

Apoyo la frente en la suya y me acurruco en su regazo.
De inmediato, sin embargo, me apresuro a apartarme. Por un instante

se me había olvidado que no estamos solos.

—¡Lo siento! —me disculpo ante Trish, y vuelvo a mi sitio en el sofá.
Ella me sonríe con complicidad.
—No tienes por qué disculparte, cielo.
Hardin no dice nada. Sé que no quiere hablar del regalo delante de su
madre, así que cambio de tema. Su regalo es alucinante. No podría haber
escogido una cita más acertada de ninguna otra novela. «No sé de qué están
hechas las almas, pero la mía y la suya son una sola»... Describe también lo
que siento por él. Somos muy distintos, pero a la vez somos iguales, del
mismo modo que Catherine y Heathcliff. Sólo espero no compartir también
su destino. Prefiero pensar que hemos aprendido de sus errores y que no
permitiremos que nos suceda lo mismo que a ellos.

Me  pongo  la  pulsera  y  muevo  el  brazo  de  un  lado  a  otro,  despacio,
para  ver  cómo  se  mueven  los charms. Nunca me habían hecho un regalo
como  éste.  Creía  que  era  imposible  superar  el  libro  electrónico,  pero
Hardin ha conseguido sorprenderme con este brazalete. Noah siempre me
regalaba  lo  mismo:  perfume  y  calcetines.  Todos  los  años.  Claro  que  yo
también le regalaba colonia y calcetines todos los años. Éramos así, nos iba
la rutina y el aburrimiento.

Contemplo  la  pulsera  unos  segundos  más  antes  de  darme  cuenta  de

los ojos en blanco.

sonríe.

—¿Una siesta? ¿Tan temprano? ¿Y en Navidad? —se burla.
—Por enésima vez: hoy no es Navidad —dice un poco borde. Luego

—Eres un rollo —lo regaña Trish dándole un golpe en el brazo.
—De tal palo, tal astilla.
Se pelean de broma y me pierdo en mis pensamientos mientras recojo
la  montaña  de  papel  de  regalo  roto  y  arrugado  y  la  tiro  al  contenedor
metálico. Me siento fatal por no haberle comprado nada a Hardin. Ojalá el
centro comercial estuviera abierto... No sé qué le compraría, pero cualquier
cosa es mejor que nada. Miro otra vez el brazalete y acaricio con el dedo el
pequeño infinito. Es increíble que me haya comprado un amuleto a juego
con su tatuaje.

—¿Ya has terminado?
Doy un brinco al oír su voz y sentir su aliento en mi oreja. Me vuelvo

y le pego un cachete.

—¡Me has asustado!
—Perdona, amor —dice entre risas.
El  corazón  se  me  sale  del  pecho  cuando  me  llama  «amor».  No  es

que Hardin y su madre me están mirando. Me levanto inmediatamente y
empiezo a recoger los papeles de regalo.
Con una carcajada, Trish pregunta:
—¿Y bien, señorita y caballero?, ¿qué planes tenemos para hoy?
—A mí me apetece echarme una siesta —contesta Hardin, y ella pone

propio de él.

con los brazos.

iré a arroparte.

Lo noto sonreír con la boca pegada a mi cuello y me rodea la cintura

—¿Te apetece echarte una siesta conmigo?
Me vuelvo hacia él.
—No. Me quedo aquí con tu madre. Pero... —añado con una sonrisa—

Prefiero no dormir la siesta a menos que esté demasiado agotada para

hacer nada, y me gustaría pasar un rato con su madre, o leer, o algo así.

Hardin pone cara de exasperación pero me conduce al dormitorio. Se
quita la camiseta y la tira al suelo. Mis ojos viajan por los paisajes de tinta
de su piel y me sonríe.

—¿De verdad te ha gustado la pulsera? —pregunta acercándose a la

cama. Tira los cojines al suelo y yo los recojo.

—¡Eres  un  cerdo!  —protesto.  Dejo  los  cojines  sobre  el  arcón  y  la
camiseta  de  Hardin  en  la  cómoda  antes  de  coger  mi  libro  electrónico  y
tumbarme en la cama con él—. Y la respuesta es sí: me encanta la pulsera.
Es un detalle precioso, Hardin. ¿Por qué no me has dicho que el regalo era
tuyo?

Tira de mí y me coloca la cabeza en su pecho.
—Porque  sabía  que  ya  te  sentías  bastante  mal  por  no  haberme
comprado  nada  —dice,  y  se  echa  a  reír—. Y  que  al  ver  mi  maravilloso
regalo te sentirías aún peor.

—Vaya, eres tan humilde... —bromeo.
—Además, cuando lo encargué, no sabía si ibas a volver a dirigirme la

palabra —confiesa.

—Sabías que volvería.
—No, la verdad es que no. Esta vez se te veía distinta.
—¿Y eso?
—No sabría decirte. No era como el centenar de veces que has dicho
que no querías nada conmigo. —Me aparta un mechón rebelde de la frente
con el pulgar.

Me concentro en el subir y bajar de su pecho.
—Bueno...  Yo  lo  sabía.  Quiero  decir  que  no  quería  admitirlo,  pero

sabía que volvería contigo. Siempre lo hago.

—No te daré motivos para que vuelvas a dejarme.
—Eso espero —le digo, y le beso la palma de la mano—. Y yo a ti

tampoco.

No  digo  nada  más  porque,  por  ahora,  no  hay  nada  más  que  decir.
Tiene sueño y no quiero que siga repitiendo que voy a dejarlo. A los pocos
minutos está frito. Desde que Hardin me ha llamado Daisy esta mañana me
han entrado ganas de releer El gran Gatsby, así que busco en la biblioteca
de mi libro electrónico para ver si Hardin me lo ha descargado. No podía
faltar. Justo cuando me dispongo a reunirme con su madre, oigo una voz
furibunda de mujer.

—¡Disculpe!
«Mi  madre.»  Dejo  el  libro  electrónico  a  los  pies  de  la  cama  y  me

levanto.

«¿Qué demonios está haciendo aquí?»
—¡No tiene usted derecho a entrar ahí! —le grita Trish.

Trish. Mi madre. Hardin. El apartamento. Mierda. Esto no va a acabar

bien.

La puerta del dormitorio se abre de par en par y aparece mi madre,
con  aspecto  sofisticado  pero  amenazador,  con  un  vestido  rojo  y  unos
zapatos negros de tacón. Lleva el pelo rizado y recogido en lo alto de la
coronilla y un tono de carmín demasiado brillante para mis ojos.

—¿Cómo  es  posible  que  hayas  vuelto  aquí?  ¡Después  de  todo  lo

ocurrido! —grita.

Trish.

—Mamá... —empiezo a decir mientras se vuelve hacia Trish.
—Y ¿usted quién demonios es? —pregunta acercándose demasiado a

—Soy su madre —dice ella señalando a Hardin.
Él gruñe medio dormido y abre los ojos.
—Pero ¿qué coño pasa? —Es lo primero que sale de su boca cuando

ve al diablo vestido de carmesí.

Mi madre se vuelve hacia mí.
—Vámonos, Tessa.
—Yo no voy a ningún lado. ¿Qué estás haciendo aquí? —le pregunto.
Resopla y se lleva las manos a las caderas.
—Ya te lo he dicho: eres mi única hija y no voy a quedarme sentada

de brazos cruzados viendo cómo arruinas tu vida por este... gilipollas.

Sus  palabras  son  gasolina  bajo  mi  piel,  y  de  inmediato  salgo  en  su

defensa.

—¡No hables así de él! —le grito.
—Ese  gilipollas  es  mi  hijo,  señora  —dice  Trish  con  cara  de  pocos
amigos. Por muy divertida que sea, es una mujer dispuesta a lanzarse a los
leones por su hijo.

—Ya,  pues  su  hijo  está  destrozando  y  corrompiendo  a  mi  hija  —

contraataca mi madre.

—Vosotras dos, fuera —dice Hardin levantándose de la cama.
Mi madre menea la cabeza y le sonríe con toda la dentadura.
—Theresa, recoge tus cosas. Ahora.
Que me dé órdenes me sienta fatal.
—¿Qué parte de «yo no voy a ningún lado» no has entendido? Te di la
oportunidad de pasar las fiestas conmigo pero fuiste demasiado orgullosa
para  permitírmelo.  —Sé  que  no  debería  hablarle  así,  pero  no  puedo
evitarlo.

—¡¿Demasiado  orgullosa?  ¿Crees  que  por  comprarte  un  par  de
vestidos  de  putón  y  haber  aprendido  a  maquillarte  de  repente  sabes  más
que  yo  de  la  vida?!  —Aunque  está  gritando,  parece  que  se  esté  riendo,
como  si  mis  elecciones  fueran  un  chiste—.  Pues  te  equivocas.  ¡Que  te
hayas entregado a esta... esta escoria no te convierte en una mujer! No eres
más que una mocosa. Una mocosa ingenua y fácil de impresionar. Recoge
tus cosas antes de que lo haga yo.

—No  va  a  tocar  ni  un  lápiz  —le  espeta  Hardin—.  No  va  a  irse  con

usted. Se va a quedar aquí conmigo, donde debe estar.

Mi madre se vuelve hacia él. La risa ha desaparecido.
—¿Donde debe estar? ¿Donde debía estar cuando la dejaste tirada en
un maldito motel después de todo lo que le hiciste? No eres digno de ella y
no va a quedarse aquí contigo.

—Señora, está usted hablando con dos personas adultas —interviene
Trish—.  Tessa  es  suficientemente  responsable.  Si  lo  que  quiere  es
quedarse, usted no puede hacer nada para...

Los ojos centelleantes de mi madre buscan los ojos impávidos de la
madre de Hardin. Esto es un desastre. Abro la boca para decir algo pero mi
madre se me adelanta.

—¿Cómo  puede  usted  defender  su  comportamiento  pecaminoso  e

indecente? ¡Deberían encerrarlo después de lo que le hizo a mi hija!

—Es evidente que ella ha decidido perdonarlo, y a usted no le queda

otra que aceptarlo —dice Trish sin despeinarse.

Está  demasiado  tranquila.  Parece  una  serpiente,  de  esas  que  se
deslizan  imperceptiblemente  y  nunca  sabes  cuándo  van  a  atacar.  Pero
cuando lo hacen, es el final. Mi madre es la presa y ahora mismo espero
que la picadura de Trish sea venenosa.

—¿Perdonarlo? Le robó su inocencia como parte de un juego, de una
apuesta con sus amigos. ¡Y luego fue a presumir de su hazaña ante ellos
mientras ella estaba aquí jugando a las casitas!

El grito quedo de Trish anula los demás sonidos, y durante un segundo

sólo se oye el silencio. Boquiabierta, mira a su hijo.

—¿Qué...?
—Ah, ¿no se lo habían contado? ¿Quiere decir que el muy embustero
tenía  engañada  incluso  a  su  madre?  Pobre  mujer,  no  me  extraña  que  lo
estuviera defendiendo —dice mi madre meneando la cabeza—. Su hijo se
apostó con sus amigos, por dinero, que desvirgaría a Tessa. Incluso guardó

la prueba y la exhibió por todo el campus.

Estoy  patidifusa.  No  dejo  de  mirar  a  nuestras  madres  porque  tengo
miedo de mirar a Hardin. Por el cambio en su respiración, sé que pensaba
que no le había contado a mi madre los detalles de su traición. En cuanto a
Trish, no quería que supiera las cosas tan horribles que ha hecho su hijo.
Era mi vergüenza, y yo decidía si compartirla o no.

—¿La prueba? —dice Trish con la voz temblorosa.
—Sí,  la  prueba.  ¡El  preservativo!  Ah,  y  las  sábanas  manchadas  de
sangre de la virginidad robada de Tessa. A saber en qué se habrá gastado el
dinero,  pero  le  contó  a  todo  el  mundo  hasta  el  último  detalle  de  sus
momentos  de...  intimidad.  Ahora  dígame  si  debería  obligar  a  mi  hija  a
venir  conmigo  o  no.  —Mi  madre  arquea  una  ceja  inquisitiva  y
perfectamente depilada en dirección a Trish.

Lo  noto  en  cuanto  sucede.  Siento  el  cambio  en  la  habitación,  en  el
flujo  de  la  energía.  Trish  se  ha  pasado  al  bando  de  mi  madre.  Intento
desesperadamente  aferrarme  al  borde  del  precipicio  que  es  Hardin,  pero
puedo verlo a la perfección en la mirada de asco que le dirige a su hijo.
Una mirada que dice que esto no es nada nuevo. Es algo que ya ha tenido
que  usar  contra  su  hijo,  como  un  recuerdo  que  vuelve  en  forma  de
expresión facial. Una mirada que deja muy claro que se cree, una vez más,
todo lo malo que le cuentan de su hijo.

—¡¿Cómo  has  podido,  Hardin?!  —grita—.  Esperaba  que  hubieras
cambiado...  Esperaba  que  hubieras  dejado  de  hacerles  esas  cosas  a  las
chicas..., a las mujeres. ¿Acaso has olvidado lo que ocurrió la última vez?

Capítulo 38

Tessa

No ayuda. No ayuda en absoluto, pero mi madre prácticamente me brama
al oído:

—¿La última vez? ¿Lo ves, Theresa? Ésa es precisamente la razón por
la  que  tienes  que  alejarte  de  él.  Ya  ha  hecho  esto  antes.  ¡Lo  sabía!  ¡El
príncipe azul ataca de nuevo!

Miro a Hardin y dejo caer los brazos a los costados. «Otra vez, no.»

No creo que pueda aguantar más golpes. Suyos, no.

—Esto no es así, mamá —interviene él finalmente.
Trish  lo  mira  boquiabierta  y  se  seca  los  ojos,  aunque  las  lágrimas

siguen brotando de ellos.

—Pues te aseguro que es lo que parece, Hardin. No me lo puedo creer.
Te  quiero,  hijo,  pero  en  esta  ocasión  no  puedo  ayudarte.  Esto  está  mal.
Muy mal.

Siempre soy incapaz de expresar mi opinión en situaciones como ésta.
Quiero hablar, tengo que hacerlo, pero una lista interminable de posibles
cosas  espantosas  a  las  que  Trish  podría  estar  refiriéndose  con  lo  de  «la
última vez» invade mi mente y me roba la voz.

—¡He dicho que no es así! —grita Hardin levantando los brazos.
Trish se vuelve y me mira con dureza.
—Tessa, deberías irte con tu madre —dice, y se me forma un nudo en

la garganta.

—¿Qué? —inquiere Hardin.
—Tú no le haces ningún bien. Te quiero más que a mi vida, pero no
puedo dejar que hagas esto otra vez. Se suponía que venir a Estados Unidos
iba a ayudarte...

—Theresa —interviene mi madre—. Creo que ya he oído suficiente.

—Me agarra del brazo—. Vámonos.

Hardin se acerca y ella da un paso atrás y me coge con más fuerza.
—Suéltela ahora mismo —dice con los dientes apretados.
Las uñas de color ciruela de mi madre se clavan en mi piel mientras
intento procesar lo acontecido en los últimos dos minutos. No esperaba que

ella  irrumpiera  en  el  apartamento,  y  desde  luego  no  esperaba  que  Trish
dejara caer insinuaciones sobre otro de los muchos secretos de Hardin.

«¿Ha hecho esto antes? ¿A quién? ¿La amaba? Y ¿ella lo amaba a él?»
Me dijo que nunca había estado con una chica virgen, y que nunca había
querido a nadie. «¿Me mintió?» Su expresión de enfado me impide leerlo
en su rostro.

—Tú ya no tienes nada que decir en lo que a ella se refiere —le espeta

mi madre.

Sin  embargo,  sorprendiendo  a  todos  los  presentes,  incluso  a  mí
misma, libero mi brazo lentamente... y me coloco detrás de Hardin. Él se
queda  boquiabierto,  como  si  no  estuviera  muy  seguro  de  qué  estoy
haciendo. Trish y mi madre muestran la misma expresión de horror.

—¡Theresa! No seas estúpida. ¡Ven aquí! —me ordena mi madre.
En  respuesta,  envuelvo  con  los  dedos  el  antebrazo  de  Hardin  y  me
quedo escondida detrás de él. No sé por qué, pero lo hago. Debería irme
con mi madre u obligar a Hardin a decirme de qué narices está hablando
Trish. Pero lo cierto es que sólo quiero que mi madre se marche. Necesito
unos  minutos,  unas  horas...,  un  tiempo  indefinido,  para  comprender  qué
está sucediendo. Acababa de perdonarlo. Acababa de decidir olvidarlo todo
y seguir con él. ¿Por qué tiene que haber siempre algún secreto oculto que
sale a la luz en el peor momento posible?

—Theresa. —Mi madre da otro paso hacia mí y Hardin echa el brazo

atrás para protegerme de ella.

—No se acerque —le advierte.
Trish se aproxima a su vez.
—Hardin,  es  su  hija  —interviene—.  No  tienes  ningún  derecho  a

entrometerte entre ellas.

—¿Que no tengo derecho? ¡Ella no tiene ningún derecho a irrumpir en
nuestro  apartamento  y  en  nuestro  dormitorio  sin  que  nadie  la  haya
invitado! —grita, y yo me aferro con más fuerza a su brazo.

—Ése no es su dormitorio, y éste no es su apartamento —replica mi

—¡Sí que lo es! ¿No ve detrás de quién está? Me está utilizando como
escudo  para  que  la  proteja  de  usted  —subraya  Hardin  mientras  la  señala
con el dedo.

—Se  está  comportando  de  manera  insensata  y  no  sabe  lo  que  le

madre.

conviene...

Entonces, hallando por fin parte de mi voz, la interrumpo:
—¡Deja de hablar como si yo no estuviera presente! Estoy aquí, y soy

una persona adulta, mamá. Si quiero quedarme, lo haré —anuncio.

Con ojos compasivos, Trish intenta convencerme:
—Tessa, cielo, creo que deberías escuchar a tu madre.
Su sutil manera de echarme se me clava en el pecho como un puñal de

traición, pero no sé qué es lo que sabe acerca de su hijo.

—¡Gracias!  —exclama  mi  madre  aliviada—.  Por  fin  alguien

razonable en esta familia.

Trish le lanza una mirada de advertencia.
—Señora,  no  me  gusta  el  modo  en  que  trata  a  su  hija,  así  que  no

piense que estamos en el mismo equipo, porque no es así.

Mi madre se encoge de hombros ligeramente.
—Lo  mismo  da,  el  caso  es  que  las  dos  estamos  de  acuerdo  en  que
tienes que marcharte de aquí, Tessa. Tienes que salir de este apartamento
para no volver jamás. Pediremos el traslado a otra facultad si es necesario.

—Puede tomar sus propias... —empieza Hardin.
—Te  ha  envenenado  la  mente,  Theresa.  Mira  las  cosas  que  te  ha

hecho. ¿Crees que lo conoces? —inquiere mi madre.

—Lo conozco —replico con los dientes apretados.
Mi  madre  centra  la  atención  en  Hardin.  Viendo  cómo  su  pecho
asciende y desciende al ritmo de su respiración agitada, sus mejillas rojas
de ira y sus manos formando puños con tanta fuerza que tiene los nudillos
blancos,  no  sé  cómo  mi  madre  no  tiene  miedo  de  él.  Debería  sentirse
intimidada y, sin embargo, le dice sin inmutarse:

—Si  de  verdad  te  importa  lo  más  mínimo,  pídele  que  se  marche.
Hasta ahora sólo le has hecho daño. No es la misma chica que dejé en la
universidad  hace  tres  meses,  y  todo  por  tu  culpa.  Tú  no  la  viste  llorar
durante días después de lo que le hiciste. Probablemente estabas de fiesta
con  otra  chica  mientras  ella  lloraba  hasta  quedarse  dormida.  La  has
destrozado.  ¿Cómo  puedes  dormir  por  las  noches?  Sabes  que  acabarás
haciéndole daño otra vez antes o después, de modo que, si te queda algo de
decencia, dile... dile que venga conmigo.

Un silencio gélido invade la habitación.
Trish está sumida en sus pensamientos, con la mirada perdida en la
pared,  como  si  estuviera  recordando  las  acciones  pasadas  de  su  hijo.  Mi
madre observa con furia a Hardin, esperando su respuesta. La respiración

de él es tan agitada que temo que estalle en cualquier momento. Y yo... yo
estoy  intentando  decidir  qué  voluntad  ganará  mi  lucha  interior:  la  de  mi
corazón o la de mi cabeza.

—No voy a ir contigo —digo por fin.
En  respuesta  a  mi  decisión,  mi  decisión  adulta,  una  decisión  que  sé
que acarreará consecuencias que tendré que asumir y que hará que tenga
que soportar grandes dificultades mientras trato de averiguar si puedo estar
con el hombre que amo o no, mi madre... pone los ojos en blanco.

Y entonces pierdo los papeles.
—No eres bienvenida aquí. ¡No vuelvas nunca! —le grito con toda la
crudeza de que soy capaz—. ¿Quién te crees que eres para irrumpir aquí y
hablarle de ese modo? —Me coloco delante de Hardin y me enfrento a ella
cara  a  cara—.  ¡No  quiero  tener  ninguna  relación  contigo!  ¡Nadie  quiere!
Por eso sigues sola después de todos estos años. ¡Eres cruel y prepotente!
¡Nunca  serás  feliz!  —Tomo  aliento  y  trago  saliva  al  notar  lo  seca  que
tengo la garganta.

Mi  madre  me  mira  con  una  gran  seguridad  en  sí  misma  y  no  poco

desdén.

—Estoy sola porque así lo he decidido —espeta—. No necesito estar

con nadie. Yo no soy como tú.

—¿Como yo? ¡Yo no necesito estar con nadie! Tú prácticamente me
obligaste  a  estar  con  Noah.  ¡Nunca  creí  poder  tener  elección  en  nada!
Siempre  me  has  controlado,  pero  eso  se  acabó.  ¡Estoy  harta!  —Las
lágrimas empiezan a descender por mis mejillas.

Mi  madre  frunce  los  labios  como  si  estuviera  considerando  algo  en

serio, pero su voz está cargada de sarcasmo cuando dice:

—Está  claro  que  tienes  problemas  de  codependencia.  ¿Esto  es  por

culpa de tu padre?

Con los ojos doloridos y, sin duda, inyectados en sangre y cargados
con todo el daño que quiero infligirle, la miro. Empiezo a hablar despacio,
y siento cómo poco a poco me voy acelerando frenéticamente:

—Te odio. Te odio con toda mi alma. Se marchó por tu culpa. ¡Porque
no  te  soportaba!  Y  no  lo  culpo.  De  hecho,  ojalá  se  me  hubiese  llevado
con...

Y, en ese momento, la mano de Hardin me cubre la boca y sus fuertes

brazos me estrechan contra su pecho.

Capítulo 39

Hardin

No paraba de pensar en que más le valía a su madre no volver a darle una
bofetada. No se me había pasado por la cabeza que Tessa fuera a ponerse a
la defensiva de esta manera.

Tiene la cara roja de furia y sus lágrimas me empapan la mano.
¿Por qué su madre tiene que fastidiarlo todo siempre? A pesar de lo
mucho que la detesto, no la culpo por estar enfadada. Le hice daño a Tessa,
pero no creo que le arruinara la vida.

¿O sí?
Miro a mi madre en busca de ayuda. No sé qué hacer. Su mirada me
indica que me odia. No quería que supiera lo que le hice a Tess. Sabía que
eso la destrozaría, especialmente después de lo que pasó.

Pero  ya  no  soy  la  persona  que  era  entonces.  Esto  es  totalmente

diferente.

Amo a Tessa.
Entre todo el caos que causé, encontré el amor.
Ella grita en mi mano e intenta librarse de mí, pero no es lo bastante
fuerte. Sé que si no la retengo su madre le dará otra bofetada y tendré que
intervenir, o Tessa dirá algo de lo que se arrepentirá toda la vida.
—Creo que será mejor que se marche —le digo a su madre.
Tessa se revuelve entre mis brazos y no para de darme patadas en la
espinilla.  Detesto  verla  enfadada,  especialmente  así  de  enfadada,  aunque
mi lado egoísta se alegra de que esta vez su ira no vaya dirigida contra mí.

«Sin embargo, pronto será así...»

Sé  que  su  madre  tiene  razón  con  respecto  a  mí:  no  soy  nada  bueno
para  ella.  No  soy  el  hombre  que  Tessa  cree  que  soy,  pero  la  quiero
demasiado como para permitir que me deje de nuevo. Acabo de recuperarla
y  no  pienso  volver  a  perderla.  Sólo  espero  que  me  escuche,  que  escuche

toda  la  historia. Aunque  tampoco  creo  que  cambie  nada.  Sé  lo  que  va  a
pasar, y sé que no se quedará conmigo cuando lo sepa todo. «Joder, ¿por
qué ha tenido que decir nada mi madre?»

Guío  a  Tessa  hacia  el  dormitorio.  De  camino,  ella  se  retuerce  con
tanta fuerza que ambos nos volvemos y nos encontramos frente a su madre
de  nuevo.  Con  una  última  mirada  de  odio,  hace  ademán  de  abalanzarse
sobre ella, pero la retengo con fuerza.

Tiro de ella hacia nuestra habitación, la suelto, me apresuro a cerrar la

puerta y corro el pestillo.

Tessa dirige entonces su mirada letal hacia mí.
—¡¿Por qué has hecho eso?! Tú...
—Porque  estabas  diciendo  cosas  de  las  que  te  vas  a  arrepentir,  y  lo

sabes.

—¡¿Por  qué  lo  has  hecho?!  —chilla—.  ¿Por  qué  me  has  detenido?
¡Tengo tanta mierda que soltarle a esa zorra que ni siquiera... no sé por...!
—Me empuja el pecho con las manos.

—Eh...,  eh...,  cálmate  —protesto,  intentando  no  recordar  que  está
proyectando  la  ira  que  siente  hacia  su  madre  en  mí.  Sé  que  lo  está
haciendo.

Cojo  su  rostro  entre  las  manos  y  acaricio  sus  pómulos  con  los
pulgares, asegurándome de que me mira a los ojos mientras su respiración
se relaja.

—Cálmate, nena —repito.
El furibundo rubor desaparece de sus mejillas y asiente lentamente.
—Voy a asegurarme de que se marcha, ¿de acuerdo? —digo en voz

tan baja que casi parece un susurro.

Asiente de nuevo y se aleja para sentarse en la cama.
—Date prisa —me pide mientras salgo del cuarto.
En  el  salón  me  encuentro  a  la  madre  de  Tessa  sola,  paseándose.  Se

vuelve hacia mí rápidamente, como un gato montés al detectar una presa.

—¿Dónde está? —pregunta.
—No va a salir. Márchese y no vuelva. Lo digo en serio —replico con

los dientes apretados.
Enarca una ceja.
—¿Me estás amenazando?
—Tómeselo como quiera, pero manténgase alejada de ella.
Esa mujer de manicura perfecta, tan contenida y remilgada, me lanza

una mirada severa y asesina que sólo he visto en la gente que conforma el
grupo de Jace.

—Todo esto es culpa tuya —dice tranquilamente—. Le has lavado el
cerebro; ya no es capaz de pensar por sí misma. Sé lo que estás haciendo.
He estado con hombres como tú. Supe que nos traerías problemas desde el
primer día que te vi. Debería haber insistido en que Tessa se cambiara de
habitación para evitar todo esto. Ningún hombre va a querer estar con ella
después de esto..., después de ti. Mírate. —Agita la mano en el aire y se
vuelve hacia la puerta.

La sigo hasta el descansillo.
—De  eso  se  trata,  ¿no?  De  que  nadie  la  quiera,  nadie  más  que  yo.
Jamás estará con nadie que no sea yo —alardeo—. Siempre me elegirá a
mí antes que a usted, antes que a nadie.

Da media vuelta y camina de nuevo en mi dirección.
—Eres el demonio, y no pienso desaparecer sin más —espeta—. Es

mi hija, y es demasiado buena para ti.

Asiento  rápidamente  varias  veces  y  después  la  miro  de  manera

inexpresiva.

—Me aseguraré de recordarlo cuando me acueste con ella esta noche.
En cuanto las palabras salen de mi boca, sofoca un grito y levanta la
mano  para  golpearme.  La  agarro  de  la  muñeca  y  se  la  bajo  suavemente.
Jamás le haría daño, ni a ella ni a ninguna otra mujer, pero tampoco voy a
permitir que me lo haga ella a mí.

Le  ofrezco  mi  mejor  sonrisa,  doy  media  vuelta  para  regresar  a  mi

apartamento y le cierro la puerta en las narices.

Capítulo 40

Hardin

Apoyo  la  cabeza  en  la  puerta  un  momento  y,  cuando  me  vuelvo,  me
encuentro a mi madre de pie en el salón, mirándome con una taza de café
en las manos y los ojos muy rojos.

—¿Dónde estabas? —digo.
—En el cuarto de baño —responde con voz entrecortada.
—¿Cómo has podido decirle a Tessa que se vaya y que me deje? —

pregunto.

Sabía que estaría decepcionada conmigo, pero eso ha sido demasiado.
—Porque, Hardin —suspira y levanta las manos como si fuera obvio
—, no eres bueno para ella, y lo sabes. No quiero que acabe como Natalie o
las demás —añade negando con la cabeza.

—¿Sabes qué sucederá si me deja, mamá? Creo que no lo entiendes...
No puedo vivir sin ella. Sé que no soy bueno para ella, y me arrepiento de
lo que hice cada vez que la miro, pero puedo llegar a serlo. Sé que puedo.

Llego al centro del salón y empiezo a pasearme de un lado a otro.
—Hardin..., ¿estás seguro de que no estás jugando otra vez?
—No,  mamá...  —Agacho  la  cabeza  e  intento  mantener  la  calma—.
Esto no es un juego para mí, esta vez no. La amo. La amo de verdad. —
Miro  a  mi  madre,  buena  y  amable,  a  esa  mujer  que  tanto  ha  tenido  que
soportar, y añado—: La amo tanto que no tengo palabras para describirlo,
porque ni siquiera yo lo entiendo. Jamás pensé que podría sentirme de esta
forma. Lo único que sé es que ella es mi única oportunidad para ser feliz.
Si  me  deja,  jamás  me  recuperaré.  No  lo  haré,  mamá.  Ella  es  la  única
oportunidad que tengo de no pasarme solo el resto de mi vida. No sé qué
coño he hecho para merecerla, nada que yo sepa, pero me quiere. ¿Sabes lo
que se siente cuando alguien te quiere a pesar de que tú te comportes como
un  mierda?  Es  demasiado  buena  para  mí,  y  me  ama. Y  no  tengo  ni  puta
idea de por qué.

Mi  madre  se  seca  los  ojos  con  el  dorso  de  la  mano  y  me  obliga  a

detenerme un instante. Me resulta difícil continuar, pero digo:

—Siempre está ahí para mí, mamá. Siempre me perdona, aunque no

debería.  Siempre  tiene  las  palabras  adecuadas.  Me  tranquiliza,  pero  me
desafía, hace que quiera ser un hombre mejor. Sé que soy un mierda, lo sé.
La  he  cagado  mucho,  pero  Tessa  no  puede  dejarme. Ya  no  quiero  estar
solo, y jamás volveré a amar a nadie; ella es mi otra mitad. Lo sé. Es mi
pecado definitivo, mamá, y me condenaré felizmente por ella.

Termino  mi  discurso  casi  sin  aliento.  Mi  madre,  con  las  mejillas

húmedas, mira detrás de mí.

Me  vuelvo  y  veo  a  Tessa  con  las  manos  en  las  caderas,  los  ojos

abiertos como platos y las mejillas tan húmedas como las suyas.

Mi madre se suena la nariz y dice con voz suave:
—Voy a salir un rato... Os daré un poco de intimidad. —Se dirige a la

puerta, coge sus zapatos y su abrigo y sale de casa.

Me  siento  mal  de  que  no  haya  muchos  sitios  adonde  pueda  ir  en
Nochebuena,  y  además  está  nevando,  pero  ahora  mismo  necesito  estar  a
solas con Tessa. En cuanto mi madre sale por la puerta, cruzo la habitación
para llegar hasta ella.

—Eso  que...  acabas  de  decir...  ¿iba  en  serio?  —pregunta  entre

lágrimas.

—Sabes que sí —contesto.
Las  comisuras  de  sus  labios  se  curvan  hacia  arriba  y  recorre  el

pequeño espacio que nos separa para colocar una mano sobre mi pecho.

—Necesito saber qué hiciste.
—Lo sé..., pero prométeme que intentarás entenderlo...
—Cuéntamelo, Hardin.
—... y que sabes que no me siento orgulloso de nada de esto.
Tessa asiente. Inspiro hondo mientras ella nos guía hacia el sofá. Ni

siquiera sé por dónde coño empezar.

Capítulo 41

Tessa

El rostro de Hardin palidece. Se frota las rodillas con las manos y se pasa
los  dedos  por  el  pelo.  Mira  al  techo  y  luego  al  suelo.  Seguro  que,  en  su
interior,  de  algún  modo  espera  que  todo  eso  retrase  esta  conversación
eternamente.

Pero por fin comienza:
—En  casa  tenía  un  grupo  de  amigos  de  mierda;  imagino  que  eran
como Jace... Teníamos una especie de... juego, supongo. Elegíamos a una
chica... elegíamos a una chica para el otro, y competíamos por ver quién
conseguía tirarse a la suya primero.

Se me revuelve el estómago.
—El que ganaba se llevaba a la tía más buena a la semana siguiente, y

había dinero de por medio...

quiero saberlo, pero he de hacerlo.

—¿Cuántas  semanas?  —pregunto,  y  me  arrepiento  al  instante.  No

—Sólo habían pasado cinco semanas cuando una chica...
—Natalie —digo, atando cabos.
Hardin mira hacia la ventana.
—Sí... Natalie fue la última.
—Y ¿qué le hiciste? —Me aterra la respuesta.
—La tercera semana... James pensó que Martin estaba mintiendo, de

modo que se le ocurrió la idea de aportar pruebas...

«Pruebas.»  Esa  palabra  siempre  me  atormentará.  Las  sábanas
manchadas de sangre me vienen a la cabeza y empieza a dolerme el pecho.
—No  el  mismo  tipo  de  pruebas...  —Sabe  lo  que  estoy  pensando—.

Me quedo boquiabierta.
—¿Fotos?
—Y un vídeo... —admite, y se cubre el rostro con sus grandes manos.
«¿Un vídeo?»
—¿Te grabaste acostándote con alguien? ¿Ella lo sabía? —inquiero,
aunque sé la respuesta antes incluso de que niegue con la cabeza—. ¿Cómo

Fotos...

pudiste hacerlo? ¿Cómo pudiste hacerle eso a alguien? —Me echo a llorar.
De repente soy consciente de que no conozco a Hardin en absoluto, y
tengo que tragarme la bilis que asciende por mi garganta. Me aparto de él
de manera instintiva, y veo el dolor reflejado en sus ojos.

—No  lo  sé...  Entonces  no  me  importaba.  Para  mí  sólo  era  una

diversión... Bueno, diversión, diversión no, pero no me importaba.

Su sinceridad me destroza el alma y, por una vez, añoro los días en los

—Y  ¿qué  pasó  con  Natalie?  —pregunto  con  voz  ronca  mientras  me

que me lo ocultaba todo.

seco las lágrimas.

—Cuando  James  vio  su  vídeo...  quiso  follársela  también. Y  cuando

ella lo rechazó, le enseñó el vídeo a todo el mundo.

—¡Jo!  Pobre  chica.  —Me  siento  fatal  por  lo  que  le  hicieron,  por  lo

que Hardin le hizo.

—El  vídeo  se  extendió  tan  rápido  que  sus  padres  se  enteraron  ese
mismo día. Su familia era muy importante en su comunidad eclesiástica...
y la noticia no les sentó muy bien. La echaron de casa y, cuando se corrió
la  voz,  perdió  su  beca  para  la  universidad  privada  a  la  que  iba  a  ir  ese
otoño.

—Le arruinaste la vida —digo en voz baja.
Hardin le arruinó la vida a esa chica, del mismo modo en que una vez

amenazó con arruinarme la mía. ¿Acabaré como ella? ¿Soy como ella ya?

Lo miro.
—Dijiste que nunca antes habías estado con una virgen.
—No  era  virgen.  Ya  lo  había  hecho  con  otro  tipo.  Pero  ésa  fue  la
razón por la que mi madre me envió aquí. Todo el mundo allí sabía lo que
había pasado. Yo no salía en el vídeo. Bueno, me la estaba follando, pero
no se me veía, sólo se veían algunos de los tatuajes de mis brazos. —Se
agarra uno de los puños con la palma de la otra mano—. Allí ahora se me
conoce básicamente por eso...
La cabeza me da vueltas.
—¿Qué dijo cuando descubrió lo que habías hecho?
—Que se había enamorado de mí..., y me preguntó si podía quedarse

en mi casa hasta que encontrara algún otro sitio adonde ir.

—Y ¿la dejaste?
Niega con la cabeza.
—¿Por qué?

—Porque no quería, me daba igual lo que le ocurriera.
—¿Cómo puedes ser tan frío respecto a esto? ¿Es que no entiendes lo
que  le  hiciste?  La  engatusaste.  Te  acostaste  con  ella  y  la  grabaste.  Se  lo
enseñaste a tus amigos y básicamente a todo el instituto. ¡Perdió la beca y
a su familia por tu culpa! Y ¡¿ni siquiera tienes la compasión de ayudarla
cuando no tiene ningún otro sitio adonde ir?! —grito poniéndome en pie—.
¿Dónde está ahora? ¿Qué fue de ella?

—No lo sé. No me molesté en averiguarlo.
Lo que más me horroriza de todo esto es la calma y la frialdad con la
que me lo cuenta. Esto es nauseabundo. Empiezo a ver un patrón, veo las
similitudes  entre  Natalie  y  yo.  Yo  también  me  quedé  sin  ningún  sitio
adonde  ir  por  culpa  de  Hardin. Ya  no  tengo  relación  con  mi  madre  por
culpa  de  Hardin.  Me  enamoré  de  él  mientras  me  estaba  utilizando  como
parte de algún juego cruel.

Él se levanta también, pero mantiene los pocos centímetros que nos

separan.

¿verdad?

hice!

—Dios mío... —Mi cuerpo entero empieza a temblar—. Me grabaste,

—¡No! ¡Joder, no! ¡Jamás te haría eso a ti, Tessa! ¡Te juro que no lo

No debería, pero una parte de mí lo cree, al menos en esto.
—¿A cuántas más se lo has hecho? —pregunto.
—¿El qué?
—Grabarlas.
—Sólo a Natalie... hasta que llegué aquí.
—¿Lo volviste a hacer? Después de lo que le hiciste a esa pobre chica,

¡¿lo volviste a hacer?! —chillo.

—Una vez... a la hermana de Dan —dice.
«¿A la hermana de Dan?»
—¿A la hermana de tu amigo Dan? —Ahora todo encaja—. ¡A eso se

refería Jace cuando os estabais peleando!

Me  había  olvidado  de  la  pelea  entre  Dan  y  Hardin,  pero  Jace  hizo

alusión a una tensión previa entre ambos.

—¿Por  qué  hiciste  eso  si  era  tu  amigo?  ¿Se  lo  enseñaste  a  todo  el

mundo?

—No, no se lo enseñé a nadie. Lo borré después de mandarle a Dan
una  captura  de  pantalla...  La  verdad  es  que  no  sé  por  qué  lo  hice.  Se

comportó como un capullo diciéndome que me mantuviera alejado de ella
cuando la trajo al grupo la primera vez, y me entraron ganas de follármela
sólo para joderlo. Es un auténtico gilipollas, Tessa.

—Pero ¿es que no te das cuenta de lo horrible que es esto? ¡¿No te das

cuenta de lo horrible que eres?! —grito.
—¡Claro que sí, Tessa! ¡Ya lo sé!
—Pensaba que lo de mi apuesta era lo peor que habías hecho... pero,

yo alucino, esto es aún peor.

La  historia  de  Natalie  no  me  duele  ni  la  mitad  de  lo  que  me  dolió
descubrir lo de la apuesta que tenían Hardin y Zed, pero es mucho peor,
porque es más vil y vomitiva, y hace que me cuestione todo lo que creía
que sabía sobre él. Sabía que no era perfecto, ni mucho menos, pero esto
alcanza nuevos niveles de perversión.

—Todo  esto  fue  antes  de  conocerte  a  ti,  Tessa,  forma  parte  de  mi
pasado. Por favor, deja que siga siendo así —me ruega—. Ya no soy esa
persona, tú me has convertido en alguien mejor.

—¡Hardin, ni siquiera te importa lo que les hiciste a esas chicas! Ni

siquiera te sientes culpable, ¿verdad?

—Claro que sí.
Ladeo la cabeza y lo miro con recelo.
—Pero  sólo  porque  yo  lo  sé  ahora.  —Al  ver  que  no  me  lo  discute,

reitero lo dicho—: ¡No te importan, ni ellas ni nadie!

—¡Es cierto! No me importan. ¡La verdad es que no me importa nadie

una mierda, excepto tú! —me grita en respuesta.

—¡Esto  es  demasiado,  Hardin!  Incluso  para  mí...  La  apuesta,  el
apartamento, las peleas, las mentiras, volver juntos, mi madre, tu madre, la
Navidad... Joder, es demasiado. Ni siquiera me das un respiro entre todos
estos...  todos  estos  líos.  Cuando  por  fin  supero  una  cosa,  surge  otra.  ¡A
saber  qué  más  habrás  hecho!  —Me  echo  a  llorar—.  No  te  conozco  en
absoluto, ¿verdad?

—¡Claro que me conoces, Tessa! Ése no era yo. Éste soy yo. Éste soy
yo ahora. ¡Te quiero! Haré cualquier cosa por ti, para que veas que éste soy
yo,  el  hombre  que  te  quiere  más  que  al  aire  que  respira,  el  hombre  que
baila  en  las  bodas  y  que  te  observa  dormir,  el  hombre  que  no  puede
empezar el día hasta que me besas, el hombre que preferiría morir a estar
sin ti. Éste soy yo, así es como soy. Por favor, no dejes que esto arruine lo
nuestro, por favor, nena.

Me  mira  con  sus  ojos  verdes  y  vidriosos  y  sus  palabras  me
conmueven,  pero  no  es  suficiente.  Da  un  paso  hacia  mí,  y  retrocedo.
Necesito pensar. Levanto una mano en su dirección.

—Necesito tiempo. Ahora mismo esto es demasiado para mí.
Deja caer los hombros y parece aliviado.
—Está bien..., está bien... Tómate un tiempo para pensar.
—Lejos de ti —me explico.
—No...
—Sí, Hardin, no puedo pensar con claridad a tu lado.
—No, Tessa, no vas a ir a ninguna parte —dice a modo de orden.
—No vas a decirme lo que puedo o no puedo hacer —le espeto.
Suspira, hunde los dedos en su pelo y tira con fuerza de las raíces.
—Está  bien...  Está  bien...  Pero  deja  que  me  marche  yo.  Quédate  tú

Quiero replicar, pero lo cierto es que no deseo marcharme. Ya estoy

harta de habitaciones de hotel, y mañana es Navidad.

—Volveré por la mañana..., a menos que necesites más tiempo —dice.
Se pone los zapatos y alarga la mano hacia el portallaves y entonces

se da cuenta de que su madre se ha llevado su coche.

—Llévate el mío —digo.
Asiente y se aproxima a mí.
—No —digo, y levanto la mano de nuevo—. Y todavía llevas puesto

aquí.

el pijama.

Frunce el ceño y mira hacia abajo. Se dirige al dormitorio y sale dos
minutos  después  completamente  vestido.  Se  detiene  para  mirarme  a  los
ojos.

—Por favor, recuerda que te quiero y que he cambiado —dice una vez

más antes de marcharse y dejarme totalmente sola en el apartamento.

Capítulo 42

Tessa

«¿Qué diablos voy a hacer?»

Me dirijo al dormitorio y me siento en el borde de la cama. Todo esto
me  ha  revuelto  el  estómago.  Sabía  que  Hardin  no  había  sido  una  buena
persona en el pasado, y sabía que habría más cosas que no me gustaría oír,
pero de todo a que me había imaginado que podía estar refiriéndose Trish,
esto no se me había pasado por la cabeza ni por un instante. Abusó de esa
chica  de  una  manera  espantosa  y  deplorable,  y  no  tuvo  ningún  tipo  de
remordimientos; apenas si los tiene ahora.

Intento inspirar y espirar lentamente mientras las lágrimas descienden
por  mis  mejillas.  Para  mí,  la  peor  parte  es  saber  su  nombre.  Sé  que  es
triste, pero si se tratara sólo de una chica anónima podría fingir de alguna
manera que no existió. Saber que se llama Natalie me genera demasiados
pensamientos. ¿Qué aspecto tiene? ¿Qué pensaba estudiar en la universidad
antes de que Hardin le arrebatase su beca? ¿Tiene hermanos o hermanas?
¿Vieron ellos el vídeo? Y, si Trish no lo hubiera mencionado, ¿me habría
enterado de esto alguna vez?

¿Cuántas  veces  se  acostaron?  ¿Le  gustó  a  Hardin?...  Claro  que  le
gustó. Es sexo, y es evidente que él lo practicaba con mucha frecuencia.
Con otras chicas. Con muchas otras chicas. ¿Se quedó a pasar con Natalie
la noche después de hacerlo? ¿Por qué siento celos de ella? Debería sentir
lástima, no envidia por haber tocado a Hardin. Descarto ese pensamiento y
vuelvo a centrarme en la clase de persona que es él en realidad.

Debería  haberle  dicho  que  se  quedara  para  hablar  de  todo  esto;
siempre me marcho o, en este caso, hago que se marche él. El problema es
que su presencia elimina todo el autocontrol que debería tener.

Me gustaría saber qué le sucedió a Natalie después de que Hardin le
arruinase  la  vida;  saber  si  ahora  es  feliz  y  lleva  una  buena  vida. Así  me
sentiría algo mejor. Ojalá tuviera una amiga con la que hablar de todo esto,
alguien que supiera aconsejarme. Pero aunque la tuviera, jamás divulgaría
la indiscreción de Hardin. No quiero que nadie sepa lo que les ha hecho a
esas  chicas.  Sé  que  es  absurdo  que  intente  protegerlo  cuando  no  se  lo

merece, pero no puedo evitarlo. No quiero que nadie piense mal de él, y
sobre todo no quiero que él tenga un concepto peor de sí mismo del que ya
tiene.

Me  recuesto  sobre  las  almohadas  y  me  quedo  mirando  el  techo.
Acababa de superar..., bueno, estaba superando el hecho de que me hubiera
utilizado para ganar una apuesta. Y ¿ahora me entero de todo esto? Natalie,
y cuatro chicas más, ya que ha dicho que lo de ella fue en la quinta semana.
Y  luego  la  hermana  de  Dan.  Es  una  especie  de  ciclo,  así  es  como  actúa.
¿Será capaz de dejar de hacerlo? ¿Qué me habría pasado si no se hubiera
enamorado de mí?

Sé que me quiere, que me quiere de verdad. Lo sé.
Y  yo  lo  amo  a  pesar  de  todos  los  errores  que  comete  y  que  ha
cometido en el pasado. He visto cambios en él, incluso durante la última
semana. Nunca había expresado lo que siente por mí como lo ha hecho hoy.
Ojalá  esa  bonita  declaración  no  hubiera  venido  acompañada  de  esa
espantosa revelación.

Dijo  que  yo  era  su  única  oportunidad  de  ser  feliz,  que  soy  la  única
oportunidad  que  tiene  de  no  pasarse  la  vida  solo.  Qué  afirmación  tan
enorme, tan veraz. Nadie lo amará nunca como yo lo hago. No porque no
sea  merecedor  de  ello,  sino  porque  nadie  lo  conocerá  jamás  como  lo
conozco  yo.  O  lo  conocía.  ¿Lo  conozco  todavía?  No  estoy  segura,  pero
quiero  creer  que  sí,  que  conozco  a  su  verdadero  ser.  La  persona  que  es
ahora no es la misma que era hace sólo unos meses.

A pesar del dolor que me ha causado, también ha hecho mucho para
demostrarme  que  me  quería.  Se  ha  esforzado  muchísimo  para  ser  la
persona  que  necesito  que  sea.  Puede  cambiar,  lo  he  visto  hacerlo.  En  el
fondo pienso que ya es hora de que acepte mi parte de culpa en este caso,
no por lo que le hizo a Natalie, sino por ser tan dura con él cuando sé que
cambiar requiere tiempo y que nadie puede borrar su pasado. Lo que hizo
estuvo  mal,  tremendamente  mal,  pero  a  veces  olvido  que  es  un  hombre
solitario y enfadado que hasta ahora no había amado a nadie. Quiere a su
madre, a su manera, que no es la típica manera en que la gente suele querer
a sus padres.

Al mismo tiempo, sin embargo, estoy harta. Harta de este ciclo con
Hardin. El principio de nuestra relación fue un constante toma y daca. Se
mostraba cruel, después agradable, después cruel otra vez. Ahora el ciclo
ha  evolucionado  en  cierto  modo,  pero  es  peor.  Mucho  peor.  Lo  dejo,

después  volvemos,  y  luego  vuelvo  a  dejarlo.  No  puedo  seguir  haciendo
esto,  no  podemos  seguir  así.  Como  me  esté  ocultando  algo  más,  me
destrozará.  Apenas  puedo  mantenerme  en  pie  ahora.  No  soportaré  más
secretos,  más  desengaños,  más  rupturas.  Antes  siempre  lo  tenía  todo
planeado.  Calculaba  y  sobreanalizaba  cada  detalle  de  mi  vida,  hasta  que
Hardin  apareció.  Ha  puesto  mi  existencia  patas  arriba,  en  muchas
ocasiones de un modo negativo. Pero aun así me ha hecho más feliz de lo
que nunca lo había sido.

Necesitamos estar juntos e intentar superar todas las cosas horribles
que  ha  hecho,  o  tengo  que  cortar  definitivamente.  Si  lo  dejo,  tendré  que
marcharme de aquí e irme muy lejos. Necesito dejar atrás todo lo que me
recuerde mi vida con él o jamás podré pasar página.

Y  de  repente  me  doy  cuenta  de  que  las  lágrimas  han  cesado,
indicándome que ya tengo mi veredicto. El dolor que siento al considerar
dejarlo es mucho peor que el que él me ha causado.

No puedo dejarlo, ahora ya lo sé.
Soy consciente de lo patético que resulta, pero no puedo vivir sin él.
Nadie me hará sentir jamás como él me hace sentir. Nadie será nunca como
él.  Él  es  mi  otra  mitad,  del  mismo  modo  en  que  yo  lo  soy  para  él.  No
debería haber permitido que se marchara. Necesitaba tiempo para pensar y
debería  tomarme  un  poco  más,  pero  ya  estoy  deseando  que  vuelva.  «¿Es
siempre  así  el  amor?  ¿Es  siempre  tan  apasionado  y  tan  tremendamente
doloroso?» No tengo ninguna experiencia con la que comparar.

Al oír la puerta de casa, me levanto de la cama y corro al salón, pero
me  llevo  una  gran  decepción  al  encontrarme  con  Trish  en  vez  de  con
Hardin.

Cuelga  las  llaves  de  su  hijo  en  el  portallaves  y  se  quita  los  zapatos
cubiertos de nieve. No sé qué decirle después de que me recomendara que
me marchase con mi madre.

—¿Dónde está Hardin? —pregunta mientras se dirige a la cocina.
—Se ha marchado. Esta noche no volverá —le explico.
Se vuelve hacia mí.
—Vaya.
—Si lo llamas te dirá dónde está, si no quieres pasar la noche aquí...

conmigo.

—Tessa  —dice,  y  es  evidente  que  está  buscando  las  palabras
adecuadas,  pero  la  compasión  se  refleja  claramente  en  su  rostro—.

Lamento lo que dije. No quiero que pienses que tengo nada en contra de ti,
porque no es así. Sólo quería protegerte de lo que Hardin puede llegar a
hacerte. No quiero que...

—¿Que acabe como Natalie?
Veo en su rostro que el recuerdo le hace daño.
—¿Te lo ha contado?
—Sí.
—¿Todo? —Detecto la duda en su voz.
—Sí, lo del vídeo, las fotos, la beca. Todo.
—Y ¿sigues aquí?
—Le  dije  que  necesitaba  tiempo  y  espacio  para  pensar,  pero  sí.  No

pienso irme a ninguna parte.

Asiente, y ambas nos sentamos a la mesa, una enfrente de la otra. Al
ver que me mira con los ojos abiertos como platos, sé lo que está pensando,
de modo que le digo:

—Sé que ha hecho cosas horribles, cosas deplorables, no obstante lo

creo cuando dice que ha cambiado. Él ya no es esa persona.

Trish coloca una mano sobre la otra.
—Tessa, es mi hijo, y lo quiero, pero tienes que pensar bien todo esto.
A ti te hizo lo mismo que había hecho antes. Sé que te quiere, ahora lo sé,
aunque me temo que el daño ya está hecho.

Asiento, y aprecio su sinceridad, pero le digo:
—No  es  cierto.  Bueno,  el  daño  sin  duda  está  hecho,  pero  no  es
irreversible. Y me corresponde a mí averiguar cómo sobrellevar lo de su
pasado. Si se lo recrimino, ¿cómo va a avanzar y dejarlo atrás? ¿Acaso ya
no  merece  que  nunca  nadie  lo  ame  por  sus  errores?  Sé  que  seguramente
pensarás que soy una ingenua y una estúpida por perdonarlo, pero quiero a
tu hijo y yo tampoco puedo vivir sin él.

Trish chasquea suavemente la lengua y niega con la cabeza.
—Tessa, no creo que seas ninguna de esas cosas. En todo caso, que
seas capaz de perdonarlo denota madurez y compasión. Mi hijo se odia a sí
mismo,  siempre  lo  ha  hecho,  y  creía  que  siempre  lo  haría,  hasta  que
apareciste tú. No sé qué hice mal con Hardin. Intenté ser la mejor madre
que pude, pero todo era tan difícil cuando se marchó su padre... Tenía que
trabajar mucho, y no le presté la atención que debería haberle prestado. De
haberlo hecho, tal vez ahora respetaría más a las mujeres.

Sé que, si no hubiese llorado ya todo lo que tenía que llorar hoy, ahora

mismo  estaría  haciéndolo  otra  vez.  Se  siente  tan  culpable  que  me  dan
ganas de consolarla.

—Hardin  no  es  así  por  tu  culpa  —digo—.  Creo  que  tiene  mucha
relación con los sentimientos hacia su padre y con la clase de amistades
que tiene, y estoy trabajando en ambas cosas. Por favor, no te culpes. Nada
de esto es culpa tuya.

Trish alarga los brazos y le ofrezco mis manos. Me las coge, y dice:
—Eres la persona con el corazón más grande que he conocido en mis

treinta y cinco años de vida.

Enarco una ceja.
—¿Treinta y cinco?
—Oye, déjalo estar. Los aparento, ¿no? —Sonríe.
—Claro —respondo, y me río.
Hace veinticinco minutos estaba llorando y al borde de un ataque de
nervios, y ahora me estoy riendo con Trish. En el momento en que decidí
dejar  que  el  pasado  de  Hardin  siguiese  ahí,  en  el  pasado,  sentí  cómo  la
tensión abandonaba mi cuerpo.

—Debería llamarlo y comunicarle mi decisión —digo.
Trish ladea la cabeza y sonríe con malicia.
—Yo  creo  que  no  le  vendrá  mal  un  poco  más  de  tiempo  de

sufrimiento.

No  me  atrae  la  idea  de  seguir  torturándolo,  pero  lo  cierto  es  que

necesita pensar en todo lo que ha hecho.

—Supongo que no...
—Creo  que  necesita  saber  que 

tienen
consecuencias.  —Y  después,  con  una  mirada  pícara,  añade—:  ¿Qué  te
parece si preparo la cena y después lo sacas de la incertidumbre?

las  malas  decisiones 

Me  alegro  de  contar  con  su  sentido  del  humor  y  sus  consejos  para
sacarme  de  mi  triste  confusión  con  respecto  al  pasado  de  Hardin.  Estoy
dispuesta  a  dejar  esto  atrás,  o  al  menos  a  intentarlo,  pero  es  verdad  que
necesita  saber  que  estas  cosas  no  están  bien,  y  yo  necesito  saber  si  hay
algún otro demonio de su pasado esperando para arrollarme.

—¿Qué te apetece?
—Cualquier  cosa.  ¿Te  ayudo?  —me  ofrezco,  pero  ella  niega  con  la

cabeza.

lo de tu madre.

—Tú relájate. Has tenido un día largo, con todo el tema de Hardin... y

Pongo los ojos en blanco.
—Sí..., es una mujer complicada.
Sonríe y abre la nevera.
—¿«Complicada»? Yo habría usado otra palabra, pero se trata de tu

—Es una z... —replico evitando decir la palabra completa delante de

madre...

Trish.

—Sí, es una zorra. Yo lo diré por ti. —Se ríe, y yo la acompaño.

Trish cocina tacos de pollo para cenar, y mientras tanto charlamos un poco
sobre  la  Navidad,  el  tiempo,  y  cualquier  cosa  menos  lo  que  realmente
tengo en la cabeza: Hardin.

La verdad es que creo que me está matando literalmente el hecho de

no llamarlo para decirle que vuelva a casa ahora mismo.

—¿Crees que ya ha sufrido bastante? —digo sin admitir que he estado

contando los minutos.

—No, pero no es decisión mía —responde su madre.
—Tengo que hacerlo.
Salgo de la cocina para llamarlo. Cuando contesta, la sorpresa en su

voz es evidente.
—¿Tessa?
—Hardin,  aún  tenemos  mucho  de  que  hablar,  pero  me  gustaría  que

volvieses a casa para poder hacerlo.

—¿Ya?  Sí...,  sí,  ¡por  supuesto!  —dice  apresuradamente—.  Ahora

mismo salgo.

—Vale... —digo, y cuelgo.
No tengo mucho tiempo de repasarlo todo en mi cabeza antes de que
llegue. Necesito ser firme y asegurarme de que entiende que lo que hizo
está mal, pero que lo quiero de todos modos.

Me paseo de un lado a otro por el frío suelo de hormigón, esperando.
Después  de  lo  que  me  parece  una  hora,  oigo  la  puerta  de  entrada  y  las
fuertes pisadas de sus botas avanzando por el pequeño pasillo.

Cuando la puerta del dormitorio se abre, se me parte el corazón por

enésima vez.

Tiene  los  ojos  hinchados  e  inyectados  en  sangre.  No  dice  nada.  En
lugar de hacerlo, se acerca y me deja un objeto pequeño en la mano. «¿Un

papel?»

Lo miro mientras me cierra el puño alrededor del papel doblado.
—Léelo antes de tomar una decisión —dice con voz suave.
Después me da un beso en la sien y se dirige al salón.

Capítulo 43

Tessa

Conforme  desdoblo  el  papel,  abro  unos  ojos  como  platos  de  la  sorpresa.
Toda la hoja está llena de garabatos negros, por delante y por detrás. Es
una carta de Hardin.

Casi tengo miedo de leerla..., pero sé que debo hacerlo.

Tess:
Puesto que no se me dan bien las palabras a la hora de relatar mi vida interior, puede
que le haya robado algunas al señor Darcy, ese que tanto te gusta. Te escribo sin ninguna
intención de afligirte ni de humillarme a mí mismo insistiendo en unos deseos que, para la
felicidad de ambos, no pueden olvidarse tan fácilmente; el esfuerzo de redactar y de leer
esta carta podría haberse evitado si mi modo de ser no me obligara a escribirla y a que tú la
leas. Por tanto, perdóname que me tome la libertad de solicitar tu atención; aunque ya sé
que habrás de concedérmela de mala gana, te lo pido en justicia...

Sé  que  te  he  hecho  demasiadas  putadas,  y  que  no  te  merezco,  pero  te  pido...,  no,  te
ruego que, por favor, pases por alto las cosas que he hecho. Soy consciente de que siempre
te pido demasiado, y lo lamento. Si pudiera volver atrás y borrarlo todo, lo haría. Sé que
estás  enfadada  y  decepcionada  por  mis  actos,  y  eso  me  mata.  En  lugar  de  inventarme
excusas que justifiquen mi manera de ser, voy a hablarte sobre mí, sobre la persona que no
conociste. Voy a empezar por las cosas que recuerdo. Seguro que hay más, pero juro que a
partir de hoy no volveré a ocultarte nada a propósito. Cuando tenía nueve años, robé la bici
de  mi  vecino  y  rompí  la  rueda,  y  mentí  al  respecto.  Ese  mismo  año  lancé  una  pelota  de
béisbol por la ventana del salón y también mentí al respecto. Ya sabes lo de mi madre y los
soldados. Mi padre se marchó poco después, y yo me alegré cuando lo hizo.

No tenía muchos amigos porque era un capullo. Me metía con los chicos de mi clase a
menudo. Prácticamente todos los días. Fui un imbécil con mi madre. Ése fue el último año
que  le  dije  que  la  quería.  Seguí  metiéndome  con  la  gente  y  comportándome  como  un
gilipollas con todo el mundo hasta ahora, así que no puedo nombrar todas las situaciones,
pero quiero que sepas que fueron muchas. A los trece años, unos amigos y yo entramos en
una tienda y robamos un montón de cosas de forma aleatoria. No sé por qué lo hicimos,
pero cuando pillaron a uno de mis amigos, lo amenacé para que asumiese toda la culpa, y
lo hizo. Me fumé mi primer cigarrillo a los trece. Me supo a mierda y me pasé diez minutos
tosiendo. No volví a fumar hasta que empecé con la hierba, pero ya llegaremos ahí.

A los catorce perdí la virginidad con la hermana mayor de mi amigo Mark. Era una puta
y tenía diecisiete años entonces. Fue una experiencia incómoda, pero aun así me gustó. Se
acostó con todos nuestros amigos, no sólo conmigo. Después de hacerlo por primera vez,
no volví a hacerlo hasta los quince años, pero después de eso ya no paré. Me enrollaba con
cualquiera en fiestas, siempre mentía acerca de mi edad y las chicas eran fáciles. A ninguna
de ellas le importaba una mierda, ni ellas a mí tampoco. Empecé a fumar hierba ese mismo
año,  y  lo  hacía  con  frecuencia.  Comencé  a  beber  más  o  menos  al  mismo  tiempo,  mis
amigos  y  yo  robábamos  alcohol  de  casa  o  de  cualquier  sitio  que  podíamos.  Empecé  a

Voy a saltarme el resto de los dieciséis porque lo único que hice fue beber, drogarme y
pelearme. Y eso se aplica asimismo a los diecisiete. Robé algunos coches y también rompí
algunas  ventanas.  A  los  dieciocho  años  conocí  a  James.  Me  caía  bien  porque  no  le
importaba nada una mierda, como a mí. Bebíamos todos los días, el grupo entero. Llegaba
a  casa  borracho  todas  las  noches  y  potaba  en  el  suelo,  y  después  mi  madre  tenía  que
limpiarlo. Rompía algo nuevo casi a diario... Teníamos nuestra pequeña panda y nadie se
metía con nosotros, sabían que no les convenía.

Entonces empezaron los juegos, los que ya te he contado, y ya sabes lo que pasó con
Natalie. Eso fue lo peor de todo, te lo juro. Sé que te disgusta que no me importara lo que le
sucediera. No sé por qué no me importó, pero así fue. Justo ahora, mientras conducía hasta
esta habitación de hotel vacía, estaba pensando en Natalie. Sigo sin sentirme tan mal como
debería, pero me he puesto a pensar en qué pasaría si alguien te hiciera eso a ti. Casi he
tenido que detener el coche para vomitar sólo de pensar que algún día pudieras estar en su
lugar.  Estuvo  mal,  muy  mal  lo  que  le  hice.  Una  de  las  otras  chicas,  Melissa,  también  se
colgó de mí, pero no pasó nada. Era odiosa y le gustaba llamar la atención. Le dije a todo el
mundo que tenía problemas de higiene ahí abajo..., de modo que todo el mundo se metió
con ella y dejó de molestarme. Me arrestaron una vez por estar borracho en público, y mi
madre  se  enfadó  tanto  que  me  dejó  en  la  comisaría  toda  la  noche. Y  cuando  la  gente  se
enteró  de  lo  de  Natalie...,  aquello  ya  fue  la  leche.  Me  puse  hecho  una  furia  cuando
mencionó que iba a mandarme a Estados Unidos. No quería dejar mi vida, por muy jodida
que  ésta  fuera,  por  muy  jodido  que  estuviera  yo.  Pero  cuando  le  di  una  paliza  a  alguien
delante de una multitud durante un festival, me mandó aquí. Solicité plaza en la WCU y me
admitieron, claro.

pelearme  mucho  también.  Recibí  lo  mío  algunas  veces,  pero  la  mayoría  ganaba  yo.
Siempre  estaba  muy  enfadado,  siempre,  y  me  hacía  sentir  bien  herir  a  otros.  Provocaba
peleas  todo  el  tiempo  por  diversión.  La  peor  fue  con  un  chico  llamado  Tucker,  que
provenía de una familia pobre. Llevaba ropa vieja y gastada y yo lo torturaba por ello. Le
hacía  marcas  en  la  camisa  con  un  boli  sólo  para  demostrar  cuántas  veces  se  la  ponía  sin
lavarla. Sí, sé que fui un capullo.

Un  día  lo  vi  caminando  y  lo  golpeé  en  el  hombro  sólo  por  joder.  Él  se  enfadó  y  me
llamó  capullo,  de  modo  que  le  metí  una  buena  paliza.  Le  rompí  la  nariz,  y  su  madre  ni
siquiera tenía dinero para llevarlo al médico. Después de aquello seguí haciéndole la vida
imposible.  Unos  meses  después,  su  madre  murió  y  él  acabó  en  una  casa  de  acogida,  de
gente rica, por suerte para él. El día que yo cumplía dieciséis años, pasó por delante de mí
en  un  coche.  Era  un  vehículo  de  último  modelo.  Verlo  me  cabreó  y  quise  buscarlo  para
romperle la nariz otra vez pero, ahora, al pensarlo, me alegro por él.

Al principio de llegar a Estados Unidos lo odiaba. Lo odiaba todo. Estaba tan enfadado
por tener que vivir cerca de mi padre que me rebelé todavía más. Bebía y estaba de fiesta
en  la  casa  de  la  fraternidad  todo  el  tiempo.  Conocí  a  Steph.  Me  enrollé  con  ella  en  una
fiesta, y ella me presentó al resto de sus amigos. Nate y yo hicimos buenas migas. Dan y
Jace eran unos capullos, Jace el peor de los dos. Ya sabes lo de la hermana de Dan, así que
me  saltaré  esa  parte.  Me  tiré  a  unas  cuantas  tías  después,  pero  no  tantas  como  puedas
pensar. Me acosté con Molly una vez después de que tú y yo nos besáramos, pero sólo lo
hice porque no podía dejar de pensar en ti. No podía sacarte de mi cabeza, Tess. Imaginé
que eras tú todo el tiempo con la esperanza de que eso ayudara, pero no fue así. Sabía que
no eras tú. Tú lo habrías hecho mejor. No paraba de repetirme que si te veía una vez más
me daría cuenta de que lo que sentía no era más que una fascinación absurda, pura lujuria.
Pero cada vez que te veía quería más y más. Se me ocurrían maneras de cabrearte sólo para
oír cómo pronunciabas mi nombre. Quería saber qué pensabas en clase cuando mirabas tu
libro  con  el  ceño  fruncido.  Quería  alisarte  la  arruga  que  se  te  formaba  entre  las  cejas.

Quería saber qué susurrabais Landon y tú. Quería saber hasta lo que escribías en tu puta
agenda.  Casi  te  la  quito  aquel  día  que  se  te  cayó  y  yo  te  la  di.  No  lo  recordarás,  pero
llevabas  puesta  una  camisa  morada  y  aquella  horrible  falda  gris  que  solías  ponerte  casi
todos los días.

Después de aquella vez que tiré tus apuntes al aire en tu cuarto y te besé contra la pared,
estaba  demasiado  prendado  como  para  mantenerme  alejado  de  ti.  Pensaba  en  ti
constantemente.  Consumías  todos  mis  pensamientos.  Al  principio  no  sabía  qué  era,  no
sabía  por  qué  me  había  obsesionado  tanto  contigo.  La  primera  vez  que  pasaste  la  noche
conmigo, lo supe. Supe que te quería. Supe que haría cualquier cosa por ti. Sé que no me
creerás, después de todo lo que te he hecho sufrir, pero es la verdad. Te lo juro.

Me  pasaba  el  día  soñando  despierto.  Soñaba  con  la  vida  que  podía  tener  contigo.  Te
imaginaba sentada en el sillón con un boli entre los dientes, leyendo una novela, con los
pies  en  mi  regazo.  No  sé  por  qué,  pero  no  podía  quitarme  esa  imagen  de  la  cabeza.  Me
torturaba quererte así sabiendo que tú jamás sentirías lo mismo. Amenacé a todo aquel que
intentaba  sentarse  en  el  asiento  al  lado  del  tuyo. Amenacé  a  Landon  para  asegurarme  de
poder sentarme ahí, sólo para estar cerca de ti. Me repetía mil veces que sólo hacía todas
esas  cosas  extrañas  para  ganar  la  apuesta.  Sabía  que  me  estaba  engañando  a  mí  mismo,
pero no estaba preparado para admitir la verdad. Hacía cosas, tonterías, que alimentaban mi
obsesión por ti. Subrayaba frases en mis novelas que me recordaban a ti. ¿Quieres oír la
primera? Era: «Bajó a la pista, evitando mirarla durante un buen rato, como si se tratara del
sol; pero, aunque no la miraba, la veía, como sucede con el sol».

Supe que te amaba mientras subrayaba a Tolstói.

Cuando te dije que te quería delante de todos, lo decía de verdad, pero fui un gilipollas
por no admitirlo cuando me rechazaste. El día que me dijiste que me querías, fue la primera
vez que sentí que había esperanza, esperanza para mí, para nosotros. No sé por qué seguí
haciéndote  daño  y  tratándote  como  lo  hice.  No  voy  a  hacerte  perder  el  tiempo  con  una
excusa, porque no tengo ninguna. Sólo tengo estos malos instintos y costumbres, y estoy
intentando combatirlos por ti. Lo único que sé es que me haces feliz, Tess. Me quieres a
pesar de que no deberías, y te necesito. Siempre te he necesitado y siempre lo haré. Cuando
me  dejaste  la  semana  pasada  creía  que  me  iba  a  morir.  Estaba  muy  perdido.  Estaba
completamente  perdido  sin  ti.  Salí  con  una  chica  la  semana  pasada.  No  iba  a  contártelo,
pero  no  quiero  arriesgarme  a  volver  a  perderte.  En  realidad  no  fue  nada.  No  pasó  nada
entre  nosotros.  Estuve  a  punto  de  besarla,  pero  me  detuve.  No  podía  besarla,  no  podía
besar a nadie que no fueras tú. Era aburrida y no podía compararse contigo. Nadie puede, y
nadie podrá.

Sé que seguramente ya es muy tarde, y más ahora que sabes todo el mal que he hecho.
Sólo me queda cruzar los dedos y esperar para que me quieras del mismo modo después de
leer esto. Y, si no es así, no importa. Lo entiendo. Sé que puedes encontrar a alguien mejor
que yo. Yo no soy romántico; nunca te escribiré un poema ni te cantaré una canción.

Ni siquiera soy simpático.
No puedo prometerte que no volveré a hacerte daño, pero sí puedo jurarte que te amaré
hasta el día que me muera. Soy una persona horrible y no te merezco, pero espero que me
des  la  oportunidad  de  hacer  que  recuperes  la  fe  en  mí.  Siento  todo  el  dolor  que  te  he
causado, y entenderé que no puedas perdonarme.

Lo siento, no pretendía que esta carta fuera tan larga. Supongo que la he cagado más

veces de las que imaginaba.

Siempre te querré.

HARDIN

Me quedo sentada mirando el papel con la boca abierta y después lo
releo dos veces. No sé qué esperaba, pero desde luego no era esto. ¿Cómo
puede  decir  que  no  es  romántico?  La  pulsera  de charms  que  llevo  en  la
muñeca y esta preciosísima carta, aunque algo perturbadora, demuestran lo
contrario.  Incluso  ha  utilizado  el  primer  párrafo  de  la  carta  de  Darcy  a
Elizabeth.

Ahora  que  me  ha  expuesto  su  alma,  no  puedo  sino  amarlo  más
todavía. Ha hecho muchas cosas que yo jamás haría, cosas horribles que
han causado daño a mucha gente, pero a mí lo que más me importa es que
ya no las hace. No siempre ha hecho lo correcto, pero no puedo pasar por
alto todos sus esfuerzos por demostrarme que está cambiando e intentando
cambiar,  por  demostrarme  que  me  quiere.  Detesto  admitirlo,  pero  me
resulta poético el hecho de que nunca le haya importado nadie más que yo.
Miro la carta un poco más hasta que oigo unos golpes en la puerta de
la habitación. Doblo la hoja y la guardo en el último cajón de la cómoda.
No quiero que Hardin trate de obligarme a tirarla o a romperla ahora que la
he leído.

—Pasa —digo, y me acerco a la puerta para recibirlo.
Abre, ya con la mirada en el suelo.
—¿Has...?
—Sí...  —Alargo  la  mano  y  le  levanto  la  barbilla  para  que  me  mire

como siempre lo hace.

Sus ojos rojos están muy abiertos y tristes.
—Lo siento, ha sido una estupidez..., sabía que no debería haber... —

empieza.

—No, no lo ha sido. No ha sido una estupidez en absoluto. —Retiro la
mano de su barbilla, pero él mantiene la mirada fija en la mía—. Hardin, es
justo lo que llevaba esperando que me dijeras desde hace mucho.

—Siento  haber  tardado  tanto,  y  haberlo  escrito...  Me  resultaba  más
fácil. No se me da bien decir las cosas. —El rojo de sus ojos cautelosos es
precioso en contraste con el brillante verdor de sus iris.

—Ya lo sé.
—¿Has...?  ¿Quieres  que  hablemos  de  ello?  ¿Necesitas  más  tiempo
ahora que sabes lo horrible que soy en realidad? —Frunce el ceño y mira al

suelo de nuevo.

—No lo eres. Lo eras... Has hecho muchas cosas... malas, Hardin. —
Asiente.  No  soporto  verlo  sintiéndose  tan  mal  consigo  mismo,  incluso  a
pesar  de  su  pasado—.  Pero  eso  no  significa  que  seas  mala  persona.  Has
hecho cosas malas, pero ya no eres mala persona.

Levanta la vista.
—¿Qué?
Cojo su cara entre las manos.
—He dicho que no eres mala persona, Hardin.
—¿De verdad lo piensas? ¿Has leído lo que he escrito?
—Sí, y el hecho de que lo hayas escrito lo demuestra.
Su rostro perfecto refleja claramente su confusión.
—¿Cómo  puedes  decir  eso?  No  lo  entiendo.  Querías  que  te  diera

espacio, y has leído toda esa mierda, ¿y aun así dices eso? No entiendo...

Le acaricio las mejillas con los pulgares.
—La he leído, y ahora que sé todo lo que has hecho, sigo sin cambiar

de opinión.

—Vaya... —Sus ojos se vuelven vidriosos.
Me duele pensar que vaya a llorar otra vez, y especialmente de que lo

haga delante de mí. Está claro que no entiende lo que quiero decirle.

—Ya me había decidido mientras estabas fuera. Y después de leer lo

que has escrito quiero estar contigo más que nunca. Te amo, Hardin.

Capítulo 44

Tessa

Me coge de las manos y las sostiene durante un segundo antes de rodearme
con los brazos como si fuera a desaparecer si me soltara.

Mientras pronunciaba las palabras «quiero estar contigo» me he dado
cuenta de lo liberador que resulta todo esto. Ya no tengo que preocuparme
por  el  hecho  de  que  secretos  del  pasado  de  Hardin  vuelvan  para
atormentarnos. Ya no tengo que esperar a que nadie me suelte una bomba.
Lo sé todo. Por fin sé todo lo que había estado ocultando. No puedo evitar
pensar en la frase «A veces es mejor permanecer en la oscuridad que ser
cegados  por  la  luz»,  pero  no  creo  que  eso  se  aplique  a  mi  caso  en  estos
momentos.  Me  perturban  las  cosas  que  ha  hecho,  pero  lo  quiero  y  he
elegido no dejar que su pasado nos siga afectando.

Hardin se aparta y se sienta en el borde de la cama.
—¿En  qué  estás  pensando?  ¿Tienes  alguna  pregunta  sobre  algo?

Quiero ser sincero contigo.

Me coloco entre sus piernas. Él da la vuelta a mis manos y empieza a
trazar  pequeños  patrones  en  las  palmas  mientras  inspecciona  mi  rostro
buscando pistas de cómo me siento.

—No... Me gustaría saber qué fue de Natalie..., pero no tengo ninguna

pregunta.

—Ya no soy esa persona, lo sabes, ¿verdad?
Ya se lo he dicho, pero sé que necesita oírlo otra vez.
—Lo sé. Lo sé, cariño.
En cuanto pronuncio esa palabra, sus ojos se fijan en los míos.
—¿«Cariño»? —Enarca una ceja.
—No sé por qué he dicho eso... —Me ruborizo.
Nunca le había llamado nada que no fuera Hardin, así que me resulta

un poco raro hacerlo ahora.

—No..., me gusta. —Sonríe.
—Echaba  de  menos  tu  sonrisa  —le  digo,  y  sus  dedos  dejan  de

moverse.

—Yo  también  echaba  de  menos  la  tuya  —replica,  y  a  continuación

frunce el ceño—. No te hago sonreír lo suficiente.

Deseo decir algo para eliminar la expresión de duda de su rostro, pero

no quiero mentirle. Es preciso que sepa cómo me siento.

—Sí..., tenemos que trabajar en eso —respondo.
Sus dedos reanudan sus movimientos y trazan pequeños corazones en

la palma de mi mano.

—No sé por qué me quieres —dice.
—La razón no importa. Lo que importa es que lo hago.
—La carta era estúpida, ¿verdad?
—¡No!  ¿Quieres  dejar  ya  de  odiarte  tanto?  —replico—.  Ha  sido
maravillosa. La he leído tres veces seguidas. Me ha gustado mucho leer las
cosas que pensabas sobre mí..., sobre nosotros.

Levanta la mirada con una expresión de suficiencia y de preocupación

alrededor de su hombro.

entierra la cabeza en mi cuello.

—Pues  yo  creo  que  sí  —lo  desafío  suavemente.  Él  se  echa  a  reír  y

—Menuda  Nochebuena.  Ha  sido  un  día  larguísimo  —protesta,  y  no

me queda más remedio que estar de acuerdo.

—Sí, ha sido demasiado largo. No me puedo creer que mi madre haya

venido aquí. Es increíble.

—En realidad, no —dice, y yo me aparto para mirarlo.
—¿Qué?
—La verdad es que no está siendo irracional. Sí, sus maneras no son
las más adecuadas, pero no la culpo por no querer que estés con alguien
como yo.

a la vez.

—Ya sabías que te quería.
—Sí..., pero es bonito saber esos detalles, que te acuerdes de lo que

llevaba puesto. Ese tipo de cosas. Nunca dices esa clase de cosas.

—Vaya. —Parece avergonzado.
Me sigue resultando algo desconcertante el hecho de que Hardin sea el

vulnerable de la relación. Ese papel siempre había sido el mío.

—No te avergüences —le digo.
Me  envuelve  la  cintura  con  sus  brazos  y  tira  de  mí  para  colocarme

sobre su regazo.

—No lo hago —miente.
Le  paso  una  de  mis  manos  por  el  pelo  y  enrosco  mi  otro  brazo

El  torbellino  emocional  del  día,  y  de  los  últimos  meses,  me  tiene
agotada  y  malhumorada.  No  puedo  creer  que  el  año  esté  a  punto  de
terminar.

—Vale, y ¿de qué quieres hablar? —pregunta.
—No  lo  sé...  de  algo  más  ligero.  —Sonrío  para  obligarme  a  estar
menos irritable—. Como, por ejemplo, de lo romántico que puedes llegar a
ser.

—Yo no soy romántico —resopla.
—Desde luego que sí. Esa carta es un clásico —le digo de broma.
Pone los ojos en blanco.
—No era una carta, era una nota. Una nota que en un principio iba a

ser de un párrafo como mucho.

—Vale. Pues una nota romántica, entonces.
—Ay, ¿te quieres callar? —gruñe de manera cómica.
Enrosco uno de sus rizos en mi dedo y me río.
—¿Es  ahora  cuando  vas  a  empezar  a  chincharme  para  que  diga  tu

nombre?

Cansada de esta charla, y de que piense que mi madre tiene en cierto
modo razón con respecto a él, lo miro con el ceño fruncido y me retiro de
su regazo para sentarme a su lado en la cama.

—Tess, no me mires así. Sólo digo que, ahora que he pensado en todo

el mal que he hecho, no la culpo por estar preocupada.

—Hardin, mi madre se equivoca, y dejemos ya de hablar de ella —

protesto. 

Actúa demasiado deprisa como para que me dé tiempo a reaccionar.
Me agarra de la cintura y me empuja contra la cama mientras él permanece
frente a mí con las manos en las caderas.

—No. Desde entonces he hallado nuevas maneras de hacer que digas

mi nombre —exhala con los labios contra mi oreja.

Mi cuerpo entero se enciende con sólo unas pocas palabras de Hardin.
—¿Ah, sí? —digo con voz grave.
Pero de repente, la figura sin rostro de Natalie aparece en mi mente y

hace que se me revuelva el estómago.

—Creo  que  deberíamos  esperar  a  que  tu  madre  no  esté  en  la
habitación de al lado —sugiero, en parte porque es evidente que necesito
más tiempo para volver a la normalidad de nuestra relación, pero también
porque ya me resultó bastante incómodo hacerlo la otra vez estando ella

aquí.

techo.

—Puedo echarla ahora mismo —bromea, pero se tumba a mi lado.
—O yo podría echarte a ti.
—No pienso volver a marcharme. Ni tú tampoco. —La seguridad en

su voz me hace sonreír.

Permanecemos  tumbados  el  uno  al  lado  del  otro,  ambos  mirando  al

—Bueno, pues ya está. Se acabó el volver y dejarlo, ¿no? —pregunto.
—Sí. Se acabaron los secretos, y se acabó el huir. ¿Crees que podrás

aguantar al menos una semana entera sin dejarme?

Le doy un codazo y me río.
—Y  ¿tú  crees  que  podrás  aguantar  al  menos  una  semana  entera  sin

cabrearme?

cubre su rostro.

—Seguramente no —responde. Sé que está sonriendo.
Me vuelvo y, tal y como esperaba, compruebo que una enorme sonrisa

—Tendrás que quedarte a dormir conmigo en mi residencia de vez en

cuando —digo—. Esto está muy lejos.

—¿En tu residencia? No vas a vivir en una residencia. Vives aquí.
—Acabamos de volver a estar juntos, ¿crees que es buena idea?
—Vas a quedarte aquí —replica—. No pienso discutir eso.
—Es evidente que estás confundido para estar hablándome así —digo.
Me  apoyo  sobre  un  codo  y  lo  miro.  Sacudo  la  cabeza  ligeramente  y  le
regalo una leve sonrisa—. No quiero vivir en la residencia, sólo quería ver
lo que decías.

—Bueno —dice incorporándose e imitando mis gestos—. Me alegro

de ver que vuelves a ser tan irritante como de costumbre.

—Y yo me alegro de ver que vuelves a ser un grosero. Después de lo

de la carta romántica, me preocupaba que hubieses perdido tu encanto.

—Como  vuelvas  a  decir  que  soy  romántico  pienso  tomarte  aquí  y

ahora, me da igual que esté mi madre.

Abro unos ojos como platos y él se echa a reír como nunca antes lo

había oído.

—¡Es broma! ¡Deberías verte la cara! —grita.
También me echo a reír irremediablemente.
—Siento que no deberíamos reírnos después de todo lo que ha pasado

hoy —admite cuando paramos.

—Igual por eso precisamente deberíamos reírnos.
Eso es lo que hacemos siempre: pelearnos y reconciliarnos después.
—Nuestra relación es un desastre. —Sonríe.
—Sí...,  un  poco  —admito.  Hasta  ahora  ha  sido  como  una  montaña

rusa.

—Pero ya no lo será, ¿de acuerdo? Lo prometo.
—De acuerdo. —Me inclino y le doy un beso rápido en los labios.
Pero no es suficiente. Nunca lo es. Vuelvo a pegar la boca a la suya, y
esta  vez  la  mantengo  ahí.  Nuestros  labios  se  abren  al  mismo  tiempo  y
desliza la lengua en mi boca. Mis manos se aferran a su pelo y Hardin me
coloca encima de él mientras su lengua masajea la mía. Por muy desastrosa
que haya sido nuestra relación, no se puede negar que nuestra pasión sigue
intacta. Empiezo a menear las caderas, me pego con fuerza a él y siento
cómo sonríe contra mis labios.

—Creo que ya es suficiente por ahora —dice.
Asiento, me aparto y apoyo la cabeza sobre su pecho, disfrutando de

la sensación de tener sus brazos alrededor de mi espalda.

—Espero que mañana vaya bien —digo después de unos minutos de

silencio.

No  responde.  Y,  cuando  levanto  la  cabeza,  veo  que  tiene  los  ojos
cerrados  y  los  labios  ligeramente  separados,  dormido.  Debe  de  estar
agotado. Y la verdad es que yo también lo estoy.

Me  incorporo  y  miro  la  hora.  Son  más  de  las  once.  Le  quito  los
vaqueros  con  suavidad  para  no  despertarlo  y  me  acurruco  a  su  lado.
Mañana es Navidad, y espero que el día transcurra mucho mejor que éste.

Capítulo 45

Hardin

—Hardin —dice Tessa con voz suave.

Gruño y saco el brazo de debajo de su cuerpo. Agarro la almohada y

me cubro el rostro con ella.

—No me voy a levantar aún.
—Es tarde y tenemos que arreglarnos.
Me quita la almohada de encima y la tira al suelo.
—Quédate en la cama conmigo —replico—. Cancelémoslo.
La  agarro  del  brazo  y  Tessa  se  pone  de  lado,  acoplando  su  cuerpo

al mío.

a mi cuello.

—No podemos cancelar la Navidad —dice riéndose, y pega los labios

Me  acerco  más  a  ella  y  presiono  las  caderas  contra  las  suyas.  Me

aparta de manera juguetona.

que me coloque encima de ella.

—No, de eso nada. —Me empuja el pecho con las manos para evitar

Se  levanta  de  la  cama  y  me  deja  solo.  Se  me  pasa  por  la  cabeza
seguirla hasta el baño, no para hacerle nada, sino por estar cerca de ella.
Pero la cama está demasiado calentita, así que decido no hacerlo. Todavía
no  puedo  creerme  que  siga  aquí.  Nunca  deja  de  sorprenderme  que  me
perdone y que me acepte como soy.

Tenerla  aquí  en  Navidad  también  será  diferente.  Nunca  me  habían
importado una mierda estas fiestas, pero ver cómo su rostro se ilumina al
ver  un  estúpido  árbol  con  adornos  excesivamente  caros  hace  que  toda  la
situación  me  resulte  más  tolerable.  Que  mi  madre  se  encuentre  aquí
tampoco  está  mal.  Tessa  parece  adorarla,  y  mi  madre  está  casi  tan
obsesionada con mi chica como yo.

«Mi chica.» Tessa es mi chica otra vez, y voy a pasar la Navidad con
ella,  y  con  mi  desestructurada  familia.  Menuda  diferencia  con  el  año
pasado, que me pasé el día de Navidad borracho como una cuba.

Unos minutos después, me obligo a salir de la cama y me dirijo a la

cocina. Café. Necesito café.

—Feliz Navidad —dice mi madre cuando entro.
—Igualmente.
Paso por delante de ella y me acerco a la nevera.
—He hecho café —anuncia.
—Ya lo veo.
Cojo los frosties de Kellogg’s de encima de la nevera y me acerco a la

cafetera.

—Hardin, siento lo que dije ayer. Sé que te molestó que estuviera de

acuerdo con la madre de Tessa, pero debes entender por qué lo hice.

El caso es que entiendo perfectamente por qué lo hizo, pero ella no es
quién para decirle a Tessa que me deje. Después de todo por lo que hemos
pasado,  necesitamos  que  alguien  esté  de  nuestra  parte.  Es  como  si
estuviéramos ella y yo solos contra el mundo, y necesito que mi madre esté
de nuestro lado.

—Es sólo que su sitio está conmigo, mamá. No en ninguna otra parte.

Sólo conmigo.

Cojo un trapo para limpiar el café que se ha derramado de mi taza. El
líquido  marrón  mancha  la  tela  blanca  y  casi  me  parece  oír  a  Tessa
regañándome por haber usado el trapo que no tocaba.

—Lo sé, Hardin —dice mi madre—. Ahora lo veo. Lo siento.
—Yo  también.  Y  siento  comportarme  como  un  capullo  todo  el

tiempo. No es mi intención.

Mis  palabras  parecen  sorprenderla,  y  no  se  lo  reprocho.  Nunca  me
disculpo, tenga o no motivos para hacerlo. Supongo que a eso me dedico, a
comportarme como un capullo y a no dar la cara jamás.

—Tranquilo, lo superaremos. Vamos a pasar una bonita Navidad en la

preciosa casa de tu padre. —Sonríe, y el sarcasmo es evidente en su voz.

—Sí, vamos a superarlo.
—Sí, hagámoslo. No quiero que el día de hoy se fastidie por todo lo
que pasó ayer. Ahora entiendo mejor toda la situación. Sé que la quieres,
Hardin,  y  sé  que  estás  aprendiendo  a  ser  un  hombre  mejor.  Ella  te  está
enseñando, y eso me hace muy feliz.

Mi madre se lleva las manos al pecho y yo pongo los ojos en blanco.
—De verdad, me alegro mucho por ti —dice.
—Gracias. —Aparto la mirada—. Te quiero, mamá.
Se me hace raro pronunciar esas palabras, pero su expresión hace que

valga la pena.

Sofoca un grito.
—¿Qué acabas de decir?
Las lágrimas inundan inmediatamente sus ojos al oír las palabras que
nunca le digo. No sé qué me ha llevado a pronunciarlas ahora, tal vez el
saber que sólo desea lo mejor para mí. O quizá que esté aquí ahora y que
haya  desempeñado  un  papel  tan  importante  en  la  decisión  de  Tessa  de
perdonarme.  No  lo  sé,  pero  su  mirada  hace  que  desee  habérselo  dicho
antes. Ha pasado por muchas cosas, y ha hecho todo lo posible por ser una
buena madre para mí. Debería disfrutar del sencillo placer de escuchar que
su único hijo la quiere más de una vez en todos estos años.

Estaba muy enfadado, aún lo estoy, pero no es culpa suya. Nunca lo ha

sido.

—Que te quiero, mamá —repito algo avergonzado.
Tira de mí y me estrecha con fuerza entre sus brazos, con más fuerza

de la que suelo tolerar.

—Ay, Hardin, yo también te quiero. Te quiero muchísimo, hijo.

Capítulo 46

Tessa

Decido llevar el pelo liso, por probar algo diferente. Pero cuando acabo de
peinarme, me veo rara, así que termino rizándomelo como de costumbre.
Estoy tardando demasiado en arreglarme, y seguro que ya casi es hora de
marcharnos. Puede que esté invirtiendo más tiempo de lo habitual porque
en el fondo estoy nerviosa y tengo miedo de cómo saldrán las cosas.

Espero  que  Hardin  se  comporte  de  la  mejor  manera  que  sabe,  o  al

menos que lo intente.

Opto por un maquillaje ligero y me pongo sólo un poco de base, lápiz
negro y rímel. Iba a ponerme sombra también, pero he tenido que borrarme
la  raya  del  párpado  superior  tres  veces  hasta  que  por  fin  he  conseguido
hacérmela bien.

—¡¿Estás viva?! —grita Hardin desde el otro lado de la puerta.
—Sí, ya casi estoy —respondo, y me cepillo los dientes una vez más.
—Voy a darme una ducha rápida, pero después tenemos que irnos si

quieres llegar allí a tiempo —me informa cuando abro la puerta.

—Vale, vale, me vestiré mientras te duchas.
Desaparece en el baño. Me dirijo al armario y cojo el vestido verde
bosque sin mangas que compré para ponérmelo hoy. La tela verde oscuro
es  gruesa,  y  el  escote,  alto.  El  lazo  que  cubre  mi  cintura  es  mucho  más
grande de lo que parecía cuando me lo probé el otro día, pero voy a llevar
una  rebeca  encima  de  todos  modos.  Cojo  mi  pulsera  de charms  de  la
cómoda  y  siento  mariposas  en  el  estómago  cuando  releo  la  perfecta
inscripción.

No sé qué zapatos ponerme; si me pongo tacones, pareceré demasiado
arreglada.  Me  decido  por  unos  negros  y  planos,  y  me  coloco  la  rebeca
sobre  el  vestido  justo  cuando  Hardin  abre  la  puerta  con  sólo  una  toalla
alrededor de la cintura.

«Vaya.» Por mucho tiempo que pase, sigo quedándome sin aliento al
verlo.  Mientras  observo  su  cuerpo  semidesnudo  me  pregunto  cómo  es
posible que antes no me gustasen los tatuajes.

—Joder —dice observándome de arriba abajo.

—¿Qué? ¿Qué pasa? —Miro hacia abajo para ver qué puede estar mal.
—Pareces... tremendamente inocente.
—Y ¿eso es bueno o malo? Es Navidad, no quiero parecer indecente.
De repente me siento insegura de mi elección.
—No, está bien —me asegura—. Está muy bien.
Su lengua serpentea por su labio inferior. Entonces lo capto, me pongo
colorada  y  aparto  la  vista  antes  de  que  iniciemos  algo  que  no  vamos  a
poder terminar. Al menos, no por ahora.
—Gracias. ¿Tú qué vas a ponerte?
—Lo mismo de siempre.
Lo miro otra vez.
—Ah.
—No voy a arreglarme para ir a casa de mi padre.
—Ya... Y ¿por qué no te pones el jersey rojo que te regaló tu madre?

—sugiero, aunque sé que no lo hará.

Suelta una carcajada.
—Ni de coña.
Se dirige al armario, tira de los vaqueros que están en la percha y ésta
cae  al  suelo,  aunque  Hardin  no  suele  reparar  en  esas  cosas.  Decido  no
decirle nada. En lugar de hacerlo, me alejo del armario justo cuando él deja
caer la toalla.

—Estaré  fuera  con  tu  madre  —me  apresuro  a  decir,  intentando

obligarme a no mirar su cuerpo.

—Como quieras —responde con una sonrisa de superioridad, y salgo

de la habitación.

Trish está en el salón, y luce un vestido rojo y unos tacones negros,

algo muy distinto del chándal que lleva habitualmente.

—¡Estás preciosa! —le digo.
—¿Seguro? ¿No es demasiado con el maquillaje y demás? —pregunta
nerviosa—. No es que me importe, pero no quiero que mi exmarido me vea
con mal aspecto después de todos estos años.

—Créeme, no tienes mal aspecto en absoluto —le aseguro, y consigo

—¿Estáis listas? —pregunta Hardin cuando se reúne con nosotras en

que sonría un poco.

el salón.

Todavía lleva el pelo mojado, pero de algún modo sigue teniendo un
aspecto perfecto. Va todo de negro, incluidas las Converse que llevaba en

Seattle y que tanto me gustan.

Su madre no parece reparar en su oscura vestimenta, probablemente
porque  sigue  centrada  en  su  propia  apariencia.  Cuando  entramos  en  el
ascensor, Hardin mira a Trish por primera vez y pregunta:

—¿Por qué vas tan elegante?
Ella se ruboriza un poco.
—Es fiesta, ¿por qué no iba a arreglarme?
—Es un poco raro...
Lo interrumpo antes de que diga algo que le fastidie el día a su madre.
—Está guapísima, Hardin —aseguro—. Y yo voy tan arreglada como

Durante  el  trayecto,  todos  guardamos  silencio,  incluida  Trish.  Es
evidente  que  está  nerviosa,  y  ¿quién  no  iba  a  estarlo?  Yo  también  lo
estaría. De hecho, por motivos diferentes, cuanto más nos acercamos a casa
de Ken, más nerviosa me pongo. Sólo quiero que el día transcurra en paz.

Cuando por fin llegamos y aparcamos el coche, oigo que Trish sofoca

ella.

un grito.

—¿Ésta es su casa?
—Sí. Ya te dije que era grande —dice Hardin apagando el motor.
—No pensé que fuera tan grande —responde ella en voz baja.
Hardin sale del vehículo y le abre la puerta a su madre, que sigue ahí
sentada con la boca abierta. Yo también salgo y, mientras ascendemos los
escalones  que  nos  llevan  a  la  enorme  vivienda,  veo  la  aprensión  en  su
rostro. Lo cojo de la mano para intentar tranquilizarlo, y él me mira con
una sonrisa leve pero evidente. No llama al timbre, sino que abre la puerta
y entra.

Karen está de pie en el salón con una radiante sonrisa de bienvenida,
tan  contagiosa  que  hace  que  me  sienta  un  poco  mejor.  Hardin  recorre  el
vestíbulo primero, con su madre a su lado y yo detrás, cogiéndolo todavía
de la mano.

—Gracias a todos por venir —dice Karen mientras se acerca a Trish,
ya que da por hecho que Hardin no va a molestarse en presentarlas—. Hola,
Trish, soy Karen —la saluda al tiempo que le tiende la mano—. Me alegro
de conocerte. Te agradezco mucho que hayas venido.

Karen parece completamente relajada, pero la conozco y sé que en el

fondo no lo está.

—Hola, Karen, encantada de conocerte también —responde Trish, y le

estrecha la mano.

En ese preciso momento, Ken entra en la habitación, nos ve y, después
de  mirarnos  dos  veces,  se  detiene  de  repente  y  mira  a  su  exmujer.  Me
inclino hacia Hardin; espero que Landon le haya dicho a Ken que íbamos a
venir.

—Hola, Ken —dice Trish en un tono más elevado de lo habitual.
—Trish... Vaya..., hola —tartamudea él.
Trish, a quien sospecho satisfecha tras ver su reacción, asiente una vez

con la cabeza y dice:

—Estás... distinto.
He intentado imaginar el aspecto que tendría Ken años atrás, con los
ojos  probablemente  rojos  por  el  alcohol,  la  frente  sudorosa  y  el  rostro
pálido, pero no soy capaz.

—Sí..., tú también —responde él.
Empiezo a marearme debido a la incómoda tensión, de modo que me

siento inmensamente aliviada cuando, de repente, Karen exclama:

—¡Landon! —Y él se une a nosotros.
Claramente, Karen también se siente aliviada al ver a su ojito derecho,
y  su  aspecto  es  muy  apropiado  para  la  ocasión;  lleva  unos  pantalones
azules y una camisa blanca de vestir con una corbata negra.

—Estás muy guapa —me adula, y me da un abrazo.
Hardin me agarra la mano con más fuerza, pero yo consigo liberarla y

también abrazo a Landon.

—Tú tampoco estás nada mal, Landon —le digo.
Hardin  rodea  entonces  mi  cintura  con  el  brazo  y  tira  de  mí  para

recuperarme, sosteniéndome más cerca que antes.

Landon pone los ojos en blanco y se vuelve hacia Trish.
—Hola, señora, soy Landon, el hijo de Karen. Me alegro de conocerla

por fin.

—Vaya,  por  favor,  no  me  llames  señora.  —Trish  se  echa  a  reír—.
Pero yo también me alegro de conocerte. Tessa me ha hablado mucho de ti.

Landon sonríe.
—Espero que cosas buenas.
—Principalmente —bromea ella.
El  encanto  de  Landon  parece  disminuir  la  tensión  del  ambiente,  y

Karen interviene:

—Llegáis  justo  a  tiempo.  ¡El  ganso  se  servirá  dentro  de  un  par  de

minutos!

Ken nos dirige a todos al comedor y Karen desaparece en la cocina.
No me sorprende encontrar la mesa perfectamente dispuesta con su mejor
vajilla  de  porcelana,  la  cubertería  de  plata  bruñida  y  unos  elegantes
servilleteros  de  madera.  Con  unos  platos  de  entremeses  ordenadamente
colocados. El plato principal de ganso está rodeado de gruesas rodajas de
naranja. Un puñado de bayas rojas descansa sobre el cuerpo del ave. Todo
es muy elegante, y el olor hace que la boca se me haga agua. Delante de mí
tengo un plato de patatas asadas. El aroma a ajo y perejil inunda el aire, y
me quedo admirando el resto de la mesa. Un ornamento de flores descansa
en el centro, y cada elemento decorativo repite el tema de las naranjas y las
bayas. Karen es siempre una magnífica anfitriona.

—¿Queréis algo de beber? Tengo un vino tinto delicioso en la bodega

Trish sonríe.
—Yo sí quiero, gracias.

—dice.

Veo cómo sus mejillas se sonrojan de inmediato al darse cuenta de lo

que acaba de preguntar. El alcohol es un tema delicado en este grupo.

Karen  desaparece  y  el  resto  nos  quedamos  tan  callados  que,  cuando
saca el corcho en la cocina, el sonido se oye tan fuerte que parece resonar
en las paredes que nos rodean. Cuando regresa con la botella abierta, me
planteo  pedirle  que  me  sirva  una  copa  para  ver  si  así  se  me  pasa  esta
incómoda  sensación  en  el  estómago,  pero  finalmente  decido  no  hacerlo.
Con  la  anfitriona  de  vuelta,  tomamos  asiento.  Ken  preside  la  mesa,  con
Karen, Landon y Trish a un lado y Hardin y yo al otro. Después de algunos
cumplidos por la presentación, nadie dice una palabra mientras se sirven
comida en el plato.

Tras  dar  unos  cuantos  bocados,  Landon  establece  contacto  visual
conmigo, y veo que se debate entre hablar o no. Asiento ligeramente; no
quiero tener que interrumpir el silencio. Me llevo un tenedor con ganso a la
boca y Hardin me coloca la mano en el muslo.

Landon se limpia la boca con la servilleta y se vuelve hacia Trish.
—Bueno,  ¿qué  le  ha  parecido  hasta  ahora  Estados  Unidos,  señora

Daniels? ¿Es la primera vez que viene?

Ella asiente un par de veces.
—Pues  sí,  es  mi  primera  vez.  Me  gusta.  No  me  gustaría  vivir  aquí,
pero  me  gusta.  ¿Piensas  quedarte  en  Washington  cuando  termines  la
universidad?  —dice  entonces  mirando  a  Ken  como  si  le  estuviese
preguntando a él en lugar de a Landon.

—Todavía  no  lo  sé;  mi  novia  se  traslada  a  Nueva York  el  mes  que

viene, así que dependerá de lo que ella quiera hacer.

Aunque sea egoísta por mi parte, espero que no se mude allí en breve.
—Bueno,  yo  estoy  deseando  que  Hardin  termine  para  que  pueda

volver a casa —dice Trish, y yo dejo caer el cuchillo en el plato.

Todas las miradas se centran en mí, y sonrío a modo de disculpa antes

—¿Vas a volver a Inglaterra cuando te gradúes? —le pregunta Landon

de recoger el cubierto.

a Hardin.

—Sí, por supuesto —responde él groseramente.
—Vaya —dice Landon mirándome a mí directamente.
Hardin y yo no hemos hablado sobre nuestros planes para después de
la universidad, pero jamás se me había pasado por la cabeza que quisiera
volver a Inglaterra. Tendremos que discutirlo más tarde, no delante de todo
el mundo.

—Y ¿a ti, Ken..., te gusta Estados Unidos? ¿Piensas quedarte aquí de

manera permanente? —pregunta Trish.

—Sí, me encanta esto. Pienso quedarme, sin duda —asegura.
Trish sonríe y bebe un sorbo de vino.
—Tú odiabas Estados Unidos —repone.
—Tú lo has dicho. Lo odiaba —replica, y le ofrece una media sonrisa.
Karen  y  Hardin  se  revuelven  incómodos  en  sus  asientos,  y  yo  me

concentro en masticar la patata que tengo en la boca.

—¿Alguien tiene algo de que hablar que no sea Estados Unidos? —

Hardin pone los ojos en blanco.

Le  propino  un  puntapié  por  debajo  de  la  mesa,  pero  no  se  da  por

aludido.

Karen interviene de inmediato.
—¿Qué tal el viaje a Seattle, Tessa? —me pregunta.
Ya  se  lo  he  relatado,  pero  sé  que  sólo  está  intentando  establecer
conversación, de modo que le cuento a todo el mundo lo de la conferencia

y el trabajo otra vez. Y así conseguimos superar la comida. Todo el mundo
me hace preguntas en un claro intento de permanecer en este tema seguro
alejado de los dardos de los excónyuges.

Cuando terminamos con el delicioso ganso y los entremeses, ayudo a
Karen  a  llevar  los  platos  a  la  cocina.  Parece  distraída,  de  modo  que  no
intento darle conversación mientras recogemos la vajilla.

—¿Quieres otra copa de vino, Trish? —pregunta Karen cuando todos

pasamos al salón.

Hardin, Trish y yo nos sentamos en uno de los sofás, Landon se sienta
en el sillón, y Karen y Ken, en el otro sofá enfrente de nosotros. Es como si
estuviésemos formando equipos y Landon fuera el árbitro.

—Sí, por favor. La verdad es que tiene un sabor exquisito —responde

Trish, y ofrece la copa vacía para que Karen se la rellene.

—Gracias, lo compramos en Grecia este verano; fue un viaje mag...
—Se detiene en mitad de la frase. Tras una pausa, añade—: Un lugar muy
bonito —y le devuelve la copa a Trish.

La madre de Hardin sonríe y la levanta ligeramente a modo de brindis.
—Bueno, el vino es excelente.
Al principio no entiendo el momento incómodo, pero entonces me doy
cuenta de que Karen ha conseguido al Ken que Trish nunca tuvo. Viaja a
Grecia y por todo el mundo, tiene una casa enorme, coches nuevos y, lo
que es más importante, un marido cariñoso y sobrio. Admiro a Trish por
ser tan fuerte y por su capacidad para perdonar. Está haciendo un esfuerzo
tremendo por ser amable, especialmente dadas las circunstancias.

—¿Alguien  más?  Tessa,  ¿quieres  una  copa?  —pregunta  Karen

mientras termina de servirle una a Landon.

Me vuelvo hacia Trish y Hardin.
—Sólo una, para celebrar la fiesta —añade Karen.
Al final cedo.
—Sí, por favor —respondo.
Voy a necesitar más de una copa de vino si el día continúa siendo así

de incómodo.

y entonces pregunta:

Mientras me sirve, veo que Hardin asiente con la cabeza varias veces,

—¿Y tú, papá? ¿Quieres una copa de vino?
Todo el mundo lo mira con unos ojos como platos y la boca abierta.
Yo le doy un apretón en la mano en un intento de hacerlo callar, pero él

continúa con una sonrisa malévola:

—¿Qué?  ¿No?  Venga,  seguro  que  quieres  una.  Sé  que  lo  echas  de

menos.

Capítulo 47

Tessa

—dice.

—¡Hardin! —exclama Trish.

—¿Qué? Sólo le estoy ofreciendo una bebida. Estoy siendo sociable

Observo a Ken y veo que se debate entre morder o no el anzuelo de su

hijo; no sabe si dejar que esto se convierta en una gran discusión.

—Para —le susurro a Hardin.
—No seas grosero —le dice Trish.
Por fin, Ken reacciona.
—No pasa nada —dice, y bebe un sorbo de agua.
Analizo la sala. Karen está blanca como la cal. Landon está mirando
la  pared.  Trish  bebe  vino.  Ken  parece

el  enorme 
desconcertado, y Hardin lo fulmina con la mirada.
Entonces muestra una sonrisa tranquilizadora.
—Ya sé que no pasa nada.
—Sé  que  sólo  estás  furioso  —añade  Ken—,  así  que,  adelante,  di  lo

televisor  de 

que tengas que decir.

No debería haber dicho eso. No debería haber tratado las emociones
de Hardin con respecto a esta situación tan a la ligera, como si sólo fuera la
opinión de un niño al que apenas tiene que aguantar un momento.

—¿Furioso?  No  estoy  furioso  —replica  él  con  calma—.  Molesto  y

divertido con todo esto, sí, pero furioso no.

—¿Qué es lo que te divierte? —pregunta Ken.
«Ay, Ken, cierra la boca.»
—Me divierte el hecho de que estés actuando como si nada hubiera
pasado, como si no fueses una puta mierda. —Señala a Ken y a Trish—. Os
estáis comportando de una forma ridícula.

—Te estás pasando de la raya —le advierte su padre.
«Por Dios, Ken.»
—¿Ah,  sí?  Y  ¿desde  cuándo  decides  tú  dónde  está  el  límite?  —lo

desafía él.

—Desde que ésta es mi casa. Por eso puedo decidir.

Hardin se levanta inmediatamente. Lo agarro del brazo para detenerlo,
pero él se me quita de encima con facilidad. Me apresuro a dejar mi copa
de vino en la mesita auxiliar y me pongo de pie.

—¡Hardin, para! —le ruego, y lo agarro del brazo de nuevo.
Todo  iba  bien.  Algo  incómodo,  pero  bien.  Sin  embargo,  Hardin  ha
tenido que soltar ese comentario tan grosero. Sé que está enfadado con su
padre  por  los  errores  que  cometió,  pero  el  día  de  Navidad  no  es  el
momento  más  apropiado  para  sacar  todo  eso.  Hardin  y  Ken  habían
empezado  a  reconstruir  su  relación,  y  como  Hardin  no  deje  esto  ya,  las
cosas se pueden poner muy feas.

Su padre se levanta con aire autoritario.
—Creía  que  estábamos  superando  esto.  ¿No  viniste  a  la  boda?  —

pregunta como lo haría un profesor.

Están  sólo  a  unos  centímetros  de  distancia,  y  sé  que  esto  no  va  a

acabar bien.

—¿Superando  qué?  ¡Ni  siquiera  te  haces  responsable  de  nada!  ¡Te

limitas a fingir que no ocurrió!

Ahora Hardin está gritando. La cabeza me da vueltas y lamento haber
extendido  la  invitación  de  Landon  a  Hardin  y  a  Trish.  Una  vez  más  he
causado una discusión familiar.

—Hoy  no  es  el  día  para  hablar  de  esto,  Hardin  —dice  Ken—.
Estábamos  teniendo  una  jornada  agradable,  pero  tenías  que  iniciar  una
pelea conmigo.

Hardin levanta las manos en el aire.
—Y ¿cuándo es el día? Joder, ¡este tío es increíble! —exclama.
—Cualquiera que no sea Navidad. Hacía años que no veía a tu madre,

¿de verdad tenías que elegir este momento para sacar todo esto?

—¡Si hacía años que no la veías es porque la abandonaste! Nos dejaste
sin nada, sin dinero, sin coche..., ¡sin nada! —grita Hardin, y se acerca a la
cara de su padre.

Ken se está poniendo rojo de ira. Y entonces comienza a gritar:
—¿Sin dinero? ¡Enviaba dinero todos los meses! ¡Mucho dinero! ¡Y

tu madre no quiso aceptar el coche que le ofrecí!

—¡Embustero! —le espeta Hardin—. ¡No enviaste una mierda! ¡Por
eso  vivíamos  en  esa  casa  destartalada  y  ella  tenía  que  trabajar  cincuenta
horas a la semana!

—Hardin..., no está mintiendo —interviene Trish.

Él se vuelve hacia su madre al instante.
—¿Qué?
Esto es un desastre. Un desastre mucho más grande que el que había

imaginado.

incredulidad.

—Enviaba dinero —explica Trish.
Deja la copa y se acerca a él.
—Y  ¿dónde  está  ese  dinero?  —inquiere  Hardin  con  tono  de

—Pagando tus estudios.
Él señala entonces a su padre con un dedo furioso.
—¡Me  dijiste  que  los  estaba  pagando  él!  —chilla,  y  se  me  parte  el

él.

corazón al verlo así.

dinero que él enviaba.

—Y  así  es,  con  el  dinero  que  guardé  durante  todos  esos  años.  El

—¿Qué coño dices? —Hardin se frota la frente con la mano.
Me coloco detrás de él y entrelazo los dedos con los de su mano libre.
Trish apoya una mano en el hombro de su hijo.
—No lo usé todo para tus estudios. También pagaba las facturas con

—¿Por qué no me lo contaste? Debería estar pagándolos él, y no con
el dinero con el que se supone que tenía que alimentarnos y mantenernos
en  una  casa  diariamente.  —Se  vuelve  hacia  su  padre—.  Aun  así,  nos
abandonaste, ¡enviases dinero o no! Te marchaste y ni siquiera fuiste capaz
de llamarme para mi puto cumpleaños.

El exceso de saliva se acumula en las comisuras de la boca de Ken y

empieza a parpadear rápidamente.

—¿Qué  querías  que  hiciera,  Hardin?  —replica—.  ¿Que  me  quedara
allí? Era alcohólico. Un alcohólico que no valía para nada, y vosotros dos
merecíais  algo  mejor  de  lo  que  yo  podía  ofreceros.  Después  de  aquella
noche... supe que tenía que marcharme.

Hardin se pone rígido y su respiración se vuelve irregular.
—¡No hables de aquella noche! ¡Todo pasó por tu culpa!
Hardin  aparta  la  mano  de  la  mía,  Trish  parece  enfadada,  Landon
aterrado, y Karen... Karen sigue llorando, y entonces me doy cuenta de que
voy a tener que ser yo quien detenga toda esta situación.

—¡Ya  lo  sé! Y  no  sabes  cuánto  me  gustaría  poder  borrar  eso,  hijo.
¡Esa noche me ha atormentado durante los últimos años! —responde Ken

con voz ronca, intentando no llorar.

—¿Que te atormenta? ¡Yo vi cómo pasó, hijo de puta! ¡Fui yo quien
tuvo  que  limpiar  la  maldita  sangre  del  suelo  mientras  tú  seguías  fuera
poniéndote  como  una  cuba!  —responde  Hardin  formando  puños  con  las
manos.

Karen solloza y se tapa la boca antes de salir de la estancia. No se lo
reprocho.  No  me  había  dado  cuenta  de  que  yo  también  estaba  llorando
hasta que las cálidas lágrimas golpean mi pecho. Tenía la sensación de que
algo iba a pasar hoy, pero no me esperaba esto.

Ken levanta las manos en el aire.
—¡Lo  sé,  Hardin!  ¡Lo  sé!  ¡Y  no  puedo  hacer  nada  para  cambiarlo!
¡Ahora  estoy  sobrio!  ¡Hace  años  que  no  bebo!  ¡No  puedes  seguir
guardándome rencor por ello eternamente!

Trish  grita  cuando  Hardin  carga  contra  su  padre.  Landon  corre  para
intentar ayudar, pero es demasiado tarde. Hardin empuja a Ken contra la
vitrina de la vajilla, la que sustituye a la que ya rompió hace meses. Ken
agarra a su hijo de la pechera e intenta retenerlo, pero éste le propina un
puñetazo en la barbilla.

Me quedo helada, como siempre, mientras Hardin golpea a su propio

padre.

lado.

Ken  consigue  esquivar  el  siguiente  golpe  de  Hardin,  que  acaba
alcanzando la puerta de cristal de la vitrina. Al ver la sangre, salgo de mi
estupor y lo agarro de la camiseta. Entonces da un golpe hacia atrás con el
brazo y me lanza contra una mesa. Una copa de vino tinto se cae y mancha
mi rebeca blanca.

—¡Mira lo que has hecho! —le grita Landon a Hardin, y corre a mi

Trish está junto a la puerta y le lanza a su hijo una mirada asesina.
Ken  observa  la  vitrina  rota  y  después  a  mí  mientras  Hardin  detiene  su
ataque contra su padre y se vuelve en mi dirección.

—¡Tessa! Tessa, ¿estás bien? —pregunta.
Asiento en silencio desde el suelo mientras observo un hilo de sangre
que cae por sus brazos desde los nudillos. No estoy herida, y el hecho de
que  mi  chaqueta  se  haya  manchado  es  algo  demasiado  trivial  como  para
mencionarlo en medio de este caos.

—Aparta —le suelta Hardin a Landon mientras ocupa su lugar a mi
lado—.  ¿Estás  bien?  Creía  que  eras  Landon  —dice,  y  me  ayuda  a

levantarme con la mano magullada que no está manchada de sangre.

—Estoy bien —repito, y me aparto de él una vez de pie.
—Nos marchamos —gruñe, y se dispone a rodearme la cintura con el

Me alejo más de él. Observo cómo Ken utiliza la manga de su camisa

blanca impoluta para limpiarse la sangre de la boca.

—Deberías quedarte aquí, Tessa —me dice Landon.
—¡No me provoques, Landon! —le advierte Hardin, pero él no parece

impresionado. Debería estarlo.

—Hardin, ya basta —intervengo.
Al ver que hace ademán de hablar pero no discute, me vuelvo hacia mi

brazo.

amigo.

espalda.

—Estaré bien —le aseguro.
Es por Hardin por quien debería preocuparse.
—Vamos  —ordena  él,  pero  conforme  se  dirige  hacia  la  puerta  se

vuelve para asegurarse de que voy detrás de él.

—Siento mucho... todo esto —le digo a Ken mientras sigo a su hijo.
—No es culpa tuya, sino mía —oigo que responde con voz suave a mi

Trish  está  callada.  Hardin  está  callado.  Y  yo  estoy  helada.  Los  fríos
asientos  de  piel  me  tocan  las  piernas  desnudas,  y  mi  chaqueta  mojada
tampoco ayuda. Subo la calefacción al máximo. Hardin me mira, pero yo
me concentro en mirar por la ventanilla. No sé si debería enfadarme con él.
Ha echado a perder la cena y ha atacado a su padre, literalmente, delante de
todo el mundo.

Sin embargo, siento lástima por él. Ha sufrido mucho, y su padre es la
raíz  de  todos  sus  problemas,  de  las  pesadillas,  del  miedo,  de  su  falta  de
respeto  por  las  mujeres.  Nunca  tuvo  a  nadie  que  le  enseñara  a  ser  un
hombre.

Cuando Hardin me coloca la mano sobre el muslo, no se la aparto. Me
duele la cabeza y no entiendo cómo las cosas se han podido ir a la mierda
tan rápido.

—Hardin, tenemos que hablar de lo que acaba de pasar —dice Trish al

cabo de unos minutos.

—No —responde él.

—Sí, tenemos que hablar. Te has pasado mucho de la raya.
—¿Que yo me he pasado? ¿Cómo puedes haber olvidado todo lo que

ha hecho?

—No  he  olvidado  nada,  Hardin  —asegura  ella—.  He  elegido
perdonarlo;  no  quiero  vivir  odiándolo.  Pero  la  violencia  nunca  es  la
solución. Además, esa clase de ira te acaba consumiendo; se apodera de tu
vida si la dejas. Te destruye si te aferras a ella. No quiero vivir así. Quiero
ser feliz, Hardin, y perdonar a tu padre hace que me resulte más fácil serlo.
Su  fortaleza  nunca  deja  de  sorprenderme,  y  la  testarudez  de  Hardin
tampoco. Se niega a perdonar a su padre por sus errores del pasado, aunque
él no deja de reclamar mi perdón a cada instante. Pero tampoco se perdona
a sí mismo. Qué irónico.

—Bueno, pues yo no quiero perdonarlo. Creía que podía hacerlo, pero

después de lo de hoy no puedo.

lugar.

—Hoy  no  te  ha  hecho  nada  —lo  reprende  Trish—.  Tú  lo  has

provocado con lo de la bebida sin ningún motivo.

Hardin aparta la mano de mi piel, dejando una mancha de sangre en su

—No va a irse de rositas sin más, mamá.
—No  se  trata  de  eso.  Hazte  esta  pregunta:  ¿qué  ganas  estando  tan
furioso con él? ¿Qué consigues aparte de unas manos ensangrentadas y una
vida solitaria?

Hardin no responde. Se limita a mantener la vista al frente.
—Exacto —dice ella, y el resto del trayecto transcurre en silencio.
Cuando  volvemos  al  apartamento,  me  dirijo  directamente  al

dormitorio.

de mí.

—Le debes una disculpa, Hardin —oigo que le dice Trish por detrás

Me deshago de la rebeca manchada y la dejo caer al suelo. Me quito
los  zapatos  y  me  aparto  el  pelo  de  la  cara,  colocándome  los  mechones
sueltos detrás de las orejas. Unos segundos después, Hardin abre la puerta
del  dormitorio;  mira  la  prenda  manchada  de  rojo  tirada  en  el  suelo  y
después a mí.

Se coloca delante de mí y me coge de las manos con ojos suplicantes.
—Lo siento mucho, Tess. No pretendía empujarte así.
—No deberías haber hecho eso. Hoy, no.
—Lo  sé...  ¿Te  he  hecho  daño?  —pregunta  secándose  las  manos

heridas contra los vaqueros negros.

—No.
Si me hubiese hecho daño físico, tendríamos problemas mucho más

—Lo siento, de verdad. Estaba furioso. Creía que eras Landon...
—No me gustas cuando estás así, tan enfadado.
Mis  ojos  se  inundan  de  lágrimas  al  recordar  las  manos  de  Hardin

graves.

llenas de cortes.

—Lo  sé,  nena.  —Se  inclina  ligeramente  hasta  quedar  a  la  altura  de

mis ojos—. Jamás te haría daño a propósito. Lo sabes, ¿verdad?

Me  acaricia  la  sien  con  el  pulgar  y  yo  asiento  lentamente.  Sé  que

jamás me haría daño, al menos no físicamente. Siempre lo he sabido.

—¿A qué ha venido ese comentario sobre la bebida? Las cosas iban

bien —digo.

—Porque se estaba comportando como si nada hubiera pasado, como
un  capullo  pretencioso,  y  mi  madre  le  seguía  la  corriente. Alguien  tenía
que  interceder  por  ella  —explica  con  una  voz  suave,  confundida,
totalmente  opuesta  a  como  era  hace  media  hora  cuando  le  gritaba  a  su
padre.

Se  me  rompe  el  corazón  de  nuevo;  era  su  forma  de  defender  a  su
madre. Una manera errónea, pero instintiva para él. Se aparta el pelo de la
frente y se mancha la piel de sangre.

—Intenta ponerte en su lugar —digo—. Va a tener que vivir siempre
con ese sentimiento de culpa, Hardin, y tú no se lo pones nada fácil. No
digo que no tengas derecho a estar enfadado, porque ésa es una reacción
natural, pero precisamente tú tendrías que estar más dispuesto a perdonar.

—Yo...
—Y esa violencia tiene que acabar. No puedes ir por ahí golpeando a

la gente cada vez que te enfadas. No está bien, y no me gusta nada.

— Lo sé. —Mantiene la vista fija en el suelo de hormigón.
Suspiro y cojo sus manos entre las mías.
—Y ahora vamos a curarte, aún te sangran los nudillos —digo.
Y lo llevo al cuarto de baño para limpiarle las heridas por enésima vez

desde que lo conozco.

Capítulo 48

Tessa

Hardin  no  hace  el  más  mínimo  gesto  de  dolor  mientras  le  limpio  las
heridas. Sumerjo la toalla en el lavabo lleno de agua en un intento de diluir
la  sangre  de  la  tela  blanca.  Él  me  observa  sentado  en  el  váter  mientras
permanezco de pie entre sus piernas. Levanta las manos una vez más.

—Tenemos  que  comprar  algo  para  ponértelo  en  el  pulgar  —le  digo

mientras retuerzo la toalla para escurrir el exceso de agua.

—Ya se curará —dice.
—No, mira lo profunda que es la herida —lo reprendo—. La piel en sí
es ya prácticamente tejido cicatrizal, y no paras de abrírtela una y otra vez.

No dice nada, simplemente analiza mi rostro.
—¿Qué pasa? —le pregunto.
Vacío la pila de agua rosada y espero a que me responda.
—Nada... —miente.
—Dímelo.
—No entiendo cómo puedes aguantar todas mis mierdas —dice.
—Yo  tampoco.  —Sonrío,  y  observo  que  tuerce  el  gesto—.  Pero

merece la pena —añado con sinceridad.

Él  sonríe  a  su  vez,  acerca  mi  mano  a  su  rostro  y  me  pasa  la

almohadilla del pulgar por el hueco de su hoyuelo.

Su sonrisa se intensifica.
—Seguro  que  sí  —dice,  y  se  levanta—.  Necesito  una  ducha.  —Se

quita la camiseta y se inclina para abrir el grifo.

—Te espero en la habitación —le digo.
—¿Por qué? Dúchate conmigo.
—Tu madre está en la habitación de al lado —le explico en voz baja.
—¿Y qué? Sólo es una ducha. Por favor.
No puedo negarme, y lo sabe. La sonrisa de superioridad en su rostro

cuando suspiro vencida lo demuestra.

—¿Me bajas la cremallera? —le pido, y me pongo de espaldas a él.
Me levanto el pelo y empieza a desabrochármela inmediatamente.
—Me gusta ese vestido —dice cuando la tela verde se acumula en el

suelo.

brazos.

Se  quita  los  pantalones  y  el  bóxer  y  yo  intento  no  mirar  su  cuerpo
desnudo  mientras  deslizo  los  tirantes  de  mi  sujetador  por  mis  brazos.
Cuando estoy totalmente desnuda, Hardin se mete en la ducha y me ofrece
la mano. Recorre mi cuerpo con la mirada y se detiene a la altura de mis
muslos con el ceño fruncido.

—¿Qué  pasa?  —pregunto  al  tiempo  que  trato  de  cubrirme  con  los

—Tienes sangre. —Señala algunas manchas leves.
—No pasa nada —aseguro.
Cojo la esponja de lufa y me froto la piel con ella. Entonces, Hardin

me la quita de las manos y vierte jabón en ella.

—Déjame a mí —dice.
Se arrodilla y se me ponen todos los pelos de punta al verlo ahí abajo
delante de mí. Asciende la esponja vegetal por mis muslos y traza círculos
con ella. Este chico tiene línea directa con mis hormonas. Acerca el rostro
a  mi  piel  e  intento  no  retorcerme  cuando  sus  labios  rozan  mi  cadera
izquierda. Apoya una de sus manos en la parte trasera de mi muslo para
mantenerme en el sitio mientras hace lo mismo con la derecha.

interrumpiendo  mis 

la  alcachofa  —dice 

—Pásame 
pensamientos.
—¿Qué?
—Que me pases la alcachofa —repite.
Asiento, saco el grifo del soporte y se lo entrego. Mirándome con un
brillo  en  los  ojos  y  con  el  agua  goteando  desde  su  nariz,  hace  girar  la
alcachofa en la mano y la dirige hacia mi vientre.

lascivos

—¿Qué... qué estás haciendo? —pregunto al ver que la baja un poco

más.

El agua caliente golpea mi piel y observo sus actos con anticipación.

—¿Te gusta?
Asiento.
—Pues  si  esto  te  gusta,  veamos  qué  pasa  si  la  bajamos  un  poquito

más...

Todas  las  células  de  mi  cuerpo  se  debilitan  y  danzan  bajo  mi  piel
mientras Hardin juega a torturarme. Doy un brinco cuando el agua me toca,
y él sonríe con petulancia.

Es  una  sensación  mucho  más  agradable  de  lo  que  había  imaginado.
Me  aferro  a  su  pelo  y  me  muerdo  el  labio  inferior  para  sofocar  mis
gemidos.  Su  madre  está  en  la  habitación  de  al  lado,  pero  no  puedo
detenerlo, me gusta demasiado.

—¿Tessa...? —dice él esperando una respuesta.
—También. Déjala ahí —jadeo, y él se ríe y me acerca el agua para

añadir más presión.

Cuando siento la suave lengua de Hardin lamiéndome justo debajo del
agua  casi  pierdo  el  equilibrio.  Esto  es  demasiado.  Sus  lametones  y  las
caricias del agua hacen que me tiemblen las rodillas.

—Hardin...,  no  puedo...  —No  sé  qué  estoy  intentando  decir,  pero

cuando su lengua se acelera, le tiro del pelo con fuerza.

Me empiezan a temblar las piernas, y él suelta entonces la alcachofa y

usa las dos manos para sostenerme.

—Joder... —maldigo en voz baja, y espero que el ruido de la ducha

ahogue mis gemidos.

Noto  cómo  sonríe  pegado  a  mí  antes  de  continuar  llevándome  al
límite.  Cierro  los  ojos  con  fuerza  y  dejo  que  el  placer  se  apodere  de  mi
cuerpo.

Hardin aparta la boca de mí el tiempo justo para decir:
—Vamos, nena, córrete.
Y lo hago.
Cuando abro los ojos, él sigue de rodillas, con la mano en la polla, que
está dura y ansiosa. Recuperando todavía el aliento, me pongo de rodillas,
coloco la mano alrededor de la suya y lo acaricio.

—Levántate —le ordeno en voz baja.
Baja la vista, asiente y se pone de pie. Me llevo su sexo a la boca y le

lamo la punta.
—Joder...
Inspira hondo y le doy varios lametones. Enrosco los brazos alrededor
de la parte trasera de sus piernas para mantener el equilibrio sobre el suelo
mojado de la ducha y me meto su polla hasta la garganta. Hardin hunde los
dedos en mi pelo mojado y me sostiene quieta mientras menea las caderas
y me penetra la boca.

—Podría pasarme horas follándote la boca.
Sus  movimientos  se  aceleran  un  poco,  y  gimo.  Sus  sucias  palabras
hacen  que  mis  labios  lo  succionen  con  más  fuerza,  lo  que  lo  obliga  a
maldecir de nuevo. Este modo salvaje con el que reclama mi boca es algo
nuevo. Tiene el control absoluto, y me encanta.

—Me voy a correr en tu boca, nena.
Tira  de  mi  pelo  un  poco  más,  y  siento  cómo  los  músculos  de  sus
piernas se tensan bajo mis manos y gime mi nombre varias veces mientras
se vacía en mi garganta.

Después de unos cuantos jadeos, me ayuda a levantarme y me besa en

—Creo que ya estamos limpios. —Sonríe y se lame los labios.
—Yo diría que sí —contesto con la respiración entrecortada, y cojo el

la frente.

champú.

Esta  Navidad  ha  sido  agitada  y  muy  estresante.  Debería  llamar  a
Landon  más  tarde,  pero  antes  quiero  hablar  con  Hardin  sobre  su  idea  de
regresar  a  Inglaterra  al  terminar  los  estudios.  Nunca  me  lo  había
mencionado.

—Aquí tienes.
Me pasa un montón de ropa y me deja sola en el baño mientras me
visto. Me hace gracia encontrar el conjunto de bragas y sujetador de encaje

Cuando ambos estamos definitivamente limpios y listos para salir de
la ducha, le paso las manos por los abdominales y recorro con los dedos el
tatuaje  de  su  estómago.  Mis  manos  reptan  hacia  abajo,  pero  Hardin  me
agarra de la muñeca y me detiene.

—Sé que cuesta resistirse a mí, pero mi madre está en la habitación de
al lado. Contrólate, jovencita —bromea, y le doy una palmada en el brazo
antes de salir de la ducha y coger una toalla.

—Eso,  viniendo  de  alguien  que  acaba  de  usarme...  —Me  pongo

colorada y soy incapaz de terminar la frase.

—Te ha gustado, ¿no? —Enarca una ceja y pongo los ojos en blanco.
—Tráeme la ropa del cuarto —le digo con tono autoritario.
—Sí, señora.
Se  coloca  la  toalla  alrededor  de  la  cintura  y  desaparece  del  baño

Paso  la  mano  por  el  espejo  después  de  envolverme  el  pelo  con  una

repleto de vapor.

toalla.

con un pantalón de chándal y una camiseta negra limpia. Limpia, porque la
que llevaba hoy está llena de sangre.

Capítulo 49

Tessa

La última noche con la madre de Hardin la pasamos básicamente bebiendo
té y escuchando historias embarazosas de cuando era pequeño. Trish nos
hizo prometer unas diez veces que el año que viene pasaríamos la Navidad
en Inglaterra y que no quería excusas.

La idea de celebrar la Navidad con Hardin dentro de un año hace que
sienta  mariposas  en  el  estómago.  Por  primera  vez  desde  que  nos
conocemos,  soy  capaz  de  imaginar  un  futuro  con  él. Y  no  me  refiero  a
tener hijos o a que nos casemos, sino a que por fin me siento lo bastante
segura  de  sus  sentimientos  como  para  plantearme  el  futuro  dentro  de  un
año.

A la mañana siguiente, cuando Hardin regresa de dejar a Trish en el
aeropuerto  demasiado  temprano,  me  despierto.  Oigo  que  tira  la  ropa  al
suelo y vuelve a meterse en la cama vestido sólo con el bóxer. Me rodea
con los brazos una vez más. Sigo algo cabreada con él por lo sucedido ayer,
pero tiene los brazos fríos y lo he echado de menos el tiempo que se ha
ausentado de la cama.

—Vuelvo a trabajar mañana —digo al cabo de unos minutos, sin saber

si ya se ha quedado dormido o no.

—Ya lo sé —responde.
—Estoy ilusionada por poder volver a Vance.
—¿Por qué?
—Porque me encanta, y ya llevo más de una semana de vacaciones.

Echo de menos trabajar.

aunque no pueda verle la cara.

—Qué aplicada —se burla, y sé que está poniendo los ojos en blanco

Cuando lo pienso, pongo los ojos en blanco también.
—Perdona si me encantan mis prácticas y a ti no te gusta tu trabajo —

digo.

—Me gusta mi trabajo, y te recuerdo que tuve el mismo trabajo que

tú. Pero lo dejé por algo mejor —alardea.

—Y ¿la razón de que te guste más es que puedes hacerlo desde casa?

—Sí, ésa es la razón principal.
—¿Cuál es la otra razón?
—Sentía que la gente pensaba que sólo había obtenido el empleo por

Vance.

No es ninguna novedad, pero es una respuesta más sincera de lo que
esperaba por su parte. Esperaba una palabra o dos acerca de que el trabajo
era una mierda o un coñazo.

—¿De  verdad  crees  que  la  gente  pensaba  eso?  —Me  pongo  boca

arriba y él se apoya en el codo para mirarme.

—No lo sé. Nunca nadie me dijo nada, pero tenía la sensación de que
todos lo pensaban. Sobre todo después de que me hiciese un contrato como
empleado, no de prácticas.

—¿Crees que se enfadó cuando te marchaste a trabajar a otra parte?
Esboza una sonrisa que parece especialmente amplia en la penumbra

del dormitorio.

supuesta actitud.

—No  lo  creo.  Sus  empleados  siempre  se  estaban  quejando  de  mi

—¿«Supuesta actitud»? —pregunto, medio en broma.
Me coge de la mejilla y agacha la cabeza para besarme en la frente.
—Sí,  supuesta.  Soy  una  persona  encantadora.  No  tenía  ningún
problema de actitud. —Sonríe pegado a mi piel. Me río y sonríe todavía
más  y  pega  la  frente  a  la  mía—.  ¿Qué  quieres  que  hagamos  hoy?  —
pregunta.

—No lo sé. Había pensado llamar a Landon e ir a la tienda.
Retrocede un poco.
—¿Para qué?
—Para hablar con él y preguntarle cuándo puede quedar conmigo. Me

gustaría darle esas entradas.

—Los regalos están en su casa, seguro que ya los han abierto.
—No creo que los abran si no estamos allí.
—Yo creo que sí.
—Pues por eso lo digo —bromeo.
Sin embargo, Hardin se ha puesto serio en cuanto he mencionado a su

familia.

—¿Crees  que...  crees  que  debería  disculparme?  Bueno,  disculparme

no..., pero ¿y si lo llamo? Ya sabes..., a mi padre.

Sé  que  tengo  que  andar  con  cuidado  en  lo  que  a  Hardin  y  a  Ken  se

refiere.

—Creo  que  deberías  llamarlo.  Creo  que  deberías  intentar  asegurarte
de que lo que pasó ayer no estropea la relación que estabas empezando a
establecer con él.

—Supongo...  —suspira—.  Después  de  que  le  golpease,  por  un

segundo pensé que te quedarías allí y que me dejarías.

—¿En serio?
—Sí. Me alegro de que no lo hicieras, pero es lo que pensé.
Levanto la cabeza del colchón y lo beso en la mandíbula en lugar de
responder. He de admitir que, de no haberse sincerado previamente sobre
su pasado, probablemente lo habría hecho. Eso lo ha cambiado todo para
mí.  Ha  cambiado  mi  modo  de  verlo,  y  no  de  una  manera  negativa  o
positiva, sino de una manera más comprensiva.

Hardin mira en mi dirección, hacia la ventana.
—Supongo que puedo llamarlo hoy.
—¿Crees  que  podríamos  ir  a  su  casa?  De  verdad  que  me  gustaría

darles los regalos.

Me mira perplejo y dice:
—Podríamos  decirles  que  los  abran  mientras  hablas  con  ellos  por
teléfono.  Es  prácticamente  lo  mismo,  pero  así  no  tenemos  que  ver  sus
sonrisas falsas cuando descubran tus espantosos regalos.

—¡Hardin! —protesto.
Se ríe y apoya la cabeza en mi pecho.
—Es  broma,  eres  la  mejor  haciendo  regalos.  El  llavero  del  equipo

deportivo equivocado fue lo más. —Se ríe.

—Vuelve a la cama —digo tocándole el pelo alborotado.
—¿Qué necesitas de la tienda? —me pregunta mientras se tumba de

Había olvidado que había dicho eso.
—Nada.
—No, has dicho que tenías que ir a la tienda. ¿Qué quieres? ¿Tapones

nuevo.

o algo?

—¿Tapones?
—Sí, para... cerrar el grifo.
«¿Qué?»
—No lo pillo...
—Tampones.

Me ruborizo, y estoy segura de que me pongo roja de pies a cabeza.
—Eh..., no.
—¿Nunca tienes la regla?
—Por favor, Hardin, deja de hablar de ello.
—¿Qué pasa? ¿Te da vergüenza hablar de tu mens-trua-ción conmigo?

—Levanta la cara para mirarme y veo que está sonriendo con malicia.

—No  me  da  vergüenza.  Es  que  no  es  apropiado  —me  defiendo

tremendamente abochornada.

Él sonríe de nuevo.
—Hemos hecho muchas cosas inapropiadas, Theresa.
—No me llames Theresa, ¡y deja de hablar de ello! —protesto, y me

—¿Estás sangrando ahora? —Noto cómo su mano desciende por mi

tapo la cara con las manos.

vientre.

—No... —miento.
Hasta  ahora  he  conseguido  librarme  de  esta  situación  porque,  como
siempre  estamos  dejándolo  y  volviendo,  nunca  ha  coincidido. Ahora  que
vamos a estar juntos de una manera más estable, sabía que esto sucedería,
sólo estaba evitándolo.

—Entonces no te importará que... —Desliza la mano por el elástico de

mis bragas.

—¡Hardin! —chillo, y le aparto la mano de una palmada.
Se ríe.
—Pues admítelo; di: «Hardin, tengo la regla».
—No pienso decir eso.
Sé que debo de tener la cara como un tomate ahora mismo.
—Venga, mujer, sólo es un poco de sangre.
—Eres asqueroso.
—Eso  puede  arreglarse.  —Sonríe  con  petulancia,  claramente

orgulloso de su estúpido chiste.

—Eres repulsivo.
—Relájate, déjate llevar, aprende a fluir... —Se ríe con más ganas.
—¡Para ya! Está bien, si lo digo, ¿dejarás de hacer bromitas sobre la

menstruación?

—Sí, al menos durante un período de tiempo.
Su risa es contagiosa y es estupendo estar tumbada en la cama riendo

con él a pesar del tema de conversación.

—Hardin, tengo la regla. Me ha bajado justo antes de que llegaras a

—¿Por qué te da vergüenza?
—No me la da, es sólo que no creo que sea algo de lo que las mujeres

—Menuda tontería, a mí no me molesta un poco de sangre. —Se pega

casa. ¿Contento?

deban hablar.

a mi cuerpo.

—Eres un guarro —replico arrugando la nariz.
—Me han llamado cosas peores. —Sonríe.
—Hoy estás de buen humor.
—Quizá tú también lo estarías si no estuvieras en esos días del mes.
Gruño y cojo la almohada que tengo detrás para taparme la cara con

ella.

—¿Podemos hablar de otra cosa, por favor? —digo a través de la tela.
—Claro..., claro... No te hagas mala sangre —replica, y se ríe.
Me aparto la almohada de la cara y lo golpeo con ella en la cabeza
antes de levantarme de la cama. Oigo cómo sigue riendo mientras abre la
cómoda,  supongo  que  para  sacar  unos  pantalones.  Es  temprano,  sólo  son
las siete de la mañana, pero estoy totalmente despierta. Preparo café y echo
cereales en un cuenco. Es increíble que haya pasado ya la Navidad; dentro
de unos días terminará el año.

—¿Qué sueles hacer en Nochevieja? —le pregunto a Hardin cuando se
sienta  a  la  mesa  vestido  con  unos  pantalones  blancos  de  algodón  con
cordones.

—Pues salir.
—¿Adónde?
—A alguna fiesta o a un club. O las dos cosas. El año pasado fueron

las dos cosas.

—Vaya. —Le paso el cuenco de cereales que he preparado.
—¿Qué te apetece hacer?
—No lo sé. Salir, creo —contesto.
Enarca una ceja.
—¿En serio?
—Sí... ¿A ti no?
—La verdad es que me importa una mierda lo que hagamos, pero si

quieres salir, eso es lo que haremos.

Se lleva una cucharada de frosties a la boca.

—Vale...  —asiento  sin  saber  muy  bien  adónde  iremos.  Me  preparo
otro cuenco para mí—. ¿Vas a preguntarle a tu padre si podemos pasarnos
hoy? —añado sentándome a su lado.

—No lo sé...
—¿Y si les decimos que vengan ellos? —sugiero.
Hardin me mira con recelo.
—De eso, nada.
—¿Por qué no? Te sentirías más cómodo aquí, ¿no?
Cierra los ojos un momento antes de abrirlos de nuevo.
—Supongo. Luego los llamo.
Termino de desayunar rápidamente y me levanto de la mesa.
—¿Adónde vas? —pregunta.
—A limpiar, claro.
—¿A limpiar qué? La casa está impoluta.
—No, no lo está, y quiero que esté perfecta si vamos a tener invitados.
—Enjuago mi cuenco y lo meto en el lavavajillas—. Podrías ayudarme a
limpiar, ¿no? Ya que siempre eres tú el que más ensucia y desordena —
señalo.

—Uy, no. Tú limpias mucho mejor que yo —replica.
Pongo los ojos en blanco. No me importa limpiar, porque la verdad es
que tengo mis manías a la hora de hacerlo todo, y lo que Hardin entiende
por limpiar no es precisamente limpiar. Se limita a guardar las cosas donde
quepan sin ningún orden.

Se ríe.

mi pudor.

—Ah, y no olvides que tenemos que ir a la tienda a por tus tapones. —

—¡Deja de llamarlos así!
Le tiro un trapo a la cara y oigo cómo se ríe con más intensidad ante

Capítulo 50

Tessa

Cuando  el  apartamento  está  limpio  como  a  mí  me  gusta,  me  dirijo  a  la
tienda  para  comprar  tampones  y  algunas  cosas  más  por  si  vienen  Ken,
Karen y Landon. Hardin quería acompañarme, pero sabía que no iba a parar
de hacer bromas sobre los tampones, así que lo he obligado a quedarse en
casa.

Al volver, lo encuentro sentado en el mismo sitio en el sofá.
—¿Has llamado ya a tu padre? —pregunto desde la cocina.
—No..., te estaba esperando —responde, y se acerca a la cocina y se

sienta a la mesa, suspirando—. Voy a llamarlo ahora.

Me siento frente a él mientras se lleva el teléfono a la oreja.
—Eh..., hola —dice Hardin, y pone el teléfono en manos libres y lo

deja sobre la mesa, entre ambos.

—¿Hardin? —pregunta Ken sorprendido.
—Sí... Hum..., oye, ¿os apetece pasaros por aquí o algo?
—¿Pasarnos?
Hardin me mira y noto que su paciencia ya se está agotando. Alargo la

mano, la dejo sobre la suya y asiento para mostrarle mi apoyo.

—Sí... Tú, Karen y Landon. Para intercambiar regalos, ya que no lo

hicimos ayer. Mamá se ha ido —dice.

—¿Estás seguro? —pregunta Ken a su hijo.
—De  lo  contrario,  no  te  lo  habría  preguntado,  ¿no?  —responde
Hardin,  y  yo  le  aprieto  la  mano—.  Digo...,  sí,  claro  —se  corrige,  y  le
sonrío.

—Bien,  bueno,  deja  que  hable  con  Karen,  pero  sé  que  estará

entusiasmada. ¿A qué hora os viene bien?

Hardin me mira. Articulo con los labios que a las dos, y él se lo dice a

su padre.

—Bien... Bueno, nos vemos a las dos entonces.
—Tessa  le  enviará  a  Landon  la  dirección  en  un  mensaje  —añade

Hardin, y cuelga el teléfono.

—No ha estado mal, ¿no? —digo.

Pone los ojos en blanco.
—Lo que tú digas.
—¿Qué me pongo?
Señala con la mirada mis vaqueros y mi camiseta de la WCU.
—Eso.
—De eso, nada. Ésta es nuestra Navidad.
—No, es el día después de Navidad, así que deberías llevar vaqueros.

—Sonríe y se tira con los dedos del aro del labio.

—No voy a llevar vaqueros. —Me río y me dirijo a la habitación para

decidir qué ponerme.

Sostengo  mi  vestido  blanco  contra  mi  pecho  delante  del  espejo  cuando
Hardin entra en el dormitorio.

—No sé si es buena idea que vayas de blanco. —Sonríe.
—Pero ¿a ti qué te pasa? ¡Para ya! —protesto.
—Estás muy mona cuando te ruborizas.
A  continuación  saco  el  vestido  granate.  Me  trae  muchos  recuerdos.
Me lo puse para ir a la primera fiesta de la fraternidad con Steph. Echo de
menos a Steph a pesar de lo enfadada que estoy... que estaba con ella. Me
siento traicionada, pero la verdad es que tenía cierta parte de razón cuando
dijo que no era justo que perdonara a Hardin y a ella no.

—¿En qué piensa esa cabecita? —pregunta él entonces.
—En nada... Sólo me acordaba de Steph.
—¿Qué pasa con ella?
—No lo sé... La echo de menos. ¿Echas de menos a tus amigos? —

pregunto. No los ha mencionado desde la carta.

—No. —Se encoge de hombros—. Prefiero pasar el tiempo contigo.
Me gusta este Hardin sincero, aunque señalo:
—Pero también puedes quedar con ellos.
—Supongo. No lo sé, la verdad es que me da bastante igual. ¿Quieres

quedar con ellos..., ya sabes, después de todo aquello? —Mira al suelo.

—No lo sé..., pero supongo que podría intentarlo a ver qué tal. Pero

con Molly, no. —Frunzo el ceño.

Levanta la vista con expresión pícara.
—¿Por qué? Con lo buenas amigas que sois.
—Uf. No hablemos de ella. ¿Qué crees que harán en Nochevieja? —

No sé cómo me sentiré con ellos, pero echo de menos tener amigos, o

lo que yo creía que eran amigos.

—Supongo que habrá una fiesta. Logan está obsesionado con el Año

Nuevo. ¿Estás segura de que quieres salir con ellos?

Sonrío.
—Sí... Si me estalla en la cara, el año que viene nos quedaremos en

pregunto.

casa.

Hardin abre los ojos como platos cuando menciono el año que viene,
pero  finjo  no  darme  cuenta.  Necesito  que  nuestro  segundo  intento  de
celebrar  la  Navidad  transcurra  de  manera  pacífica.  Hoy  me  centro  en  el
presente.

—Tengo que preparar algo para comer. Deberíamos haberles dicho a
las tres, ya es mediodía, y ni siquiera estoy lista. —Me paso las manos por
la cara sin maquillaje.

—Tranquila, arréglate. Ya preparo algo yo... —dice él, y sonríe con
malicia—. Pero asegúrate de no comer nada más que lo que yo ponga en tu
plato.

—Bromeando sobre envenenar a tu padre, ¿eh? Encantador... —suelto.
Se encoge de hombros y desaparece.
Me lavo la cara y me maquillo un poco antes de soltarme la coleta y
rizarme  las  puntas.  Para  cuando  he  terminado  de  arreglarme,  detecto  un
delicioso aroma a ajo que proviene de la cocina.

Cuando llego junto a Hardin, veo que ha preparado un par de bandejas
de  fruta  y  verdura  y  ya  ha  puesto  la  mesa.  Estoy  impresionada,  aunque
tengo  que  contener  el  impulso  de  reorganizar  algunas  cosas.  Me  alegra
mucho  que  Hardin  esté  dispuesto  a  invitar  a  su  padre  a  nuestro
apartamento,  y  me  alivia  ver  que  hoy  parece  estar  de  muy  buen  humor.
Miro  el  reloj  y  veo  que  nuestros  invitados  estarán  aquí  dentro  de  media
hora, de modo que me pongo a recoger el pequeño desorden que ha creado
Hardin  mientras  cocinaba  para  asegurarme  de  que  el  apartamento  está
impecable de nuevo.

Me abrazo a su cintura mientras está de pie frente al horno.
—Gracias por hacer todo esto.
Se encoge de hombros.
—No es nada.
—¿Estás bien? —pregunto, y lo suelto y le doy la vuelta para verle la

—Sí..., estoy bien.
—¿Seguro que no estás un poco nervioso? —insisto. Sé que lo está.
—No... Bueno, sólo un poco. Se me hace raro de cojones que vengan

—Ya, estoy muy orgullosa de que los hayas invitado.
Pego la mejilla a su pecho y él desliza las manos hasta mi cintura.
—¿De verdad?
—Por supuesto que sí, ca... Hardin.
—¿Qué ibas a decir?
Escondo la cara.
—Nada.
No  sé  de  dónde  sale  ahora  esa  necesidad  de  llamarle  apelativos

cariñosos, pero es muy embarazoso.

—Dímelo —arrulla, y me levanta la barbilla para obligarme a salir de

mi escondite.

cara.

aquí, ¿sabes?

—No sé por qué, pero casi te llamo «cariño» otra vez. —Me muerdo

el labio inferior y su sonrisa se intensifica.

—Venga, llámamelo —dice.
—Te vas a burlar de mí. —Sonrío débilmente.
—No, no lo haré. Yo te llamo «nena» todo el tiempo.
—Ya..., pero cuando tú lo haces es diferente.
—¿Por qué?
—No lo sé... Suena como más sexi o algo cuando lo haces tú..., más

romántico. No lo sé. —Me ruborizo.

—Hoy estás muy vergonzosa. —Sonríe y me besa en la frente—. Pero

me gusta. Venga, dímelo.

Lo abrazo con más fuerza.
—Está bien.
—¿Está bien, qué?
—Está bien..., cariño. —La palabra me sabe raro mientras se desliza

por mi lengua.

—Repítelo.
Dejo escapar un alarido de sorpresa cuando me levanta, me deja sobre

la fría encimera y se coloca entre mis muslos.

—No creas que esto me va a detener. —Sus dedos trazan círculos en

mis medias negras.

—Puede que no, pero la..., ya sabes, sí lo hará.
Unos golpes en la puerta me hacen dar un brinco y Hardin sonríe y me
guiña un ojo. Mientras se marcha para abrirla, dice por encima del hombro:

—Nena..., eso tampoco lo hará.

Capítulo 51

Hardin

Al abrir la puerta, la cara de mi padre capta inmediatamente mi atención.
Tiene un enorme moratón en la mejilla, y un corte pequeño en el centro del
labio inferior.

Los saludo con un gesto de la cabeza porque no sé qué coño decir.
—Qué  casa  tan  bonita  —sonríe  Karen,  y  los  tres  permanecen  en  el

descansillo, sin saber qué hacer.

Tessa aparece entonces y salva la situación.
—Pasad. Puedes dejar eso bajo el árbol —le dice a Landon, señalando

la bolsa de regalos que sostiene.

— También hemos traído los que vosotros dejasteis en casa —tercia

mi padre.

El ambiente está cargado de tensión, pero no de una tensión furiosa,

sino tremendamente incómoda.

Tess sonríe con dulzura.
—Muchísimas gracias.
Se le da tan bien hacer que la gente se sienta a gusto... Al menos, uno

de nosotros lo está.

Landon es el primero en entrar en la cocina, seguido de Karen y de
Ken. Agarro a Tessa de la mano y la uso como anclaje contra mi ansiedad.
—¿Qué  tal  el  trayecto?  —dice  Tessa  en  un  intento  de  entablar

conversación.

—No ha ido mal, conducía yo —responde Landon.
La  conversación  pasa  de  algo  incómoda  al  principio  a  bastante
relajada mientras comemos. Entre plato y plato, Tessa me aprieta la mano
por debajo de la mesa.

—La comida estaba deliciosa —dice Karen mirando a Tessa.
—Ah, no, no la he preparado yo: ha sido Hardin —responde ella, y me

coloca la mano en el muslo.

—¿En serio? Pues estaba exquisita, Hardin. —Me sonríe.
No me habría importado que Tessa se llevara el mérito por la comida.
Sentir  cuatro  pares  de  ojos  mirándome  me  está  dando  ganas  de  vomitar.

Tessa aplica más presión en mi pierna esperando que diga algo.

Miro a Karen.
—Gracias  —respondo,  y  ella  me  aprieta  de  nuevo  para  instarme  a

ofrecerle a Karen una sonrisa incómoda de la hostia.

Tras unos segundos de silencio, Tessa se levanta y recoge su plato de

la mesa. Se dirige al fregadero y yo me debato entre seguirla o no.

—La comida estaba muy buena, hijo, estoy impresionado —dice mi

padre, interrumpiendo el silencio.

—Ya,  es  sólo  comida  —farfullo.  Desvía  la  mirada  al  suelo  y  me

corrijo—: Quería decir que Tessa cocina mejor que yo, pero gracias.

Parece satisfecho con mi respuesta, y bebe un sorbo de su vaso. Karen
sonríe incómoda y me mira con esos extraños ojos casi consoladores que
tiene.  Aparto  la  mirada.  Tessa  vuelve  antes  de  que  nadie  más  tenga  la
oportunidad de elogiar la comida.

—¿Abrimos los regalos? —pregunta Landon.
—Sí —responden Karen y Tessa al unísono.
Me  mantengo  lo  más  cerca  posible  de  Tessa  mientras  pasamos  al
salón. Mi padre, Karen y Landon se  sientan  en  el  sofá.  Cojo  la  mano  de
Tessa y tiro de ella para que se siente en mi regazo, en el sillón. Veo que
mira  a  nuestros  invitados,  y  Karen  intenta  reprimir  una  sonrisa.  Tessa
aparta la mirada avergonzada, pero no se levanta de mi regazo. Me pego
más a ella y estrecho su cintura con más fuerza.

Landon se levanta y coge los regalos. Los reparte y yo me centro en
Tessa  y  en  el  modo  en  que  se  emociona  con  estas  cosas.  Me  encanta  el
hecho de que se entusiasme por todo, y me encanta que haga que la gente
se sienta cómoda. Incluso en un «segundo intento de Navidad».

Landon le pasa una caja pequeña en la que se lee: «De Ken y Karen».
Desgarra  el  papel  y  aparece  una  caja  azul  con  la  marca  Tiffany  &  Co.
escrita en la parte delantera en letras plateadas.

—¿Qué es? —pregunto en voz baja.
No tengo ni puta idea de joyería, pero sé que esa marca es cara.
—Una pulsera.
La saca y deja colgando una pulserita de eslabones de plata delante de
mí. Unos charms con forma de lazo y de corazón penden del caro metal. El
brillante objeto hace que la pulsera que tiene en la muñeca, el regalo que
yo le hice, parezca una auténtica mierda.

—Cómo no —digo entre dientes.

Tessa me mira con el ceño fruncido y se vuelve de nuevo hacia ellos.
—Es preciosa; muchísimas gracias —dice radiante.
—Ya tenía... —empiezo a protestar.
Detesto que le hayan hecho un regalo mejor que el mío. Sí, ya sé que

tienen pasta. Pero ¿no podrían haberle regalado otra cosa, lo que fuera?

Sin embargo, Tessa se vuelve hacia mí y me ruega en silencio que no
haga que la situación sea aún más incómoda. Suspiro derrotado y me apoyo
contra el respaldo del sillón.

—¿Qué  te  han  regalado  a  ti?  —sonríe  Tessa,  intentando  calmar  mi

Se acerca y me besa en la frente. Mira la caja en el brazo de la butaca
y  me  insta  a  abrirla.  Cuando  lo  hago,  sostengo  el  caro  contenido  en  alto
para que lo vea.

—Un  reloj.  —Se  lo  muestro,  intentando  contentarla  lo  mejor  que

humor.

puedo.

En serio, sigo cabreado de la hostia con lo de la pulsera. Quería que

llevara la mía todos los días. Quería que fuera su regalo favorito.

Capítulo 52

Hardin

A Karen se le ilumina la cara al ver el juego de moldes para tartas que le
compró Tessa.

—¡Hace tiempo que quería unos como éstos!
Tessa  creía  que  no  iba  a  darme  cuenta  de  que  había  añadido  mi
nombre en las etiquetas con forma de muñeco de nieve, pero lo vi, lo que
pasa es que no me apetecía tacharlo.

—Me  siento  fatal  por  haberte  regalado  una  tarjeta  regalo  cuando  tú

me has comprado estas magníficas entradas —le dice Landon a Tessa.

He  de  admitir  que  me  alegro  de  que  le  haya  comprado  algo  tan
impersonal: una tarjeta regalo para el libro electrónico que le regalé por su
cumpleaños.  Si  le  hubiese  comprado  algo  más  meditado,  me  habría
cabreado,  pero  viendo  la  sonrisa  de  Tessa,  cualquiera  diría  que  le  ha
regalado  la  puta  primera  edición  de  la  novela  de Austen.  Sigo  sin  poder
creer  que  le  hayan  regalado  una  pulsera  cara,  qué  ganas  de  presumir  de
dinero. ¿Y si ahora prefiere llevar ésta en lugar de la mía?

—Gracias por los regalos, son estupendos —dice mi padre, y me mira

sosteniendo el llavero que Tessa escogió erróneamente para él.

Me  siento  un  poco  culpable  al  ver  su  cara  de  decepción,  pero  al
mismo tiempo la extraña combinación de colores en su rostro me resulta
ligeramente divertida. Quiero disculparme por mi arrebato de ayer. Bueno,
yo no diría que quiero, pero he de hacerlo. No quiero dar pasos hacia atrás
con él. Supongo que no estaba mal pasar tiempo en su compañía. Karen y
Tessa se llevan bastante bien, y me siento obligado a darle la oportunidad
de que tenga una figura materna cerca, ya que es culpa mía que su madre y
ella hayan acabado tan mal. Aunque esté feo decirlo, a mí me conviene que
estén  así,  porque  es  una  persona  menos  que  se  entromete  en  nuestra
relación.

—¿Hardin? —me dice Tessa al oído.
Levanto la vista y me doy cuenta de que uno de ellos debe de haberme

dicho algo.

—¿Te gustaría ir al partido con Landon? —pregunta.

—¿Qué? No —me apresuro a contestar.
—Gracias, tío. —Landon pone los ojos en blanco.
—Quiero decir que no creo que a Landon le apetezca —me corrijo.
Ser  correcto  es  mucho  más  difícil  de  lo  que  pensaba.  Sólo  estoy
haciendo esto por ella... Bueno, para ser sincero, un poco por mí también,
ya que las palabras de mi madre acerca de que la ira sólo me proporcionará
manos ensangrentadas y una vida solitaria no paran de reproducirse en mi
cabeza.

—Si tú no vienes, iré con Tessa —me dice Landon.
¿Por qué intenta provocarme para una vez que trato de ser amable?
Ella sonríe.
—Sí, yo iré con él. No sé nada de hockey, pero haré lo que haga todo

Sin darme cuenta siquiera, rodeo su cintura con el otro brazo y la pego

—Iré —cedo.
El  rostro  de  Landon  se  torna  divertido  y,  aunque  está  de  espaldas,

estoy convencido de que el de Tessa muestra la misma expresión.

—Me  gusta  mucho  cómo  habéis  dejado  el  piso,  Hardin  —dice  mi

—Ya venía decorado, pero gracias —respondo.
He llegado a la conclusión de que me siento mucho menos incómodo

cuando lo estoy golpeando que cuando intentamos evitar una discusión.

Karen me sonríe.
—Ha sido muy amable por tu parte el invitarnos.
Mi vida sería mucho más sencilla si fuese una zorra asquerosa, pero,
hay que joderse, es una de las personas más agradables que he conocido en
mi vida.

—No  es  nada...  —digo—.  Después  de  lo  de  ayer  es  lo  menos  que

Sé que mi voz suena más forzada y temblorosa de lo que me gustaría.
—Tranquilo..., esas cosas pasan —me asegura Karen.
—No es verdad, no creo que la violencia sea una tradición navideña

el mundo.

a mi pecho.

padre.

podía hacer.

—respondo.

—Puede que lo sea a partir de ahora. Tessa puede golpearme a mí el

año que viene —bromea Landon en un triste intento de animarme.

—Puede  que  lo  haga.  —Tessa  le  saca  la  lengua  y  yo  sonrío

ligeramente.

—No volverá a ocurrir —digo, y miro a mi padre.
Él me observa pensativo.
—En parte fue culpa mía, hijo. Debería haber imaginado que no iba a
salir bien, pero espero que ahora que has dejado la ira un poco aparcada
podamos volver a intentar establecer una relación —me dice.

Tessa  coloca  sus  pequeñas  manos  sobre  las  mías  para  infundirme

ánimos, y asiento.

carrillo.

pie.

—Eh... Sí..., genial —respondo tímidamente—. Sí... —Me muerdo un

Landon se da una palmada en las rodillas con las manos y se pone de

—Bueno, tenemos que irnos. Dime algo si de verdad quieres venir al

partido. Y gracias a los dos por habernos invitado.

Tessa los abraza a los tres mientras yo me apoyo en la pared. La cosa
no  ha  ido  mal,  pero  no  pienso  abrazar  a  nadie.  Menos  a  Tessa,  claro,
aunque  después  de  lo  bien  que  me  he  portado  todo  el  día  debería  darme
algo  más  que  un  abrazo.  Observo  cómo  su  vestido  ancho  oculta  sus
preciosas curvas y tengo que controlarme ligeramente para no arrastrarla
hasta el dormitorio. Recuerdo la primera vez que la vi con ese espantoso
vestido. Bueno, por aquel entonces me lo parecía; ahora lo adoro. Salió de
su residencia como si en vez de a una fiesta fuese a un entierro. Me puso
los ojos en blanco cuando me metí con ella mientras se subía en el coche,
pero entonces no tenía ni idea de que acabaría enamorándome.

Me despido con la mano una vez más de nuestros invitados y, cuando
se han marchado, exhalo el aire que no me había dado cuenta que estaba
conteniendo.  Un  partido  de  hockey  con  Landon,  ¿por  qué  coño  habré
aceptado?

—Ha  sido  agradable,  tú  has  sido  agradable  —me  elogia  Tessa,  y  se
quita inmediatamente los tacones y los coloca de manera ordenada junto a
la puerta.

Me encojo de hombros.
—Sí, supongo que ha estado bien.
—Ha estado mucho mejor que bien —dice sonriéndome.
—Lo que tú digas —replico en un tono exageradamente gruñón, y ella

se ríe.

—Te quiero mucho. Lo sabes, ¿verdad? —pregunta mientras se dirige

al salón para ordenarlo.

Bromeo  sobre  su  obsesión  por  la  limpieza,  pero  lo  cierto  es  que  el

apartamento estaría hecho un asco si estuviera viviendo yo solo aquí.

—¿Qué te ha parecido el reloj? ¿Te gusta? —pregunta.
—No, es espantoso, y yo nunca llevo relojes.
—A mí me parece bonito.
—¿Y tu pulsera? —digo con vacilación.
—Es bonita.
—Ah... —Aparto la mirada—. Es cara y elegante —añado.
—Sí... Me sabe mal que se hayan gastado todo ese dinero cuando no
me la voy a poner mucho. Tendré que ponérmela cuando vayamos a verlos
alguna que otra vez.

sonrisa.

—¿Por qué no vas a ponértela?
—Porque  ya  tengo  una  pulsera  favorita.  —Sacude  la  muñeca  de  un

lado a otro haciendo que los charms choquen entre sí.

—Vaya. ¿Te gusta más la mía? —digo sin poder ocultar una estúpida

Ella me mira con una ligera expresión de reproche.
—Pues claro que sí, Hardin.
Intento  conservar  la  poca  dignidad  que  me  queda,  pero  no  puedo
evitar levantarla por la parte trasera de las piernas. Tessa grita, y me echo a
reír con ganas. No recuerdo haberme reído así en toda mi vida.

Capítulo 53

Tessa

A  la  mañana  siguiente  me  despierto  temprano,  me  ducho  y,  todavía
enrollada  en  la  toalla,  empiezo  a  preparar  el  elixir  de  la  vida:  café.
Mientras observo cómo se va haciendo me doy cuenta de que me pone algo
nerviosa la idea de ver a Kimberly. No sé cómo reaccionará cuando sepa
que Hardin y yo hemos vuelto. No suele juzgar a la gente, pero si las cosas
fueran  al  revés  y  fuera  ella  la  que  estuviera  en  mi  misma  situación  con
Christian, no sé cómo reaccionaría yo. No conoce todos los detalles, pero
sabe que eran lo bastante malos como para que no quisiera contárselos.

Con una humeante taza en la mano, me acerco al ventanal del salón.
Cae una nieve densa; ojalá parase ya. Detesto conducir cuando nieva, y casi
todo el trayecto hasta Vance es por la autopista.

—Buenos días —me sorprende la voz de Hardin desde el pasillo.
—Buenos  días.  —Sonrío  y  doy  otro  sorbo  al  café—.  ¿No  deberías

estar durmiendo? —le pregunto mientras se quita las legañas de los ojos.

—¿Y tú no deberías estar vestida? —responde.
Sonrío  de  nuevo  y  paso  por  su  lado  en  dirección  al  dormitorio  para
vestirme, pero él tira de la toalla y me la quita del cuerpo. Dejo escapar un
grito y corro a la habitación. Al oír sus pasos por detrás, cierro la puerta
con pestillo. Cualquiera sabe lo que pasará si lo dejo entrar. Me arde la piel
sólo de pensarlo, pero ahora no tengo tiempo para eso.

—Muy maduro por tu parte —dice desde el otro lado.
—Nunca he dicho que sea madura.
Sonrío y me acerco al armario. Me decido por una falda negra larga y
una blusa roja. No es mi mejor conjunto, pero es mi primer día después de
vacaciones  y  está  nevando.  Me  maquillo  ligeramente  frente  al  espejo  de
cuerpo  entero  del  armario  y  ya  sólo  me  falta  peinarme.  Cuando  abro  la
puerta no veo a Hardin por ninguna parte. Me seco el pelo un poco antes de
recogérmelo en un moño seguro.

—¿Hardin? —Cojo mi bolso y saco mi móvil para llamarlo.
No  contesta.  «¿Dónde  se  habrá  metido?»  El  corazón  se  me  acelera
mientras  recorro  el  apartamento.  Un  minuto  después,  la  puerta  de  la

entrada se abre y aparece cubierto de nieve.

—¿Dónde estabas? Me estaba poniendo nerviosa.
—¿Nerviosa? ¿Por qué? —pregunta.
—La  verdad  es  que  no  lo  sé.  Por  si  estabas  herido  o  algo.  —Qué

ridícula soy.

—He salido a quitar la nieve de tu coche y a arrancar el motor para

que esté calentito cuando bajes.

Se quita la chaqueta y las botas empapadas y deja un charco de nieve

derretida en el hormigón.
Me quedo patidifusa.
—¿Quién eres tú? —Me echo a reír.
—No empieces con esa mierda o vuelvo abajo y te rajo las ruedas —

dice.

matricular.

—¿Para qué?

Pongo los ojos en blanco y me río ante su falsa amenaza.
—En fin, gracias.
—¿Quieres... quieres que te lleve? —dice, y me mira a los ojos.
Ahora sí que no sé quién es. Ayer fue amable la mayor parte del día, y
ahora  ha  bajado  a  calentar  mi  coche  y  se  está  ofreciendo  a  llevarme  al
trabajo, por no hablar de que anoche se puso a llorar de risa. Ser honesto le
sienta de maravilla.

—¿O  mejor  no?  —añade  al  ver  que  me  tomo  mi  tiempo  para

responder.

—Me encantaría —digo, y vuelve a calzarse las botas.
Cuando  llegamos  abajo  y  empezamos  a  salir  de  la  plaza  de

aparcamiento, me suelta:

—Menos  mal  que  tu  coche  es  una  mierda.  De  lo  contrario,  alguien

podría haberlo robado mientras estaba aquí en marcha.

—¡No es ninguna mierda! —me defiendo mirando la pequeña raja en
la  ventanilla  del  pasajero—.  Oye,  estaba  pensando  que  la  semana  que
viene, cuando empiecen las clases, podríamos ir juntos en coche al campus,
¿no?  Tus  horarios  coinciden  más  o  menos  con  los  míos,  y  los  días  que
tenga que ir a Vance me llevaré mi coche y nos veremos después en casa.

—Vale... —dice con la mirada fija al frente.
—¿Qué pasa?
—Que  me  habría  gustado  que  me  dijeras  en  qué  clases  te  ibas  a

—No sé... A lo mejor podría haberme matriculado en alguna contigo,
pero claro, prefieres apuntarte con tu querido compañero del alma Landon.
—Tú ya has dado literatura francesa y estadounidense, y no creía que

te interesara religión internacional.
—Y no me interesa —resopla.
Sé que esta conversación no nos lleva a ninguna parte, de modo que
me siento aliviada cuando veo la enorme «V» del edificio Vance. La nieve
ha  amainado,  pero  Hardin  se  detiene  cerca  de  la  puerta  principal  para
minimizar mi exposición al frío.

—Volveré  a  recogerte  a  las  cuatro  —dice,  y  yo  asiento  antes  de

acercarme para darle un beso de despedida.

—Gracias por traerme —susurro contra sus labios, rozándolos una vez

—Mmm... —murmura, y me aparto.
Cuando salgo del coche, Trevor aparece a unos metros de distancia,
con su traje negro salpicado de nieve blanca. Se me revuelve el estómago
cuando veo que me ofrece una cálida sonrisa.

—¡Hola! ¡Cuánto tiem...!
—¡Tess! —grita Hardin, y cierra la puerta del coche y corre a mi lado.
Trevor mira a Hardin, después a mí, y su sonrisa desaparece.
—Te  has  dejado  algo...  —dice  Hardin,  y  me  entrega  una  pluma

más.

las puertas correderas.

—¿A qué narices ha venido eso? —lo reprendo.
—¿El qué? —Sonríe con malicia.

estilográfica.

«¿Una pluma?»
Enarco una ceja.
Él  asiente  y  me  coge  de  la  cintura  y  me  besa  con  fuerza.  Si  no
estuviéramos  en  un  aparcamiento  público  y  no  supiera  que  ésta  es  su
enfermiza  forma  de  marcar  su  territorio,  me  derretiría  ante  la  agresiva
manera con la que su lengua me separa los labios. Al apartarme, veo en su
rostro una expresión de petulancia. Noto un escalofrío y me paso las manos
por los brazos. Debería haberme puesto una chaqueta más gruesa.

—Me  alegro  de  verte...  Trenton,  ¿verdad?  —dice  Hardin  con  falsa

sinceridad.

Sé que sabe perfectamente cómo se llama. Qué maleducado es.
—Eh..., sí. Lo mismo digo —farfulla Trevor, y desaparece a través de

Gruño.
—Eres lo peor.
—No te acerques a él, Tess. Por favor —me ordena Hardin, y me besa

en la frente para suavizar sus duras palabras.

Pongo los ojos en blanco y me dirijo al edificio pisando el suelo con

fuerza como una niña.

—¿Qué tal las Navidades? —pregunta Kimberly mientras cojo un donut y
un café.

Seguramente  no  debería  beberme  otra  taza,  pero  la  escenita  de
cavernícola de Hardin me ha cabreado, y el aroma de los granos de café me
relaja.

—Pues...
«Verás, volví con Hardin, después descubrí que había grabado vídeos
sexuales con varias chicas para destrozarles la vida, pero luego volví con él
otra  vez.  Mi  madre  apareció  en  mi  apartamento  y  montó  una  escena,  y
ahora no nos hablamos. La madre de Hardin vino a visitarnos, de modo que
tuvimos  que  fingir  que  estábamos  juntos,  aunque  en  realidad  no  lo
estábamos,  lo  que  básicamente  hizo  que  acabásemos  juntos  de  nuevo,  y
todo  iba  de  perlas  hasta  que  mi  madre  le  contó  a  la  suya  que  me  había
desvirgado por una apuesta. Ah, y en Navidad, para celebrar el día, Hardin
le  pegó  una  paliza  a  su  padre  y  atravesó  de  un  puñetazo  una  vitrina  de
cristal. Ya sabes, lo normal.»

—... genial. ¿Y las tuyas? —respondo, decantándome por la versión

Kimberly empieza a narrarme sus magníficas fiestas con Christian y
su hijo. El niño lloró al ver la bicicleta nueva que «Santa» le había traído, e
incluso llamó a Kimberly «mami Kim», cosa que le enterneció el corazón,
pero hizo que se sintiera incómoda al mismo tiempo.

—Se me hace raro verme como la responsable de alguien o lo que sea
que soy —dice—. No estoy casada, ni prometida, con Christian, así que no
sé muy bien cuál es mi posición con respecto a Smith.

—Creo que tanto Smith como Christian tienen suerte de que estés en

sus vidas, independientemente del cargo que ocupes —le aseguro.

—Eres una chica muy inteligente para tu edad, señorita Young.
Sonríe y yo me apresuro a llegar a mi despacho al ver la hora que es.

corta.

A mediodía, Kimberly no está en su puesto. Bajo en el ascensor y, cuando
se  detiene  en  la  tercera  planta,  chillo  para  mis  adentros  al  ver  entrar  a
Trevor.

—Hola —lo saludo tímidamente.
No  sé  por  qué  se  me  hace  tan  incómoda  la  situación.  No  estaba
saliendo  con  Trevor  ni  nada.  Quedamos  una  vez  y  lo  pasamos  bien.
Disfruto de su compañía y él de la mía, eso es todo.

—¿Qué tal las vacaciones? —pregunta, y sus ojos azules brillan bajo

la luz fluorescente.

Ojalá todo el mundo dejase de preguntarme eso de una vez.
—Bien, ¿y las tuyas?
—Bien también, el comedor social estuvo muy concurrido: dimos de

comer a más de trescientas personas —dice sonriendo con orgullo.

—¡Vaya! ¿Trescientas personas? Es estupendo. —Sonrío a mi vez.
Es  una  persona  muy  agradable,  y  la  tensión  entre  nosotros  casi  ha

desaparecido.

—La verdad es que fue genial; con suerte, el año que viene tendremos
todavía más recursos y podremos alimentar a quinientas. —Cuando ambos
salimos del ascensor, me pregunta—: ¿Vas a comer?

—Sí,  iba  a  ir  a  Firehouse,  ya  que  no  he  venido  en  mi  coche  —

respondo sin querer hablar sobre Hardin y yo en estos momentos.

—Puedes acompañarme, si quieres. Yo voy a Panera, pero si quieres
te  acerco  a  Firehouse;  no  deberías  ir  caminando  si  está  nevando  —se
ofrece amablemente.

—¿Sabes qué? Me voy contigo a Panera. —Sonrío y nos dirigimos a

su coche.

Los  asientos  térmicos  de  su  BMW  me  hacen  entrar  en  calor  antes
incluso  de  salir  del  aparcamiento.  En  el  restaurante,  Trevor  y  yo
permanecemos casi todo el tiempo en silencio mientras pedimos la comida
y nos sentamos a una mesa pequeña en la parte de atrás.

—Estoy pensando en trasladarme a Seattle —me cuenta él mientras

mojo pan tostado en mi sopa de brócoli.

—¿En serio? ¿Cuándo? —pregunto en voz alta, intentando que se me

oiga por encima del barullo del comedor.

—Dentro de un par de meses. Christian me ha ofrecido un trabajo allí,
un ascenso a jefe de finanzas en la nueva oficina, y me lo estoy planteando
en serio.

—¡Es una noticia fantástica! ¡Enhorabuena, Trevor!
Se limpia las comisuras de la boca con la servilleta.
—Gracias.  Me  encantaría  dirigir  todo  el  departamento  financiero,  y

más todavía mudarme a Seattle.

Hablamos sobre Seattle durante el resto de la comida y, para cuando
hemos terminado, no puedo parar de pensar: «¿Por qué Hardin no siente lo
mismo respecto a esa ciudad?».

Cuando volvemos a Vance, la nieve se ha transformado en una lluvia
gélida  y  los  dos  corremos  hacia  el  edificio.  Al  llegar  al  ascensor  estoy
tiritando.  Trevor  me  ofrece  la  chaqueta  de  su  traje,  pero  me  apresuro  a
rechazarla.

—Entonces ¿Hardin y tú habéis vuelto? —dice, formulando por fin la

pregunta que había estado esperando.

—Sí... Estamos trabajando en ello. —Me muerdo un carrillo.
—Vaya... ¿Estás contenta? —pregunta mirándome.
—Sí —asiento mirándolo a mi vez.
—Bien, me alegro por ti. —Se pasa las manos por el pelo negro y sé
que está mintiendo, pero le agradezco que no haga que la situación sea más
incómoda todavía. Eso también forma parte de su buen talante.

Cuando salimos del ascensor, Kimberly tiene una expresión extraña.
Me  confunde  la  manera  en  que  está  mirando  a  Trevor,  hasta  que  la
dirección de su mirada me lleva hasta Hardin, que está apoyado contra la
pared.

Capítulo 54

Hardin

—¿En  serio?  ¿En  serio?  —pregunto  agitando  las  manos  en  el  aire  de
manera dramática.

Tessa se queda boquiabierta, pero no dice nada mientras mira al puto
Trevor y luego otra vez a mí. «Joder, Tess.» La ira me invade y empiezo a
visualizar las múltiples maneras en las que quiero golpear a ese tío.

—Gracias  por  la  comida,  Tessa.  Nos  vemos  —dice  él  con  voz

tranquila antes de marcharse.

Miro  a  Kimberly  y  veo  que  sacude  la  cabeza  con  gesto  de
desaprobación antes de coger una carpeta de su mostrador y dejarnos solos.
Tessa mira a su amiga y yo casi me echo a reír.
Se excusa y se encamina hacia su despacho.
—Sólo  hemos  comido,  Hardin.  Puedo  comer  con  quien  quiera.  Así

que no empieces —me advierte.

Cuando ambos estamos dentro, cierro la puerta con pestillo.
—Ya sabes lo que pienso de él. —Me apoyo en la pared.
—Habla en voz baja. Esto es mi trabajo.
—Tus prácticas —la corrijo.
—¿Qué? —Me mira con unos ojos como platos.
—No eres una empleada de verdad, sólo estás haciendo prácticas —le

recuerdo.

—¿Otra vez con eso?
—No, sólo estaba constatando un hecho.
Soy un capullo: otro hecho.
—¿En serio? —me desafía.
Aprieto los dientes y miro a la testaruda de mi chica.
—¿Qué estás haciendo aquí? —inquiere, y se sienta en su silla detrás

de la mesa.

—He venido para llevarte a comer, para que no tuvieras que caminar
bajo  la  nieve  —respondo—.  Pero  parece  ser  que  sabes  cómo  hacer  que
otros tíos te ayuden.

—No es para tanto. Hemos ido a comer y hemos vuelto. Tienes que

aprender a controlar tus celos.

—No estoy celoso.
Por supuesto que lo estoy. Y asustado. Pero no pienso admitirlo.
—Somos amigos, Hardin. Déjalo estar y ven aquí.
—No —contesto.
—Por favor... —me ruega.
Pongo  los  ojos  en  blanco  ante  mi  falta  de  autocontrol  mientras  me
acerco hacia ella. Se inclina por encima de su mesa y tira de mí para que
me ponga delante.

—Sólo te quiero a ti, Hardin. Te quiero y no quiero estar con nadie
más. Sólo contigo. —Me observa con tanta intensidad que aparto la mirada
—. Siento que Trevor no te caiga bien, pero no puedes decirme de quién
puedo ser amiga.

Cuando me sonríe, intento aferrarme a mi ira, pero noto cómo ésta se

disipa lentamente. «Joder, es buena.»

—No lo soporto —digo.
—Es inofensivo. De verdad. Además, se traslada a Seattle en marzo.
Se me hiela la sangre en las venas, pero intento mostrar indiferencia.
—¿En serio?
Cómo no, Trevor va a mudarse a Seattle, el lugar al que Tessa quiere
ir. El lugar al que yo no pienso ir jamás. Me pregunto si habrá pensado en
marcharse con él. «No, ella no haría eso. ¿O sí? Joder, no lo sé.»

—Sí,  así  que  ya  no  estará  por  aquí.  Por  favor,  déjalo  en  paz.  —Me

aprieta las manos.

La miro.
—Vale, joder, vale. No lo tocaré. —Suspiro.
«No  me  puedo  creer  que  acabe  de  acceder  a  dejar  que  se  vaya  de

rositas después de haber intentado besarla.»

—Gracias.  Te  quiero  mucho  —me  dice  mirándome  con  sus  ojos

grises.

por no escucharme.

—Aunque sigo cabreado porque intentó seducirte. Y contigo también,

—Lo sé, y ahora cállate... —Se pasa la lengua por el labio inferior—.

¿Me dejas que te quite el disgusto? —pregunta con voz temblorosa.

«¿Qué?»
—Me gustaría... me gustaría demostrarte que sólo te quiero a ti.
Sus mejillas se ruborizan con intensidad y desliza las manos hasta mi

cinturón mientras se levanta y se pone de puntillas para besarme.

Estoy confundido, cabreado... y tremendamente cachondo. Lame con
la  lengua  mi  labio  inferior.  Gruño  inmediatamente  y  la  coloco  sobre  la
mesa.  Sus  manos  temblorosas  juguetean  de  nuevo  con  mi  cinturón  y  me
despojan de él. Agarro el dobladillo de su falda excesivamente larga y se la
levanto hasta la parte superior de los muslos, agradecido de que hoy no se
haya puesto medias.

—Te  quiero,  cariño  —susurra  contra  mi  cuello,  envolviendo  mi

cintura con las piernas.

Gimo  al  oír  esas  palabras  saliendo  de  sus  carnosos  labios,  y  me
encanta  su  repentina  toma  de  control  cuando  empieza  a  bajarme  los
pantalones.

—¿No  estás...?  —pregunto,  refiriéndome  a  su  regla—.  No,  no  la

tienes.

Se pone colorada y me coge la polla con la mano. Silbo entre dientes y

Tessa sonríe mientras me masturba despacio, demasiado despacio.

—No juegues conmigo.
Gruño y ella menea la mano más rápido mientras me chupa el cuello.
Si ésta es su manera de compensarme, no me importaría que la cagara más
a menudo. Siempre y cuando no implique a otro tipo.

La agarro del pelo y tiro de su cabeza para que me mire.
—Quiero follarte.
Niega con la cabeza y una tímida sonrisa se forma en sus labios.
—Sí —insisto.
—No podemos. —Mira hacia la puerta.
—Lo hemos hecho antes.
—Me refiero a... ya sabes.
—No pasa nada —digo quitándole importancia. La verdad es que no

es tan terrible como la gente piensa.

—¿Eso es... normal?
—Sí. Es normal —decreto, y abre unos ojos como platos.
A  pesar  de  su  tímida  actitud,  sus  pupilas  dilatadas  me  indican  lo
mucho  que  quiere  hacerlo  también.  Su  mano  sigue  en  mi  miembro,

meneándose  lentamente.  Le  separo  más  las  piernas.  Tiro  del  hilo  de  su
tampón y lo arrojo a la papelera. Después le aparto la mano y me pongo el
condón.

Ella se baja y se inclina sobre el escritorio, levantándose la falda hasta

Joder, esto es lo más excitante que he visto en mi vida, a pesar de las

el culo.

circunstancias.

Capítulo 55

Tessa

Mi excitación aumenta cuando Hardin me levanta la gruesa tela de la falda
hasta la cintura.

—Relájate,  Tess.  Desconecta  la  mente,  no  va  a  ser  distinto  de  otras

veces —me promete.

Intento ocultar la vergüenza cuando entra dentro de mí; no noto nada
diferente.  Bueno,  en  todo  caso,  la  verdad  es  que  es  aún  mejor.  Más
atrevido. Hacer algo tan alejado de mis normas, algo tan tabú, lo hace más
emocionante.  La  mano  de  Hardin  desciende  por  mi  columna  y  hace  que
tiemble  de  anticipación.  Su  estado  de  ánimo  ha  cambiado  radicalmente.
Después de ver su actitud al salir del ascensor, esperaba que montara una
escena.

—¿Estás bien? —pregunta.
Asiento y gimo en respuesta.
Me  agarra  de  la  cadera  con  una  mano  y  del  pelo  con  la  otra  para

mantenerme en el sitio.

entra y sale.

—Me encanta estar dentro de ti, nena —dice con voz grave mientras

Su mano pasa de mi pelo a mis senos. Tira del escote y deja mi pecho
al  descubierto.  Encuentra  mi  pezón  y  lo  retuerce  suavemente  entre  los
dedos.  Sofoco  un  grito  y  arqueo  la  espalda  mientras  repite  esa  misma
acción una y otra vez.

—Joder —exhalo, y cierro la boca con fuerza.
Soy consciente de que estamos en mi despacho, pero por alguna razón
no  me  preocupa 
tanto  como  me  preocuparía  habitualmente.  Mis
pensamientos empiezan con Hardin y acaban con el placer. La realidad de
la situación y el tabú que supone nuestro acto no me parece relevante en
estos momentos.

—Te  gusta,  ¿verdad,  nena?  Ya  te  lo  decía,  no  hay  ninguna
diferencia..., bueno, al menos no hay ninguna diferencia negativa. —Gime
y me rodea la cintura con el brazo. Casi me resbalo del borde de la mesa
cuando cambia de posición y me coloca tumbada con la espalda contra la

dura madera—. Joder, te quiero; lo sabes, ¿verdad? —jadea en mi oreja.

Asiento, pero sé que necesita más.
—Dilo —insiste.
—Sé que me quieres —le aseguro.
Mi cuerpo se tensa y él endereza la espalda y acerca los dedos para
acariciar  mi  clítoris.  Me  asomo  para  intentar  ver  cómo  los  dedos  hacen
magia con mi cuerpo, pero la sensación es demasiado para mí.

—Vamos, córrete, nena. —Hardin acelera el ritmo y me levanta más

una de las piernas.

Pone los ojos en blanco, y yo estoy tan cerca de un clímax tan intenso
y tan abrumador que no veo nada más que estrellas mientras me aferro a
sus  brazos  tatuados.  Aprieto  los  labios  con  fuerza  para  evitar  gritar  su
nombre mientras pierdo el control. El final de Hardin no es tan silencioso:
se inclina hacia abajo, entierra la cabeza en mi cuello y grita mi nombre
una vez antes de pegar la boca a mi piel para acallar su voz.

Luego se retira y me besa el hombro. Me levanto y me arreglo la ropa,
aunque supongo que no tardaré en ir al aseo. «Dios, qué raro es esto.» No
negaré que lo he disfrutado, pero no puedo quitarme esa idea de la cabeza.

—¿Lista? —pregunta.
—¿Para qué? —digo con la respiración todavía agitada.
—Para irnos a casa.
—No  puedo  irme  a  casa.  Son  sólo  las  dos  —respondo,  y  señalo  el

reloj de la pared.

—Llama  al  despacho  de  Vance  mientras  salimos.  Vente  a  casa
conmigo —ordena Hardin, y coge mi bolso de la mesa—. Aunque supongo
que querrás ponerte otro tapón antes de que nos vayamos.

Saca un tampón de mi bolso y me da unos toquecitos en la nariz con

Le aparto el brazo de una palmada.
—¡Deja  de  decir  eso!  —gruño,  y  vuelvo  a  meterlo  en  mi  bolso

él.

mientras él se ríe.

Cuatro días después, me encuentro esperando pacientemente a que Hardin
me recoja, mirando por el enorme ventanal del vestíbulo y agradecida de
que no haya nevado últimamente. El único rastro de las nevadas de los días
anteriores  es  el  montón  negro  de  hielo  que  se  acumula  a  los  lados  de  la

acera.

Para mi fastidio, Hardin ha insistido en llevarme a trabajar todos los
días  desde  nuestra  discusión  sobre  Trevor.  Todavía  me  sorprende  haber
conseguido  calmarlo  de  esa  manera.  No  sé  qué  habría  hecho  si  hubiera
atacado a Trevor en la oficina; Kimberly se habría visto obligada a llamar
a seguridad, y probablemente habrían arrestado a Hardin.

Se  suponía  que  iba  a  recogerme  a  las  cuatro  y  media,  y  ya  son  las
cinco y cuarto. Casi todo el mundo se ha marchado ya, y varias personas se
han ofrecido a acercarme a casa, incluido Trevor, aunque me lo dijo desde
mil metros de distancia. No quiero que las cosas estén raras entre nosotros,
y  me  gustaría  seguir  siendo  amiga  suya,  a  pesar  de  las  «órdenes»  de
Hardin.

Por fin, detiene el coche en el aparcamiento y yo salgo a la calle. Hoy
no hace tanto frío como los últimos días, y el sol brillante añade un poco
de calidez, pero no la suficiente.

—Siento llegar tarde, me he quedado dormido —me dice mientras me

meto en el coche calentito.

—No pasa nada —le aseguro, y miro por la ventanilla.
Estoy algo nerviosa por la Nochevieja esta noche, y no quiero añadir
una pelea con Hardin a mi lista de factores de estrés. Todavía no hemos
decidido qué vamos a hacer, cosa que me pone histérica. Quiero conocer
todos los detalles y tener la noche planificada.

He estado debatiéndome entre responder o no a los mensajes de texto
que Steph me envió hace un par de días. A una parte de mí le apetece verla,
demostrarle  a  ella  y  a  todo  el  mundo  que  no  pudieron  conmigo,  que  me
humillaron, sí, pero que soy más fuerte de lo que imaginan. Dicho esto, la
otra parte de mí se siente tremendamente incómoda ante la idea de ver a
los amigos de Hardin. Sé que seguramente pensarán que soy una idiota por
haber vuelto con él.

No  sabré  cómo  actuar  delante  de  ellos,  y  la  verdad  es  que  me  da
miedo que las cosas sean diferentes cuando salgamos de nuestra pequeña
burbuja. ¿Y si Hardin pasa de mí todo el tiempo, o si Molly está allí? Me
hierve la sangre sólo de pensarlo.

—¿Adónde quieres ir? —pregunta.
Le  he  comentado  antes  que  necesitaba  comprarme  algo  para  esta

noche.

—Al centro comercial. Tenemos que decidir adónde vamos a ir para

saber qué tengo que comprarme.

—¿De verdad quieres quedar con todos, o prefieres que salgamos los

dos solos? A mí aún me apetece que nos quedemos en casa.

—No quiero quedarme en casa, eso lo hacemos siempre. —Sonrío.
Me encanta quedarme en casa con Hardin, pero él solía salir todo el
tiempo, y a veces me preocupa que se acabe aburriendo de mí si lo tengo
constantemente encerrado.

Al llegar al centro comercial, me deja en la entrada de Macy’s y yo
me apresuro a entrar. Cuando se reúne conmigo, ya tengo tres vestidos en
los brazos.

—¿Qué es eso? —dice arrugando la nariz al ver un vestido amarillo

canario en lo alto del montón—. Ese color es espantoso.

—A ti te parecen espantosos todos los colores menos el negro.
Se encoge de hombros ante mi veraz afirmación y pasa el dedo por la

tela del vestido dorado que hay debajo.

—Éste me gusta —dice.
—¿De  verdad?  Pues  es  justo  el  que  menos  me  convencía  a  mí.  No

quiero llamar la atención, ¿sabes?

Enarca una ceja.
—¿Y no la llamarías con el amarillo?
Tiene razón. Devuelvo el vestido amarillo a su sitio y le muestro uno

—Quiero verlos todos —dice cuando cierro la puerta del todo.
—Cállate.
Oigo  cómo  se  ríe  y  me  dan  ganas  de  asomarme  sólo  para  ver  su
sonrisa, pero decido no hacerlo. Me pruebo primero el vestido blanco sin
tirantes  y  me  cuesta  subirme  la  cremallera  de  la  espalda.  Es  estrecho.
Demasiado estrecho. Y corto. Demasiado corto. Por fin consigo subírmela

blanco sin tirantes.

—¿Qué te parece éste?
—Pruébatelos —sugiere con una sonrisa traviesa.
—Pervertido —bromeo.
—A mucha honra.
Sonríe con petulancia y me sigue a los probadores.
—Tú  te  quedas  fuera  —le  digo,  y  cierro  la  puerta  dejando  sólo  el

espacio justo para asomar la cabeza.

Pone morritos y se sienta en el sillón negro de piel que hay frente al

probador.

y tiro de la falda hacia abajo antes de abrir la puerta del probador.

—¿Hardin? —digo casi en un susurro.
—¡Joder!  —exclama  boquiabierto  y  me  ve  con  el  vestido  casi

inexistente.

—Es muy corto —digo, y me pongo roja.
—Sí, ése no —conviene, y me mira de arriba abajo.
—Lo llevaré si quiero —le digo para recordarle que él no va a dictar

qué puedo y qué no puedo ponerme.

Me lanza una mirada asesina durante un instante y luego responde:
—Lo  sé...  Sólo  quería  decir  que  no  deberías  hacerlo.  Enseña

demasiado para tu gusto.

cuerpo entero una vez más.

—Eso es lo que he pensado yo —replico, y me miro en el espejo de

Hardin sonríe con malicia y lo pillo mirándome el trasero.
—Aunque la verdad es que es tremendamente sexi.
—Siguiente —digo, y entro de nuevo en el probador.
El vestido dorado resulta ser muy suave, a pesar de que está cubierto
de minúsculas lentejuelas. Me llega hasta la mitad del muslo y las mangas
son de tres cuartos. Esto es más de mi estilo, sólo que con un toque más
arriesgado  que  de  costumbre.  Las  mangas  hacen  que  parezca  algo  más
conservador,  pero  la  longitud  de  la  tela  y  el  modo  en  que  se  ciñe  a  mi
cuerpo indican lo contrario.

—Tess —protesta Hardin impaciente desde fuera.
Abro la puerta y su reacción me levanta el ánimo.
—Joder. —Traga saliva.
—¿Te gusta? —pregunto mordiéndome el labio inferior.
Me siento bastante segura con el vestido, y más después de ver que las
mejillas  de  Hardin  se  ruborizan  y  cambia  el  peso  de  su  cuerpo  hacia
adelante y hacia atrás de un pie a otro.

—Mucho.
Esto es algo tan típico de parejas, probarme ropa para él en Macy’s,
que se me hace raro, aunque resulta muy reconfortante. Hace unos días me
entró el pánico cuando se enteró de lo de mi cena con Trevor en Seattle.

—Entonces me quedo con éste —digo.
Después  de  encontrar  un  par  de  zapatos  de  plataforma  negros  y
bastante intimidantes, nos dirigimos a la caja. Hardin insiste en que lo deje
pagar, pero me niego, y en esta ocasión gano la batalla.

—Es verdad, de hecho, deberías comprarme algo tú a mí..., ya sabes,
para compensar la escasez de regalos que me hiciste en Navidad —bromea
mientras salimos del centro comercial.

Me dispongo a golpearlo en el brazo, pero él me agarra de la muñeca
antes del impacto. Pega los labios contra mi palma, me coge de la mano y
me  dirige  hacia  el  coche.  «Ir  cogidos  de  la  mano  en  público  no  es  lo
nuestro...»  Justo  mientras  se  me  pasa  ese  pensamiento  por  la  cabeza,
parece darse cuenta de lo que estamos haciendo y me suelta. Paso a paso,
supongo.

De regreso al apartamento, después de decirle por octava vez que quiero
salir  con  sus  amigos,  los  nervios  empiezan  a  apoderarse  de  mí  mientras
imagino  las  posibles  situaciones  que  podrían  darse  esta  noche.  Sin
embargo,  no  podemos  escondernos  del  mundo  eternamente.  Cómo  se
comporte  Hardin  delante  de  sus  amigos  me  demostrará  lo  que  siente  de
verdad por mí, lo que siente respecto a nosotros.

En  la  ducha,  me  paso  la  cuchilla  por  las  piernas  tres  veces  y
permanezco debajo del agua caliente hasta que empieza a salir fría. Cuando
salgo, le pregunto a Hardin qué ha dicho Nate sobre esta noche, aunque no
estoy muy segura de si quiero saber la respuesta.

—Me ha mandado un mensaje para quedar en la casa... en mi antigua

casa. A las nueve. Parece ser que van a dar una gran fiesta.

Miro la hora. Ya son las siete.
—Bien, voy a prepararme —asiento.
Me  maquillo  y  me  seco  el  pelo  con  el  difusor  rápidamente  para
rizármelo. Me recojo el flequillo hacia atrás, como de costumbre. Estoy...
bien...

«Aburrida.  Aburrida.»  Me  veo  igual  que  siempre.  Tengo  que  estar
mejor que nunca para mi reaparición. Es mi manera de demostrarles que no
acabaron  conmigo.  Si  Molly  se  encuentra  allí,  probablemente  irá  vestida
para llamar la atención de todo el mundo, incluida la de Hardin. Por mucho
que la deteste, debo reconocer que es preciosa. Con su pelo rosa ardiendo

en mi memoria, cojo el lápiz de ojos negro y me pinto una raya gruesa en
el  párpado  superior.  Por  primera  vez,  consigo  que  me  salga  recta,
afortunadamente. Hago lo mismo en el inferior y me aplico un poco más de
colorete en las mejillas antes de quitarme la horquilla del pelo y de tirarla
a la papelera.

Sin  embargo,  la  recojo  al  instante.  Vale,  puede  que  todavía  no  esté
preparada  para  deshacerme  de  ellas,  pero  esta  noche  no  las  usaré.  Me
pongo cabeza abajo y me paso los dedos por los gruesos rizos. La imagen
del espejo me deja perpleja. Parezco la típica chica que encontrarías en una
discoteca,  una  chica  salvaje...,  incluso  sexi.  La  última  vez  que  me  puse
tanto maquillaje fue en aquella ocasión que Steph me hizo un «cambio de
imagen» y Hardin se burló de mí. Esta vez estoy aún más guapa.
—¡Son las ocho y media, Tess! —me avisa desde el salón.
Compruebo  el  espejo  por  última  vez,  respiro  hondo  y  corro  al
dormitorio para vestirme antes de que Hardin me vea. «¿Y si no le gusta?»
La  última  vez  no  le  dio  ninguna  importancia  a  mi  nuevo  y  mejorado
aspecto. Aparto esos pensamientos de mi mente y me meto el vestido por
la cabeza, me subo la cremallera y me pongo los tacones nuevos.

¿Debería  llevar  medias?  No.  Tengo  que  relajarme  y  dejar  de  darle

tantas vueltas a esto.

—¡Tessa,  en  serio,  tenemos  que...!  —empieza  a  gritar  Hardin

mientras entra en la habitación, pero se interrumpe a media frase.

—¿Estoy...?
—Sí, joder, sí —dice prácticamente gruñendo.
—¿No te parece que es demasiado, con todo este maquillaje?
—No,  está...,  eh...  es  bonito,  quiero  decir  que...  está  bien  —

tartamudea.

masculla.

Es  evidente  que  se  ha  quedado  sin  palabras,  algo  que  no  le  sucede

nunca, e intento no reírme.

—Venga...,  vámonos  o  no  saldremos  nunca  de  este  apartamento  —

Su reacción dispara mi seguridad en mí misma. Sé que no debería ser
así,  pero  es  la  verdad.  Él  está  perfecto  como  siempre,  con  una  camiseta
negra sencilla y unos vaqueros negros ceñidos. Las Converse que tanto me
gustan completan lo que yo denomino el «look Hardin».

Capítulo 56

Tessa

The Fray cantan en voz baja sobre el perdón cuando llegamos a la antigua
casa de la fraternidad de Hardin. Me he pasado todo el trayecto bastante
nerviosa, y los dos estábamos muy callados. Un montón de recuerdos, la
mayoría malos, me vienen a la mente, pero decido ignorarlos. Hardin y yo
ahora tenemos una relación, una relación de verdad, así que supongo que
todo será diferente; ¿o no?

Hardin permanece cerca de mí mientras recorremos la casa atestada
de gente hasta el salón repleto de humo. De inmediato nos colocan unos
vasos rojos en la mano, pero Hardin se deshace del suyo al instante y me
quita  el  mío.  Me  dispongo  a  cogerlo  de  nuevo  y  me  mira  con  el  ceño
fruncido.

—Creo que no deberíamos beber esta noche —dice.
—Creo que tú no deberías beber esta noche.
—Vale, sólo uno —me advierte, y me devuelve el vaso.
—¡Scott! —exclama una voz familiar.
Nate  aparece  proveniente  de  la  cocina  y  le  da  unas  palmaditas  a
Hardin en la espalda antes de ofrecerme una sonrisa amistosa. Casi había
olvidado lo mono que es. Intento imaginármelo sin todos esos tatuajes y
piercings, pero me resulta imposible.

—Vaya, Tessa, estás... distinta —dice.
Hardin pone los ojos en blanco, me coge el vaso de las manos y bebe
un  trago  antes  de  devolvérmelo.  Quiero  quitárselo,  pero  no  me  apetece
provocar  una  discusión.  Por  una  bebida  no  va  a  pasar  nada.  Le  meto  mi
teléfono en uno de los bolsillos traseros para poder sostener mi vaso más
fácilmente.

—Vaya, vaya, vaya... Mira a quién tenemos aquí —dice entonces una
voz femenina al mismo tiempo que una melena de pelo rosa aparece por
detrás de un tipo grande y grueso.

—Genial —gruñe Hardin mientras Molly camina contoneándose hacia

nosotros.

—Cuánto tiempo —dice con una sonrisa siniestra.

—Sí —responde Hardin, y me quita de nuevo el vaso.
Después, Molly me mira a mí.
—¡Vaya, Tessa! No te había visto —dice con sarcasmo.
Decido pasarlo por alto y Nate me ofrece otro vaso.
—¿Me has echado de menos? —le pregunta Molly a Hardin.
Lleva  más  ropa  que  de  costumbre,  aunque  sigue  pareciendo  que  va
desnuda. Su blusa negra está rasgada por delante, a propósito, supongo. Los
shorts  rojos  son  tremendamente  cortos,  con  cortes  en  la  tela  a  los  lados
para revelar todavía más su piel pálida.

—No mucho —responde él sin mirarla.
Me llevo el vaso a los labios para ocultar mi sonrisa de satisfacción.
—No te creo —replica.
—Vete a la mierda —gruñe él.
Ella pone los ojos en blanco como si todo formara parte de un juego.
—Vaya, alguien está de mal humor.
—Vamos, Tessa. —Hardin me coge de la mano y me aleja de allí.
Nos  dirigimos  a  la  cocina  y  dejamos  a  Molly  indignada  y  a  Nate

riéndose detrás.

Steph lo observa con humor.
—Veo  que  sigue  igual  de  grosero  que  siempre  —dice,  y  se  ríe
sonoramente  por  encima  de  la  estruendosa  música  y  el  barullo  de  la
multitud presente.

—Sí..., algunas cosas nunca cambian.
Sonrío y termino el último trago de la bebida dulce que tengo en el
vaso. Detesto pensar en ello, pero el sabor a cerezas me recuerda mi beso

—¡Tessa! —exclama Steph entonces levantándose al instante de uno
de los sofás—. ¡Joder, tía! ¡Qué sexi estás! ¡Vaya! —Y añade—: ¡Eso me
lo pondría yo!

—Gracias. —Sonrío.
Me  resulta  algo  incómodo  ver  a  Steph,  pero  no  tanto  como  ver  a
Molly.  La  verdad  es  que  la  echaba  de  menos,  y  espero  que  la  noche
transcurra lo bastante bien como para que podamos explorar la posibilidad
de reconstruir nuestra amistad.

Me abraza.
—Me alegro de que hayas venido.
—Voy a hablar con Logan, quédate aquí —me ordena Hardin antes de

marcharse.

el hombro.

—Ahí está Zed. ¿Lo has visto desde...? ya sabes. —Señala con su uña

pintada con rayas de cebra hacia un chico de pelo negro.

—No..., la verdad es que no he visto a nadie. Excepto a Hardin.
—Zed  se  sintió  como  un  gilipollas  después  de  todo.  Casi  me  daba

con Zed. Su boca era fría, y su lengua, dulce. Es como si aquello hubiera
pasado  en  otra  vida,  como  si  hubiera  sido  otra  Tessa  la  que  compartió
aquel beso con él.

Como si me hubiese leído la mente, Steph me da unas palmaditas en

pena —asegura.

—¿Podemos hablar de otra cosa, por favor? —le ruego al tiempo que

los ojos de Zed se encuentran con los míos, y aparto la mirada.

—Claro, joder. Perdona. ¿Te apetece otra copa? —pregunta Steph.
Sonrío para aliviar la tensión.
—Sí, claro.
Entramos en la cocina y miro en dirección hacia el lugar donde estaba
Zed, pero ha desaparecido. Me muerdo un carrillo y miro de nuevo a Steph,
que está observando su vaso. Ninguna de las dos sabemos qué decir.

—Vamos a buscar a Tristan —sugiere.
—Hardin...
Empiezo a decir que me ha pedido que me quede aquí. Pero lo cierto
es que no me lo ha pedido, sino que me lo ha ordenado, y eso me fastidia.
Inclino el vaso y engullo el resto de la fría bebida. Ya tengo las mejillas
calientes a causa del alcohol... Estoy algo menos nerviosa, y cojo otro vaso
antes de seguir a Steph hasta el salón.

La  casa  está  más  llena  que  nunca,  y  no  veo  a  Hardin  por  ninguna
parte.  La  mitad  del  salón  está  ocupada  por  una  larga  mesa  repleta  de
hileras de vasos rojos. Universitarios borrachos lanzan bolas de ping-pong
a los vasos y después se beben su contenido. Nunca entenderé la necesidad
de jugar a toda clase de juegos mientras están ebrios, pero al menos en esta
ocasión no hay besos de por medio. Veo a Tristan sentado en el sofá junto a
un tipo pelirrojo al que recuerdo haber visto aquí antes. La última vez se
estaba fumando un porro con Jace. Zed está sentado en el brazo del sofá y
dice  algo  al  grupo.  Acto  seguido,  Tristan  inclina  la  cabeza  hacia  atrás
muerto de risa. Al ver a Steph, le sonríe. El compañero de cuarto de Nate
me gustó desde el momento en que lo conocí. Es un chico muy simpático,
y parece que ella le importa de verdad.

—¿Qué  tal  van  las  cosas  entre  vosotros?  —le  pregunto  a  Steph

mientras nos acercamos a ellos.

Gira el cuerpo entero hacia mí y sonríe.
—Pues la verdad es que nos va genial. ¡Creo que lo quiero!
—¿«Crees»? ¿Todavía no os lo habéis dicho? —pregunto sorprendida.
—No... ¡Claro que no! ¡Sólo llevamos tres meses saliendo!
—Ah...
Hardin y yo nos lo dijimos incluso antes de estar saliendo de verdad.
—Hardin  y  tú  sois  diferentes  —se  apresura  a  decir  ella,  reforzando
mis  sospechas  de  que  me  lee  el  pensamiento—.  ¿Qué  tal  os  va?  —
pregunta, y mira detrás de mí.

—Bien, nos va bien.
Es genial poder decir que estamos bien para variar.
—Sois una pareja de lo más extraña.
Me río.
—Sí, lo somos.
—Pero eso es bueno. ¿Te imaginas que Hardin saliera con una chica

como él? No querría conocerla en la vida, te lo aseguro. —Se echa a reír.

—Yo tampoco —digo, y me uno a sus risas.
Tristan saluda a Steph con la mano y ella se acerca y se sienta en su

regazo.

—. ¿Cómo estás, Tessa?

político. «Relájate, Tessa.»

—Aquí está mi chica. —La besa dulcemente en la mejilla y me mira

—Estupendamente.  ¿Qué  tal  estás  tú?  —pregunto.  Parezco  un

—Bien. Como una cuba, pero bien. —Se echa a reír.
—¿Dónde  está  Hardin?  No  lo  he  visto  —me  pregunta  el  chico

pelirrojo.

—Está..., pues no tengo ni idea —respondo, y me encojo de hombros.
—Seguro  que  está  por  ahí,  en  alguna  parte.  No  creo  que  se  aleje

mucho de ti —tercia Steph intentando consolarme.

La verdad es que no me importa no haber visto a Hardin en un rato,
porque  el  alcohol  ha  conseguido  que  esté  menos  nerviosa,  aunque  me
gustaría  que  volviera  para  estar  conmigo.  Éstos  son  sus  amigos,  no  los
míos. Excepto Steph, de la que todavía me lo estoy pensando. Sin embargo,
ahora mismo él es la persona que más conozco, y no quiero quedarme aquí
plantada, incómoda y sola.

Alguien se topa conmigo y me tambaleo hacia adelante ligeramente;
por suerte, mi vaso estaba vacío, así que al caer al suelo sobre la moqueta
ya manchada sólo unas cuantas gotas de líquido rosa salpican la superficie.

—Mierda, lo siento —balbucea una chica, borracha.
—Tranquila, no pasa nada —respondo.
Su pelo negro es tan brillante que me ciega, y tengo que entornar los
ojos.  «¿Cómo  es  posible?»  Debo  de  estar  más  perjudicada  de  lo  que
suponía.

—Ven y siéntate antes de que te aplasten —bromea Steph.
Me río y tomo asiento en un extremo del sofá.
—¿Te has enterado de lo de Jace? —pregunta Tristan.
—No, ¿qué ha pasado? —La mera mención de su nombre hace que se

me revuelva el estómago.

—Lo detuvieron. Salió de la cárcel justo ayer —me explica.
—¿En serio? ¿Por qué? ¿Qué hizo? —pregunto.
—Matar a alguien —responde el pelirrojo.
—¡Dios mío! —exclamo, y todo el mundo empieza a reírse. Mi voz es

mucho más aguda ahora que estoy al borde de la borrachera.

—Te está tomando el pelo; lo pararon y llevaba hierba encima —dice

Tristan entre risas.

—Eres un idiota, Ed —replica Steph, y le da una palmada al chico en

el brazo, pero no puedo evitar reír al ver lo rápido que me lo he tragado.

—Deberías  haberte  visto  la  cara  —dice  Tristan,  y  se  echa  a  reír  de

Pasa  otra  media  hora  sin  rastro  de  Hardin.  Su  ausencia  comienza  a
cabrearme,  pero  cuanto  más  bebo,  menos  me  importa.  Esto  en  parte  se
debe también al hecho de que tengo a Molly a la vista, y puedo ver que se
ha buscado un juguete rubio para pasar la noche. Él no para de sobarle los
muslos, y ambos están tan borrachos que da vergüenza ajena verlos. Aun
así, mejor él que Hardin.

—¿Quién quiere jugar? Es obvio que Kyle ya no puede más —dice un
chico  de  gafas  señalando  con  la  mirada  a  su  amigo  ebrio,  tumbado  en
posición fetal sobre la moqueta.

Miro la mesa repleta de vasos y sumo dos más dos.
—¡Yo!  —grita  Tristan,  dándole  un  toquecito  a  Steph  para  que  se

nuevo.

levante de su regazo.

—¡Y yo! —se apunta ella.

—Sabes que se te da fatal —la provoca Tristan de broma.
—No es verdad. Lo que pasa es que te da rabia que sea mejor que tú.
Pero ahora estoy en tu equipo, así que no tienes por qué sentirte intimidado
—responde, y parpadea de manera juguetona. Él sacude la cabeza, riendo.

»¡Tess, juega tú también! —grita por encima de la música.
—Eh... No, da igual —digo.
No tengo ni idea de a qué  están  jugando,  pero  seguro  que  se  me  da

—¡Vamos!  Será  divertido.  —Steph  une  las  manos  como  si  me  lo

fatal.

estuviera rogando.

—¿Qué juego es?
—Birra  pong.  —Se  encoge  de  hombros  de  manera  dramática  y

empieza a reírse sin parar—. No has jugado nunca, ¿verdad? —añade.

—No, no me gusta la cerveza.
—Podemos  usar  vodka  sour  de  cereza  si  lo  prefieres.  Hay  garrafas
preparadas.  Voy  a  la  nevera  a  por  una.  —Se  vuelve  hacia  Tristan—.  Ve
colocando los vasos.

Quiero protestar, pero al mismo tiempo quiero divertirme esta noche.
Deseo estar relajada y desmelenarme. Puede que el «Birra pong» no esté
tan  mal.  Seguro  que  no  es  peor  que  estar  sentada  en  ese  sillón  sola
esperando a que Hardin vuelva de donde narices esté.

Tristan  empieza  a  colocar  los  vasos  formando  un  triángulo  que  me

recuerda a la disposición de los bolos en la pista.

—¿Vas a jugar? —me pregunta.
—Supongo. Pero no sé cómo se juega —le digo.
—¿Quién quiere jugar con ella? —pregunta Tristan.
Me siento idiota cuando nadie se ofrece. Genial. Sabía que esto era...
—¿Zed? —dice Tristan, interrumpiendo mis pensamientos.
—Eh...,  no  sé...  —responde  él  sin  mirarme  a  la  cara.  Me  ha  estado

evitando todo el tiempo que llevo aquí.

—Sólo una ronda, tío.
Los  ojos  de  color  miel  de  Zed  me  miran  por  un  instante,  a

continuación vuelve a mirar a Tristan y asiente.

—Vale, está bien, sólo un juego.
Se  acerca  y  se  coloca  a  mi  lado. Ambos  permanecemos  en  silencio

mientras Steph rellena los vasos con el alcohol.

—¿Se  han  estado  usando  los  mismos  vasos  toda  la  noche?  —le

pregunto,  intentando  ocultar  el  asco  que  me  da  pensar  que  varias  bocas
hayan bebido de ellos.

—No  pasa  nada  —dice  ella  riéndose—.  ¡El  alcohol  mata  los

gérmenes!

Con  el  rabillo  del  ojo  veo  que  Zed  también  se  ríe,  pero  cuando  me
vuelvo  en  su  dirección  mira  hacia  otro  lado.  Sí,  va  a  ser  un  juego  muy
largo.

Capítulo 57

Tessa

—Sólo tienes que tirar la bola hacia la mesa y meterla en uno de los vasos
—me explica Tristan—, y el otro equipo tiene que beberse el contenido del
vaso en el que la hayas colado. Gana el equipo que antes consiga colarla en
todos los vasos del adversario.

—Y ¿qué se gana? —pregunto.
—Eh...,  nada.  Simplemente  no  te  emborrachas  tan  rápido  porque  no

tienes que beber tantos vasos.

Estoy a punto de señalar que un juego para beber en el que el ganador
es el que menos bebe parece estar en contradicción con la mentalidad de la
fiesta, pero entonces Steph exclama:

—¡Empiezo yo!
Frota de manera juguetona la pequeña bola blanca en la camiseta de
Tristan, la sopla y la lanza en dirección a la mesa. Rebota en el borde de
uno de los vasos y acaba cayendo justo en el de atrás.

—¿Quieres beber tú primero? —me pregunta Zed.
—Vale. —Me encojo de hombros y levanto el vaso.
Cuando Tristan lanza la siguiente bola, falla el tiro y ésta cae al suelo.
Zed la recoge y la sumerge en un vaso solitario lleno de agua que hay en
nuestro lado. Así que era para eso. No es que sea muy higiénico, pero es
una fiesta universitaria..., ¿qué esperaba?

—Y luego dices que soy yo la que no juega bien —se mofa Steph de

Tristan, que se limita a sonreírle.

—Tú primero —dice Zed.
Mi primer intento de Birra..., digo, de «Vodka sour de cereza pong»
parece ir bien, ya que meto mis primeras cuatro bolas seguidas. Me duele
la  mandíbula  de  sonreír  y  de  reírme  de  mis  rivales.  Estoy  alegre  por  el
licor  y  por  el  hecho  de  que  me  encanta  que  se  me  den  bien  las  cosas,
incluso si se trata de juegos universitarios para beber.

—¡Tú ya has jugado antes! ¡A mí no me engañas! —me acusa Steph

con una mano en la cadera.

—No, es sólo que soy habilidosa. —Me río.

—¿Habilidosa?
—No sientas celos de mi superhabilidad para jugar al Bebe pong —

digo, y todos los que nos rodean se echan a reír.

—¡Coño!  ¡No  vuelvas  a  decir habilidad!  —replica  Steph,  y  yo  me

agarro la barriga mientras intento dejar de reírme.

Lo del juego ha sido mejor idea de lo que pensaba. La gran cantidad
de alcohol que he consumido ayuda, y me siento atrevida. Joven y atrevida.

—Si metes ésta, ganamos —digo para animar a Zed.
Conforme más bebe, más cómodo parece sentirse a mi lado.
—Lo haré —alardea con una sonrisa.
La  pequeña  bola  cruza  el  aire  y  aterriza  directamente  en  el  último

vaso de Steph y Tristan.

Chillo de alegría y me pongo a dar saltos como una idiota, pero me da
igual. Zed da una palmada y, sin pensarlo, lo abrazo emocionada. Se queda
un  poco  parado,  pero  me  rodea  la  cintura  antes  de  que  ambos  nos
separemos.  Es  un  abrazo  inocente,  acabamos  de  ganar,  y  estoy  contenta.
Inocente. Cuando la miro, Steph abre los ojos asustada, y eso hace que me
vuelva en busca de Hardin.

No está, pero ¿y qué si estuviera? Ha sido él quien me ha dejado sola
en esta fiesta. Ni siquiera puedo llamarlo o mandarle un mensaje porque
tiene mi móvil en su bolsillo.

—¡Quiero la revancha! —grita Steph.
Miro a Zed con ojos suplicantes.
—¿Quieres jugar otra vez?
Él echa un vistazo por la habitación antes de responder.
—Sí..., sí..., juguemos otra. —Sonríe.
Zed y yo ganamos por segunda vez, lo que hace que Steph y Tristan

nos acusen en broma de estar haciendo trampa.

—¿Estás bien? —pregunta Zed cuando los cuatro nos alejamos de la

echa a reír.

resulta encantador.

mesa.

Con dos juegos de Birra pong tengo suficiente; estoy algo borracha.
Vale, más que «algo», pero me siento de maravilla. Tristan desaparece con
Steph en la cocina.

—Sí, estoy bien. Muy bien. Lo estoy pasando genial —le digo, y se

El modo en que apoya la lengua detrás de sus dientes cuando sonríe

—¡Estupendo! —exclama—. Pero, si me disculpas, tengo que salir a

que me dé un poco el aire.

«Aire.» Me encantaría respirar un poco de aire que no esté cargado de

humo ni de olor a sudor. En esta casa hace mucho calor.

—¿Puedo acompañarte? —pregunto.
—Esto... No sé si es buena idea —responde él apartando la mirada.
—Ah..., de acuerdo. —Me pongo colorada de la vergüenza.
Me vuelvo para alejarme, pero entonces me agarra del brazo.
—Puedes venir. Es sólo que no quiero causar problemas entre Hardin

—Hardin  no  está,  y  puedo  ser  amiga  de  quien  me  dé  la  gana  —
balbuceo.  Mi  voz  suena  rara,  y  no  puedo  evitar  que  me  entre  la  risa  al
oírme a mí misma.

—Estás bastante borracha, ¿no? —pregunta Zed, y me abre la puerta

para que salga.

—Un pequito... un pequeño... un poquito. —Me río.
El  gélido  aire  del  invierno  es  refrescante  y  me  sienta  de  maravilla.
Zed y yo recorremos el patio y acabamos sentándonos en el pequeño muro
de piedra que solía ser mi favorito durante estas fiestas. Sólo hay algunos
chicos  fuera  a  causa  del  frío.  Uno  de  ellos  está  vomitando  entre  los
arbustos a unos metros de distancia.

—Genial —protesto.
Zed se ríe pero no dice nada. Siento la piedra fría contra mis muslos,
pero tengo la chaqueta de Hardin en el coche si la necesito. Sigo sin tener
ni  idea  de  dónde  está  él.  Veo  que  su  coche  continúa  aquí,  pero  él  lleva
desaparecido..., bueno, dos partidas de Birra pong y algo más.

Miro a Zed y veo que tiene la vista fija en la oscuridad. ¿Por qué es
tan incómoda la situación? Se lleva la mano al estómago y parece que le
pica  la  piel.  Cuando  se  levanta  ligeramente  la  camiseta,  veo  un  vendaje
blanco.

—¿Qué es eso? —pregunto con curiosidad.
—Un tatuaje. Me lo he hecho antes de venir.
—¿Me lo enseñas?
—Sí...
Se quita la chaqueta y la deja a su lado. Después retira el esparadrapo

y tú.

y el vendaje.

—Esto está muy oscuro —dice, y saca su móvil para usar la pantalla

como linterna.

—¿El mecanismo de un reloj? —le pregunto.
Sin pensar, paso el dedo índice sobre la tinta. Él se encoge pero no se
aparta. El tatuaje es largo y le cubre casi todo el estómago. El resto de la
piel está repleta de varios tatuajes más pequeños sin relación aparente. El
nuevo  tatuaje  es  un  conjunto  de  engranajes;  parece  que  se  mueven,  pero
supongo que eso es cosa del vodka.

Continúo recorriendo su cálida piel cuando de repente me doy cuenta

de lo que estoy haciendo.

—Perdona... —digo apurada, y aparto la mano.
—Tranquila..., y sí, es una especie de engranaje. ¿Has visto que la piel

parece desgarrada aquí? —Señala los extremos del tatuaje, y yo asiento.

Se encoge de hombros.
—Es  como  si  retirásemos  la  piel  y  debajo  hubiera  un  sistema

mecánico. Como si fuese un robot o algo así.

—¿El robot de quién? —No sé por qué he preguntado eso.
—De la sociedad, supongo.
—Vaya...  —me  limito  a  decir.  Su  respuesta  ha  sido  mucho  más
compleja  de  lo  que  esperaba—.  Eso  es  genial;  entiendo  lo  que  quieres
decir. —Sonrío, y la cabeza me da vueltas a causa del alcohol.

—No sé si la gente entenderá todo el concepto. Hasta ahora tú eres la

primera que lo ha pillado.

—¿Cuántos tatuajes más quieres hacerte? —pregunto.
—No lo sé, no me queda espacio en los brazos, y ahora tampoco en el
estómago, así que supongo que pararé cuando ya no tenga hueco. —Se ríe.

—Yo debería tatuarme algo también —espeto.
—¿Tú? —Se echa a reír con fuerza.
—¡Sí! ¿Por qué no? —digo con fingida indignación.
Ahora mismo me apetece bastante. No sé qué me tatuaría, pero parece

divertido. Atrevido y divertido.

—Creo que has bebido demasiado —bromea, y se pasa los dedos por

encima del esparadrapo para volver a cubrirse la piel con el vendaje.

—¿Crees que no sería capaz de aguantarlo? —lo desafío.
—No, no es eso. Es sólo que..., no sé. No te imagino haciéndote un

tatuaje. ¿Qué te dibujarías? —Intenta no reírse.

—No lo sé... ¿Un sol? ¿O una cara sonriente?
—¿Una cara sonriente? Vale, sin duda estás borracha.

—Puede —digo con una risita tonta. Después, más serena, añado—:

Pensaba que estabas enfadado conmigo.

Zed deja de reírse y adopta una expresión neutra.
—¿Por qué? —pregunta en voz baja.
—Porque  me  estabas  evitando  hasta  que  Tristan  te  ha  dicho  lo  de

Exhala.
—Ah...  No  te  estaba  evitando,  Tessa.  Es  sólo  que  no  quiero  causar

jugar al Birra pong.

problemas.

—¿Con quién? ¿Con Hardin? —pregunto, aunque ya sé la respuesta.
—Sí. Me dejó bien claro que no debía acercarme a ti, y no me gustaría
pelearme  con  él  otra  vez.  No  quiero  que  haya  más  problemas  entre
nosotros, o contigo. Es que..., da igual.

—Está mejorando. Está aprendiendo a controlar la ira, más o menos

—le explico algo incómoda.

No sé si eso es del todo cierto, pero me gustaría pensar que el hecho

de que no haya matado a Trevor aún significa algo.

Me mira con vacilación.
—¿En serio?
—Sí. Creo que...
—Por cierto, ¿dónde está? Me sorprende que te haya dejado sola.
—No  tengo  ni  idea  —digo,  y  miro  a  mi  alrededor,  como  si  eso
sirviera  de  algo—.  Me  ha  dicho  que  iba  a  hablar  con  Logan  y  ya  no  he
vuelto a verlo.

Asiente y se rasca el estómago.
—Qué raro.
—Sí, muy raro. —Me río, y agradezco el hecho de que el vodka haga

que todo sea mucho más divertido.

—Steph se ha alegrado mucho de verte esta noche —dice, y se lleva
un  cigarrillo  a  los  labios.  Con  un  golpe  de  pulgar  enciende  la  llama  del
mechero y pronto el olor a nicotina invade mis fosas nasales.

—Ya. La echaba de menos, pero todavía estoy enfadada por todo lo

que pasó.

El  asunto  no  me  parece  tan  grave  como  antes.  Me  lo  estoy
pasando genial, a pesar de que Hardin no esté. Me he reído y bromeado con
Steph,  y  por  primera  vez  siento  que  puedo  dejar  todo  esto  atrás  y  pasar
página con ella.

—Has sido muy valiente por venir —me dice con una sonrisa.
—Tonta y valiente no son sinónimos —bromeo.
—En  serio,  después  de  todo  lo  que  pasó...,  no  te  has  quedado

escondida en casa. Yo lo habría hecho.

—Me escondí durante un tiempo, pero él me encontró.
—Siempre lo hago. —La voz de Hardin me sobresalta, y me agarro a

la chaqueta de Zed para evitar caerme del muro de piedra.

Capítulo 58

Hardin

Mis  palabras  son  ciertas.  Siempre  la  encuentro.  Y  suelo  encontrarla
haciendo cosas que me sacan de mis casillas, como estando en compañía
de Trevor o de Zed.

No me puedo creer que salga y los descubra aquí sentados en el muro,
hablando sobre cómo se escondía de mí. Esto es una mierda. Se aferra a
Zed para no perder el equilibrio mientras recorro el césped helado.

—Hardin —exclama claramente sorprendida ante mi presencia.
—Sí, Hardin —digo repitiendo sus palabras.
Zed se aparta de ella e intento mantener la calma. ¿Por qué cojones
está aquí fuera sola con Zed? Le dije que se quedara dentro. Cuando le he
preguntado  a  Steph  dónde  coño  estaba  Tessa,  lo  único  que  me  ha
respondido ha sido «Zed». Después de cinco minutos buscándola por toda
la  casa,  principalmente  en  las  habitaciones,  por  fin  he  salido  a  buscarla
afuera, y aquí están. Juntos.

—Se suponía que tenías que quedarte dentro —digo, y añado «nena»

para suavizar mi tono severo.

—Y  se  suponía  que  tú  ibas  a  volver  enseguida  —me  contesta—.

Exhalo e inspiro hondo antes de hablar de nuevo. Siempre reacciono a
todos mis impulsos, y estoy intentando dejar de hacerlo. Pero, joder, no me
lo pone fácil.

—Vayamos adentro —digo, y estiro la mano esperando que me dé la

Cariño.

suya.

Tengo que alejarla de Zed y, para ser sincero, yo también tengo que
alejarme  de  él. Ya  le  di  una  paliza  en  su  día,  y  a  una  parte  de  mí  no  le
importaría volver a dársela.

—Voy  a  hacerme  un  tatuaje,  Hardin  —me  dice  Tessa  mientras  la

ayudo a bajar del muro.

—¿Qué?
«¿Está borracha?»
—Sí... Deberías ver el tatuaje nuevo de Zed. Es muy bonito. —Sonríe

—. Enséñaselo, Zed.

¿Por qué coño está mirándole los tatuajes? ¿Qué me he perdido? ¿Qué
más estaban haciendo? ¿Qué más le ha enseñado? Siempre ha ido detrás de
ella,  desde  el  día  que  la  conoció,  como  yo.  La  diferencia  es  que  yo  sólo
quería follármela y a él le gustaba de verdad. Pero gané yo, me eligió a mí.

—No creo... —empieza Zed, visiblemente incómodo.
—No, no. Adelante, enséñamelo, por favor —digo con sarcasmo.
Él exhala un poco de humo y, para mi espanto y mi absoluto disgusto,
se levanta la camiseta. Cuando se aparta el vendaje veo que el tatuaje en sí
mola bastante, pero no entiendo por qué cojones ha tenido la necesidad de
mostrárselo a mi chica.

Tessa sonríe.
—¿A  que  es  fantástico?  Yo  quiero  uno.  ¡Voy  a  tatuarme  una  cara

sonriente!

No puede estar hablando en serio. Me muerdo el labio inferior para
evitar reírme en su cara. Miro a Zed, que sacude la cabeza y se encoge de
hombros.  Parte  de  mi  enfado  desaparece  ante  el  ridículo  tatuaje  que
pretende hacerse.

—¿Estás borracha? —le pregunto.
—Puede —dice con una risa tonta.
«Genial.»
—¿Cuánto has bebido? —pregunto.
Yo me he tomado dos copas, pero es evidente que ella ha bebido más.
—No  lo  sé...  ¿Cuánto  has  bebido  tú?  —bromea,  y  me  levanta  la

camiseta.

Apoya sus manos frías contra mi piel caliente y me encojo antes de

que hunda la cabeza en mi pecho.

«¿Lo ves, Zed? Es mía. No tuya ni de nadie más, sólo mía.»
—¿Cuánto ha bebido? —le pregunto a él.
—No  sé  cuánto  habrá  bebido  antes,  pero  acabamos  de  jugar  dos

partidas de Birra pong... con vodka sour de cereza.

—¿Cómo que «acabamos»? ¿Habéis jugado a Birra pong juntos? —

pregunto con los dientes apretados.

—No. ¡A Vodka sour de cereza pong! —me corrige Tessa, muerta de
risa,  y  levanta  la  cabeza—.  ¡Y  hemos  ganado!  ¡Dos  veces!  He  tirado  yo
casi todo el tiempo. Steph y Tristan también eran bastante buenos, pero les
hemos dado una paliza. ¡Dos veces! —Levanta la mano como esperando a

que Zed se la choque, y él hace el gesto en el aire de mala gana desde el
lugar donde permanece sentado.

Así es Tessa, una tía que está tan acostumbrada a ser la mejor y la más

lista en todo que hasta se alegra de ganar un juego de Birra pong.

Y me encanta.
—¿Vodka a palo seco? —le pregunto a Zed.
—No, la mezcla tenía sólo un poco de vodka, pero ha bebido muchos

—¿Y la has traído aquí a la oscuridad sabiendo que estaba borracha?

—inquiero alzando la voz.

Tessa acerca el rostro al mío y puedo oler la combinación de vodka en

vasos.

su aliento.

—Hardin, por favor, relájate. He sido yo quien le ha pedido si podía
salir  aquí  con  él.  Al  principio  me  ha  dicho  que  no,  porque  sabía  que
reaccionarías...  así.  —Frunce  el  ceño  e  intenta  apartar  las  manos  de  mi
estómago desnudo, pero yo vuelvo a colocarlas contra mi piel. Rodeo su
cintura con los brazos y la estrecho más contra mí.

«¿Que me relaje? ¿Acaba de decirme que me relaje?»
—Y  no  nos  olvidemos  de  que  tú  me  has  dejado  sola. Podríamos
haberr  sssido  commmpañeros  de  Birrrrra  pong  —añade  arrastrando  las
palabras.

Sé  que  tiene  razón,  pero  me  está  cabreando.  Con  toda  la  gente  que
había,  ¿por  qué  ha  tenido  que  jugar  precisamente  con  Zed?  Sé  que  él
todavía siente algo por ella, nada comparado con lo que siento yo, pero por
cómo la mira sé que ella le importa.

—¿Tengo o no razón? —pregunta ella.
—Sí, Tessa —gruño para ver si así se calla.
—Me voy adentro —anuncia Zed, y tira el cigarrillo al suelo antes de

marcharse.

Tessa se queda mirándolo.
—Eres  un  tocahuevos  —dice  mientras  intenta  apartarse  de  mí  de

nuevo—. Deberías volver a lo que fuera que estuvieras haciendo.

—No pienso ir a ninguna parte —replico, pasando por alto a propósito

su comentario sobre mi ausencia.

—Pues deja de ser tan capullo, porque esta noche pienso divertirme.
Me mira. Sus iris parecen aún más claros que de costumbre con las

rayas negras que se ha pintado alrededor de los ojos.

—No puedes esperar que me alegre de encontrarte a solas con Zed.
—¿Preferirías que estuviera a solas con otra persona?
Se pone de muy mala leche cuando está borracha.
—No, no me estás entendiendo... —digo.
—No hay nada que entender. No he hecho nada malo, así que deja de

comportarte como un imbécil o no pienso estar contigo —me amenaza.

—Vale, estaré de mejor humor. —Pongo los ojos en blanco.
—Y  tampoco  pongas  los  ojos  en  blanco  —me  regaña,  y  aparto  los

brazos de su cintura.

—Vale, tampoco pondré los ojos en blanco. —Sonrío.
—Así me gusta —dice, e intenta contener una sonrisa.
—Esta noche estás muy mandona.
—El vodka me hace más valiente.
Siento cómo sus manos descienden por mi vientre.
—Entonces  ¿quieres  hacerte  un  tatuaje?  —pregunto,  y  le  subo  las

manos otra vez, pero ella desafía mi intento y las baja más aún.

—Sí, puede que cinco. —Se encoge de hombros—. No lo tengo claro.
—No vas a tatuarte nada. —Me río, aunque lo digo muy en serio.
—¿Por qué no? —Sus dedos juegan con el elástico de mi bóxer.
—Ya hablaremos de eso mañana, cuando estés sobria. —Sé que no le

parecerá tan buena idea cuando no esté borracha—. Vayamos adentro.

Desliza la mano en el interior de mi bóxer y se pone de puntillas. Doy
por hecho que va a besarme en la mejilla, pero acerca la boca a mi oreja.
Siseo entre dientes cuando me estruja suavemente con la mano.
—Yo creo que deberíamos quedarnos aquí fuera —susurra.
«Joder.»
—Va a ser verdad que el vodka te hace más valiente —digo, y mi voz

entrecortada me traiciona.

—Sí..., y me pone cach... —empieza a decir, demasiado alto.
Le  tapo  la  boca  cuando  un  grupo  de  chicas  borrachas  pasan  por

—Joder, Tessa, unas pocas bebidas y te has vuelto una obsesa sexual.

—Tenemos que entrar, hace frío, y no creo que a esta gente le haga
gracia que te folle entre los arbustos. —Sonrío con aire de superioridad y
sus pupilas se dilatan.

—Pero a mí sí me la haría —replica en cuanto le quito la mano de la

nuestro lado.

boca.

casa.

Me río y recuerdo el viaje a Seattle y las obscenidades que salieron de
sus labios carnosos. Tengo que llevarla adentro antes de tomarle la palabra
y arrastrarla hasta los arbustos.

Me guiña un ojo.
—Sólo por ti.
Me echo a reír.
—Vamos.  —Le  ofrezco  la  mano  y  tiro  de  ella  por  el  patio  hasta  la

Ella hace pucheros hasta que entramos y eso provoca que me duela la
entrepierna más todavía, especialmente cuando saca el labio inferior. Me
dan ganas de volverme y mordérselo. Joder, estoy tan cachondo como ella,
y yo no estoy borracho. Puede que un poco colocado, pero borracho no. Se
habría enfadado mucho si me hubiera visto arriba. Yo no he fumado, pero
estaba en la habitación, y no paraban de echarme el humo a la cara.

La  arrastro  entre  la  multitud  y  la  dirijo  hasta  la  habitación  menos
atestada del piso de abajo, que resulta ser la cocina. Tessa apoya los codos
en la isla y me mira. ¿Cómo puede estar igual de guapa que cuando salimos
de casa? Todas las demás chicas tienen un aspecto espantoso a estas horas,
después de la primera bebida se les empieza a correr el maquillaje, se les
alborota el pelo y su aspecto es desaliñado. Pero Tessa, no. Tessa parece
una puta diosa en comparación con ellas. En comparación con cualquiera.

—Quiero  otra  bebida,  Hardin  —dice,  pero  cuando  niego  con  la
cabeza,  me  saca  la  lengua  como  una  niña—.  Por  favor...  Me  lo  estoy
pasando bien, no seas aguafiestas.

—Vale,  una  más,  pero  debes  dejar  de  hablar  como  si  tuvieras  diez

años —bromeo.

llamarme señor.

—De acuerdo, señor. Le ruego acepte mis disculpas por mi inmaduro

lenguaje. No volveré a repetir semejante indiscreción...

—O  como  una  vieja  —digo,  riéndome—.  Pero  puedes  volver  a

—Joder, vale, tío. Coño, dejaré de hablar como una puta... —empieza,
pero no termina la frase porque los dos empezamos a reírnos a carcajadas.

—Esta noche estás como una cabra —le digo.
Se ríe.
—Lo sé, es divertido.
Me  alegro  de  que  lo  esté  pasando  bien,  aunque  no  puedo  evitar
sentirme molesto por el hecho de que lo haya pasado bien con Zed y no

conmigo. Sin embargo, no voy a decir nada porque no quiero fastidiarla.

Se incorpora y da un trago a su bebida.
—Vamos a buscar a Steph —propone.
—¿Ya  sois  amigas  otra  vez?  —le  pregunto  mientras  la  sigo.  No  sé

cómo me siento al respecto. Supongo que me parece bien...

—Eso creo. ¡Mira, ahí están! —exclama señalando a Tristan y a Steph

sentados en el sofá.

Cuando  entramos  en  el  salón,  un  pequeño  grupo  de  tíos  que  están
sentados  en  el  suelo  se  vuelven  para  mirar  a  Tessa.  Ella  ni  siquiera  se
percata  de  sus  expresiones  lascivas,  pero  yo  sí.  Les  lanzo  una  mirada  de
advertencia y casi todos se vuelven de nuevo menos un tipo rubio que se
parece  ligeramente  a  Noah.  Sigue  mirando  mientras  pasamos.  Yo  me
planteo si darle una patada en la cara sería buena idea o no. Pero decido
coger a Tessa de la mano en lugar de dar hostias, al menos por ahora.

Ella  se  vuelve  al  instante  para  mirar  nuestras  manos  unidas,  y  abre
unos  ojos  como  platos.  ¿Por  qué  se  sorprende  tanto?  Bueno,  ya  sé  que
normalmente no me siento cómodo haciéndolo, pero en esta ocasión, sí...
¿O no?

—¡Por fin aparecéis! —grita Steph mientras nos acercamos.
Molly está sentada en el suelo, al lado de un tipo que reconozco. Estoy
seguro  de  que  es  un  estudiante  de  primer  curso  y  que  su  padre  tiene
terrenos en Vancouver, lo que lo convierte en un hijo de papá. Hacen una
pareja  ridícula,  pero  me  alegro  de  que  no  me  agobie  por  ahora.  Es  una
pesada, y Tessa la detesta.

—Estábamos fuera —explico.
—Me aburro —dice Nate, meneando la cerveza con el dedo.
Me acomodo en un extremo del sofá y siento a Tessa sobre mi regazo.
Todos  nos  miran,  pero  me  importa  una  mierda.  Que  alguien  se  atreva  a
decir  algo.  Al  cabo  de  unos  segundos,  todos  apartan  la  mirada  excepto
Steph,  que  se  queda  observándonos  más  tiempo  de  la  cuenta  antes  de
sonreír. No le devuelvo el gesto, pero no le digo nada tampoco, lo cual es
un avance, ¿no?

—Deberíamos jugar a Verdad o desafío —sugiere alguien, y tardo un

instante en asimilar quién ha sido.

«¿Qué cojones...?»
Levanto la cabeza y miro a Tessa, que sigue sentada sobre mi regazo.
—Ya, como si de verdad quisieras jugar —replica Molly mofándose

de ella.

—¿A qué viene eso? Tú odias esos juegos —le digo en voz baja.
Ella sonríe con malicia.
—No lo sé, creo que esta noche podría ser divertido.
Sigo  su  mirada  hasta  Molly,  y  no  sé  si  quiero  saber  lo  que  está

pasando por la preciosa cabecita de Tess.

Capítulo 59

Hardin

ruge:

Le susurro a Tessa que no me parece buena idea, pero ella se vuelve en mi
regazo y me planta el dedo índice en los labios para silenciarme.

—¿Qué pasa, Hardin? ¿Temes un poco de desafío... o es la verdad lo

que te da miedo? —suelta Molly con una sonrisa artera.

«Qué hija de puta.» Estoy a punto de responder, pero entonces Tessa

—Tú eres quien debería tener miedo.
Molly enarca una ceja.
—¿No me digas?
—Bueno..., bueno..., relajaos —interviene Nate.
Por mucho que me esté gustando ver cómo Tessa pone a esa chica en
su sitio, no quiero que Molly se pase. Tessa es mucho más frágil y sensible
que ella, y Molly sería capaz de decir cualquier cosa para hacerle daño.

—¿Quién empieza? —pregunta Tristan.
Tessa levanta la mano inmediatamente.
—Yo.
«Joder, esto va a ser un puto desastre.»
—Creo que será mejor que empiece yo —interviene Steph.
Tessa suspira, pero baja la mano de nuevo sin decir nada y se lleva el
vaso a la boca. Sus labios están rojos por la cereza de la bebida, y por un
momento rayo y empiezo a imaginármelos rodeando mi...

—Hardin, ¿verdad o desafío?  —pregunta  Steph,  interrumpiendo  mis

lascivos pensamientos.

—Yo no juego —digo, y vuelvo a mis fantasías.
—¿Por qué no? —inquiere.
Una vez roto el hechizo, la miro y gruño:
—Uno,  porque  no  quiero.  Y  dos,  porque  ya  he  jugado  a  bastantes

—Parece que quiere verdad —masculla Molly.
—No  ha  querido  decir  eso.  Venga,  déjalo  ya  —dice  Tristan  en  mi

juegos de mierda.

defensa.

«¿Por qué cojones me acosté con Molly?» No está buena, y no hacía
malas mamadas, pero es un puto incordio. Al recordar aquellos momentos
con  ella  me  dan  náuseas,  y  le  dirijo  a  Steph  un  gesto  de  que  pase  al
siguiente con la mano para poder pensar en otra cosa.

—Vale. Nate, ¿verdad o desafío? —pregunta Steph.
—Desafío —responde.
—Hum... —Steph señala a una chica alta que lleva los labios pintados
de rojo intenso—. ¿A que no te atreves a besar a esa chica rubia de la blusa
azul?

Nate mira hacia la chica y protesta:
—¿Y no puedo besar a su amiga en vez de a ella?
Todos miramos a la chica que está al lado, que tiene el pelo largo y
rizado y la piel morena. Es mucho más guapa que la rubia, así que por el
bien de Nate espero que Steph acceda al cambio. Sin embargo, ella se ríe y
dice con tono autoritario:

—No. A la rubia.
—Eres  una  cabrona  —gruñe  Nate,  y  todo  el  mundo  se  echa  a  reír

mientras se dirige a la chica.

Cuando vuelve con la boca manchada de pintalabios rojo, empiezo a
entender  por  qué  Tessa  detesta  este  tipo  de  juegos.  Desafiarnos  a  hacer
cosas estúpidas como ésta es absurdo. Hasta ahora nunca me había parado
a pensarlo, pero lo cierto es que tampoco había deseado besar sólo a una
persona. No quiero volver a besar nunca a nadie que no sea Tessa.

Cuando  Nate  desafía  a  Tristan  a  beberse  un  vaso  de  cerveza  que  la
gente haya estado usando como cenicero, desconecto. Cojo un mechón del
suave pelo de Tessa y jugueteo con él entre los dedos. Ella se tapa la cara
cuando a Tristan le dan arcadas, y Steph se ríe como una histérica.

Después de unos cuantos desafíos absurdos más, por fin llega el turno

de Tessa.

—Desafío —responde con valentía a Ed.
Le  lanzo  una  mirada  asesina  para  advertirle  que,  como  se  atreva  a
desafiarla a hacer algo inapropiado, no dudaré en abalanzarme sobre él y
asfixiarlo.  Es  un  tío  bastante  guay  y  legal,  así  que  no  creo  que  se  pase
demasiado, pero prefiero advertírselo por si acaso.

—¿A que no te atreves a beberte un chupito? —dice Ed.
—Menuda mierda —protesta Molly.
Tessa hace como que no la oye y se bebe el chupito. Ya está borracha.

Si bebe mucho más, acabará vomitando.

—Molly,  ¿verdad  o  desafío?  —dice  entonces  Tessa  con  demasiada

petulancia.

manera inquisitiva.

movimiento.

Todo el mundo se pone tenso, y veo que Steph me está observando de

Molly mira a Tessa a los ojos, claramente sorprendida ante su audaz

—¿Verdad o desafío? —repite ella.
—Verdad —contesta Molly.
—¿Es  verdad...  —empieza  Tessa  inclinándose  hacia  adelante—  que

eres una puta?

Se oyen risas y exclamaciones ahogadas de sorpresa. Entierro el rostro
en la espalda de Tessa para amortiguar mis carcajadas. Joder, esta chica se
vuelve loca cuando está borracha.

—¿Perdona? —inquiere Molly, boquiabierta.
—Ya me has oído... ¿Es verdad que eres una puta?
—No —responde Molly con los ojos entornados de odio.
Nate sigue riéndose, a Steph le divierte la situación, aunque está algo

preocupada, y Tessa parece estar a punto de abalanzarse sobre Molly.

—Se llama «verdad» por una razón —sigue pinchándola.
Le  doy  un  apretón  en  el  muslo  y  le  susurro  que  lo  deje  estar.  No
quiero que Molly le haga daño, porque entonces yo tendré que hacerle daño
a ella.

—Me  toca  —dice  ella  entonces—.  Tessa,  ¿verdad  o  desafío?  —

pregunta.

Allá va.
—Desafío —responde Tessa con una sonrisa sarcástica.
La otra finge sorpresa, y entonces sonríe con malicia.
—¿A que no te atreves a besar a Zed?
Levanto la vista hacia el horrible rostro de Molly.
—Ni de coña —digo en voz alta.
Todo el mundo menos ella parece encogerse un poco hacia atrás.
—¿Por qué no? —sonríe Molly mordazmente—. Es terreno conocido,

ya lo ha hecho antes.

Me incorporo y estrecho a Tessa contra mí.
—Eso  no  va  a  pasar  —gruño  a  esa  putilla  del  tres  al  cuarto.  Me

importa una mierda este estúpido juego, no pienso dejar que bese a nadie.

Zed está mirando hacia la pared, y cuando Molly lo mira, ve que no

tiene ningún apoyo en él.

—Vale, pues que sea verdad entonces —dice—. ¿Es verdad que eres
gilipollas por volver con Hardin después de que admitiese que se te folló
para ganar una apuesta? —pregunta con voz alegre.

Tessa se pone rígida sobre mi regazo.
—No, eso no es verdad —dice con un hilo de voz.
Molly se pone de pie.
—No,  no,  este  juego  se  llama  Verdad  o  desafío,  no  La  niñata
mentirosa. Es la verdad, y tú eres gilipollas por volver con él. Te crees todo
lo  que  sale  por  su  boca.  Y  no  te  lo  reprocho,  porque  sé  las  cosas  tan
increíbles que esa boca puede hacer. Joder, esa lengua...

Antes de que pueda detenerla, Tessa salta de mi regazo y carga contra
Molly. Sus cuerpos impactan. Tessa la empuja por los hombros y se aferra
a ellos cuando ambas caen encima de Ed. Por suerte para Molly, un chico
ha amortiguado su caída. Pero por desgracia también, Tessa la suelta de los
hombros y la agarra del pelo.

—¡Eres  una  zorra!  —grita  Tessa  con  el  pelo  rosa  de  la  otra  en  los

Le  levanta  la  cabeza  de  la  moqueta  y  vuelve  a  golpearla  contra  el
suelo.  Molly  grita  y  patalea  bajo  el  cuerpo  de  Tessa,  aunque  Tessa  lleva
ventaja  y  Molly  no  tiene  manera  de  controlar  la  situación.  Le  clava  las
uñas en los brazos, pero Tessa la agarra de las muñecas y se las aparta a
ambos lados antes de levantar la mano y darle una bofetada.

puños.

«¡Joder!»  Me  levanto  del  sofá  y  agarro  a  Tessa  de  la  cintura  para
detenerla. Jamás habría imaginado que provocaría una pelea entre Tess y
nadie, y mucho menos Molly, que es de mucho ladrar y poco morder.

Tess  se  revuelve  entre  mis  brazos  durante  unos  segundos  antes  de
calmarse ligeramente hasta que puedo sacarla del salón. Tiro de la falda de
su  vestido  para  asegurarme  de  que  no  se  le  ha  subido;  lo  último  que
necesitamos ahora es que yo también me enzarce en una pelea con alguien.
Hay poca gente en la cocina, y ya están todos hablando sobre la pelea del
salón.

—¡La voy a matar, Hardin! ¡Te lo juro! —grita librándose de mí.
—Ya lo sé..., ya lo sé —digo, pero no puedo tomarla en serio, a pesar

de que acabo de ser testigo de su brutalidad.

—Deja de reírte de mí —resopla sin aliento. Sus ojos abiertos como

platos brillan y sus mejillas están rojas de ira.

—No me río de ti. Es sólo que me ha sorprendido lo que ha pasado —

digo mordiéndome el labio inferior.

—¡No puedo con ella! ¡¿Quién coño se cree que es?! —grita hacia los
otros que siguen en el salón, intentando claramente que llegue a oídos de
Molly.

—Bien, Ortiz... vamos a darte un poco de agua —digo.
—¿Ortiz? —pregunta.
—Es un luchador de la UFC.
—¿La UFC?
—No importa.
Me  río  y  le  pongo  un  vaso  de  agua.  Me  asomo  al  salón  para

comprobar que Molly no está.

—Siento un subidón de adrenalina en todo el cuerpo —me dice Tessa.
Lo mejor de pelearse es el subidón de adrenalina. Es adictivo.
—¿Te  habías  peleado  alguna  vez  con  alguien?  —pregunto,  aunque

estoy seguro de la respuesta.

—No, claro que no.
—Y ¿por qué lo has hecho ahora? ¿Qué más da lo que piense Molly de

que estemos juntos?

—No es eso. No es eso lo que me ha cabreado.
—Entonces ¿qué ha sido? —le pregunto.
Me pasa el vaso vacío y se lo relleno de agua.
—Lo que ha dicho de vosotros dos —admite con rabia.
—Ah.
—Sí. Debería haberle dado un puñetazo —resopla.
—Sí, pero creo que lo de tirarla al suelo y estamparle la cabeza contra

él tampoco ha estado mal, Ortiz.

En sus labios se forma una leve sonrisa y se echa a reír tímidamente.
—No me puedo creer que haya hecho eso. —Se ríe otra vez.
—Estás muy borracha —asiento riendo a mi vez.
—¡Sí! —coincide en voz alta—. Lo suficiente como para estamparle a

Molly la cabeza contra el suelo —se carcajea.

—Creo que todos han disfrutado del espectáculo —digo mientras la

—Espero que no se hayan enfadado conmigo por haber montado una

agarro de la cintura.

escena.

Ahí  está  mi  Tessa.  Borracha  como  una  cuba,  pero  intentando  ser

considerada con los demás.

—Nadie  se  ha  enfadado,  nena,  en  todo  caso  te  estarán  agradecidos.
Ésta es la clase de cosas que dan vida a los chicos de la fraternidad —le
aseguro.

—Joder,  espero  que  no  —dice,  y  parece  momentáneamente

horrorizada.

distraerla.

—No te preocupes. ¿Quieres que busquemos a Steph? —pregunto para

—O  podríamos  hacer  otra  cosa...  —dice  colando  los  dedos  por  la

cintura de mis vaqueros.

aunque en el fondo lo digo en serio.

planta un beso en la mandíbula.

—Jamás dejaré que bebas vodka cuando no esté yo delante —bromeo,

—Vale...,  pero  ahora  vayamos  arriba.  —Se  pone  de  puntillas  y  me

—Qué mandona eres, ¿no? —Sonrío.
—No vas a ser tú el que mande todo el tiempo. —Se ríe, me agarra del
cuello de la camiseta y tira de mí hacia abajo hasta ponerme a su altura—.
Deja al menos que te haga algo —ronronea, mordisqueándome el lóbulo de
la oreja.

—¿Acabas de vivir tu primera pelea y estás pensando en eso?
Asiente.
—Sabes que lo estás deseando, Hardin —dice con una voz tan grave

que hace que me aprieten aún más los calzoncillos.

—Vale... Joder..., está bien —cedo.
—Vaya, qué fácil ha sido.
La agarro de la muñeca y la guío hasta el piso de arriba.
—¿Ocupa  alguien  ya  la  que  era  tu  habitación?  —pregunta  cuando

llegamos a la segunda planta.

de una de ellas.

—Sí, pero hay muchas habitaciones vacías —le digo, y abro la puerta

Las  dos  camas  pequeñas  están  cubiertas  de  mantas  negras,  y  hay
zapatos  en  el  armario.  No  sé  de  quién  será  este  cuarto,  pero  ahora  es

nuestro.

Cierro la puerta y avanzo unos pasos hasta Tessa.
—Bájame la cremallera —me ordena.
—Veo que no quieres perder el tiempo.
—Cállate y desabróchame el vestido —me espeta.
Sacudo la cabeza divertido, y ella se vuelve y se levanta el pelo. Rozo
su cuello con los labios mientras le bajo la cremallera por la espalda. Veo
cómo  el  vello  se  eriza  en  su  suave  piel,  y  lo  sigo  descendiendo  por  su
columna con el dedo índice.

Tiritando un poco, se vuelve y se desliza las mangas del vestido por
los brazos. La prenda cae a sus pies y deja al descubierto el conjunto de
bragas y sujetador rosa intenso de encaje que tanto me gusta. Deduzco por
su sonrisa que es perfectamente consciente de ello.

—Déjate puestos los zapatos —digo prácticamente rogando.
Ella accede con una sonrisa y se mira los pies.
—Antes quiero hacerte una cosa.
Con  un  movimiento  veloz,  tira  de  mis  vaqueros.  Me  desabrocha
rápidamente  la  cremallera  y  me  los  baja.  Retrocedo  hacia  la  cama,  pero
ella me detiene.

—No, puaj. A saber quién ha hecho qué ahí —dice con cara de asco—.

Al suelo —ordena.

—Te  aseguro  que  el  suelo  estará  mucho  más  sucio  que  la  cama  —

replico—. Espera, deja que ponga mi camiseta.

Me quito la camiseta por la cabeza, la extiendo en el suelo y me siento
encima de ella. Tessa desciende y se coloca a horcajadas sobre mí. Su boca
se aferra a la piel de mi cuello mientras menea las caderas y se pega a mi
cuerpo.

«Joder.»
—Tess...  —exhalo—.  Si  sigues  haciendo  eso  voy  a  acabar  antes  de

Aparta los labios de mi cuello.
—¿Qué  quieres  hacer,  Hardin?  ¿Quieres  follarme  o  quieres  que  te

empezar.

haga una m...?

La  interrumpo  con  un  beso.  No  voy  a  perder  el  tiempo  con
preliminares.  La  deseo,  la  necesito,  ahora.  En  cuestión  de  segundos,  sus
bragas descansan sobre el suelo a su lado, y rebusco en mis bolsillos un
condón. Necesito recordarle que tiene que empezar a tomarse la píldora; no

soporto usar condones con ella. Quiero sentirla del todo.

—Hardin..., date prisa —me ruega, y se echa en la moqueta apoyada
sobre  los  codos.  Su  cabello  largo  cae  hasta  rozar  el  suelo  detrás  de  su
espalda.

Gateo hasta ella, le separo los muslos todavía más con las rodillas y
me  dispongo  a  penetrarla.  Pierde  el  equilibrio,  se  cae  hacia  atrás  y  se
agarra a mis brazos para incorporarse.
—No... quiero hacerlo yo —dice.
Me empuja contra el suelo y se monta encima de mí. Gime mientras
desciende y es el sonido más delicioso que he oído en mi vida. Menea las
caderas lentamente, en círculos, subiendo y bajando, torturándome. Se tapa
la boca con la mano y pone los ojos en blanco. Cuando me pasa las uñas
por el estómago, casi pierdo el control. Rodeo su espalda con el brazo y
vuelvo  las  tornas. Ya  me  he  cansado  de  que  tenga  ella  el  control.  No  lo
soporto.

—¿Qué...? —empieza.
—Soy  yo  quien  manda  aquí,  soy  yo  quien  tiene  el  control.  ¡No  lo
olvides, nena! —gruño, y la penetro con fuerza, entrando y saliendo a un
ritmo mucho más rápido que con el que ella me estaba atormentando.

Tess asiente embriagada y se tapa la boca de nuevo.
—Cuando... lleguemos a casa... te follaré otra vez, y allí no te taparás
la  boca...  —le  advierto  mientras  levanto  su  pierna  hasta  mi  hombro—.
Todo el mundo te oirá. Oirán lo que te estoy haciendo, lo que sólo yo te
hago.

Gime de nuevo. Le beso la pantorrilla y se tensa. Estoy cerca..., muy
cerca, y entierro la cabeza en su cuello mientras inundo el condón. Apoyo
la cabeza en su pecho hasta que nuestra respiración vuelve a la normalidad.

—Eso ha sido... —exhala.
—¿Mejor que atacar a Molly? —Me río.
—No lo sé..., por un estilo —bromea, y se levanta para vestirse.

Capítulo 60

Tessa

Hardin  me  sube  la  cremallera  y  yo  me  arreglo  el  pelo  con  los  dedos
mientras él se abrocha los pantalones.

—¿Qué hora es? —pregunto mientras se pone los zapatos.
—Faltan dos minutos para las doce —responde tras comprobar la hora

en un despertador que hay en un pequeño escritorio.

—Vaya..., pues vamos a bajar ya —le digo.
Sigo  más  que  borracha,  pero  ahora  estoy  más  relajada,  gracias  a  él.

Bebida o no, aún no me creo lo que ha pasado con Molly.

—Vamos.
Me  coge  de  la  mano  y  llegamos  a  la  escalera  justo  cuando  todo  el

mundo empieza a gritar:

—¡Diez..., nueve..., ocho...!
Hardin pone los ojos en blanco.
—¡Siete..., seis...!
—Esto es absurdo —protesta.
—¡Cinco..., cuatro..., tres...! —empiezo a gritar—. Hazlo conmigo —

Intenta no sonreír, pero fracasa y una enorme sonrisa se dibuja en su

digo.

cara.

—¡Dos..., uno...! —digo metiéndole el dedo en el hoyuelo.
—¡Feliz Año Nuevo! —grita todo el mundo, yo incluida.
—Que viva el Año Nuevo —dice Hardin sin el menor entusiasmo, y

yo me río cuando pega los labios a los míos.

A una parte de mí le preocupaba que no me besara aquí, delante de
todos, pero ahora acaba de hacerlo. Cuando mis manos se deslizan hasta su
cintura,  me  las  coge  para  detenerme.  Se  aparta  y  sus  ojos  de  color
esmeralda relucen. Qué guapo es.

—¿Aún no estás cansada? —bromea, y niego con la cabeza.
—No te hagas ilusiones. No voy a hacer lo que imaginas. —Sonrío—.

Tengo que hacer pis.

—¿Quieres que te acompañe?

—No.  Ahora  vuelvo  —digo,  y  le  doy  un  beso  rápido  antes  de

dirigirme al cuarto de baño.

Debería haberlo dejado venir. Esto es mucho más difícil que cuando
estoy  sobria.  Ha  sido  una  noche  divertida,  aun  a  pesar  de  lo  de  Molly.
Hardin  me  ha  sorprendido  mostrándose  calmado,  incluso  con  Zed,  y  ha
estado de buen humor todo el tiempo.

Después  de  lavarme  las  manos,  recorro  el  pasillo  de  nuevo  en  su

busca.

—¡Hardin! —oigo que exclama una voz femenina.
Miro y veo una cara familiar: es la chica de pelo negro con la que me
he  topado  antes.  Y  se  dirige  hacia  él.  Como  soy  de  naturaleza  curiosa,
decido quedarme atrás unos metros.

—Tengo tu móvil, lo has olvidado en el cuarto de Logan. —Sonríe y

se saca el teléfono de Hardin del bolso.

«¿Qué?» Seguro que no es nada. Estaban en la habitación de Logan, lo

que significa que probablemente no estaban solos. Confío en él.

—Gracias. —Coge el teléfono y se aleja de ella. Menos mal—. ¡Oye!
—le  grita  entonces—.  ¿Te  importaría  hacerme  el  favor  de  no  decirle  a
nadie que estábamos juntos en el cuarto de Logan? —pregunta.

—Yo  nunca  alardeo  de  mis  rollos  —sonríe  la  chica  antes  de

marcharse.

El pasillo empieza a girar a mi alrededor. Noto un dolor instantáneo
en el pecho y corro por la escalera. Hardin me ve corriendo y compruebo
cómo el color desaparece de su rostro al saber que lo he pillado.

Capítulo 61

Hardin

Veo un resplandor dorado a unos metros de distancia. Sorteo a Jamie y veo
a Tessa, con los ojos abiertos como platos y el labio inferior tembloroso.
En  unos  instantes  pasa  de  animal  deslumbrado  a  novia  furiosa  y  sale
corriendo a toda velocidad por la escalera.

«¿Qué?»
—¡Tessa! ¡Espera! —grito tras ella.
Para  estar  tan  borracha,  vuela  por  los  escalones.  ¿Por  qué  tiene  que

huir siempre de mí?

—¡Tess! —grito de nuevo, y aparto a la gente de mi camino.
Por  fin,  cuando  la  tengo  a  tan  sólo  unos  metros  de  distancia  en  el
recibidor,  hace  algo  que  casi  provoca  que  me  caiga  de  culo.  El  capullo
rubio que la estaba mirando antes silba cuando la ve pasar. Ella se detiene
de repente y su mirada hace que me quede helado en el sitio. Sonriendo con
despecho, coge al tipo de la camisa.

«¿Qué coño está haciendo? ¿Va a...?»
Respondiendo  a  mis  pensamientos,  me  mira  y  le  planta  un  beso.
Cierro los ojos con fuerza en un intento de borrarlo de mi mente. Esto no
puede estar pasando. Ella jamás haría eso, Tessa, no, por muy enfadada que
estuviera.

El tipo, sorprendido por su repentina muestra de afecto, se recupera al
instante y rodea su cintura. Ella abre la boca, desliza una mano hasta su
pelo y se agarra a él. Soy incapaz de entender lo que está pasando.

—¡Hardin, no! —grita.
«¿No, qué?»
Cuando abro los ojos me encuentro encima del rubio y veo que tiene

el labio partido. ¿Ya lo he golpeado?

—¡Hardin, por favor! —grita otra vez.
Me apresuro a apartarme del tío antes de que todo el mundo forme un

corro a nuestro alrededor.

—Pero ¿qué cojones...? —gruñe él.
Quiero  romperle  la  puta  cabeza,  pero  me  he  esforzado  mucho  por

intentar controlar mis arrebatos. ¿Por qué ha tenido que hacer eso y echar
por  tierra  todo  mi  trabajo?  Me  dirijo  hacia  la  puerta  sin  molestarme  en
comprobar si me está siguiendo.

—¡¿Por qué le has pegado?! —grita Tess a mi espalda cuando llego a

—¿Tú qué crees? ¡Porque acabo de ver cómo te enrollabas con él! —

mi coche.

chillo.

Casi  había  olvidado  lo  que  se  siente,  el  subidón  de  adrenalina  y  el
familiar dolor en los nudillos. Sólo le he pegado una vez..., o eso creo... No
está mal. Pero quiero más.
Ella empieza a llorar.
—Y ¿qué más te da? ¡Tú has besado a esa chica! ¡Y seguramente has

hecho bastante más que eso! ¿Cómo has podido?

—¡No! No te atrevas a llorar, Tessa. ¡Acabas de besar a un tío delante

de mis narices! —digo golpeando el capó del coche.

—¡Lo que tú has hecho es mucho peor! ¡He oído cómo le decías a esa
chica que no dijera nada de lo que habíais hecho en la habitación de Logan!
—No  tienes  ni  idea  de  lo  que  estás  diciendo.  ¡Yo  no  he  besado  a

nadie!

—¡Claro que sí! ¡Ella te ha dicho que nunca alardea de sus rollos! —

grita sacudiendo los brazos en el aire como una idiota.

«Joder, es exasperante.»
—Es una forma de hablar, Tessa. Se refería a que no iba a contarle a
nadie lo que habíamos estado hablando..., ¡ni que hemos estado fumando
hierba! —grito.

Sofoca un grito.
—¿Has fumado hierba?
—No, no lo he hecho. Pero ¿qué más da eso? ¡Acabas de ponerme los

cuernos!

Me tiro del pelo.
—¿Por qué me has dejado sola para irte con ella, y luego le dices que

no cuente nada? No tiene ningún...

—¡Es  la  hermana  de  Dan!  Le  he  dicho  que  no  dijera  nada  porque
estaba  intentando  disculparme  en  privado  por  lo  que  le  hice.  ¡Iba  a
contártelo mañana cuando no estuvieses tan beligerante, joder! Estábamos
todos en la habitación: Logan, Nate, ella y yo. Ellos estaban fumándose un
porro, y cuando se iban le he pedido a Jamie que se quedara un momento

porque quería hacer lo correcto con ella, por ti. —Estoy seguro de que toda
mi ira escapa por mis ojos cuando digo—: ¡Yo nunca te pondría los putos
cuernos... ya deberías saberlo!

Y, al instante, Tessa se desinfla. Se ha quedado sin habla, y me alegro.

Se está equivocando conmigo, y estoy cabreado de la hostia.

—Pero... —empieza.
—Pero ¿qué? Tú has actuado mal, no yo. Ni siquiera me has dado la
oportunidad de explicarme. Te has comportado como una cría. ¡Como una
cría impulsiva! —grito, y golpeo el capó de nuevo.

El golpe hace que dé un brinco, pero me da igual.
Debería  volver  adentro,  buscar  al  rubio  y  terminar  lo  que  he

empezado. Golpear mi coche no me proporciona la misma satisfacción.

—¡No soy ninguna cría! ¡Creía que habías hecho algo con ella! —me

grita entre lágrimas.

—¡Pues  no  lo  he  hecho!  Después  de  todo  por  lo  que  he  tenido  que
pasar para que siguieras conmigo, ¿de verdad crees que iba a ponerte los
cuernos con una tía cualquiera en una fiesta o donde sea?

—No sabía qué pensar —replica agitando de nuevo los brazos en el

aire.

Me paso la mano por el pelo e intento tranquilizarme.
—Pues lo siento, pero ése es tu problema. Yo ya no sé qué más hacer

para que te des cuenta de que te quiero.

Ha  besado  a  otro.  Ha  besado  a  otro  tío  delante  de  mis  narices.  Me
siento aún peor que cuando me dejó, porque al menos en aquella ocasión
fue culpa mía.

Su cálido aliento forma bocanadas de vaho en el aire frío.
—¡Bueno,  pues  igual  si  no  estuviera  tan  acostumbrada  a  que  me

ocultes cosas no estaría tan predispuesta a los malentendidos! —grita.

La miro boquiabierto.
—Eres increíble, en serio. En estos momentos no puedo ni mirarte a la

cara.

otra vez.

En  mi  mente,  no  paro  de  verla  besándose  con  aquel  tipo  una  y

—Siento haberlo besado —dice resignada—. Pero no es para tanto.
—Estás de coña, ¿no? Por favor, dime que sí, porque si hubiera sido
yo el que hubiese besado a alguien probablemente no volverías a hablarme
en  la  vida.  Pero  claro,  como  ha  sido  la  princesa  Tessa,  no  pasa  nada.

¡Todos contentos! —me mofo.

Se cruza de brazos con indignación.
—¿La princesa Tessa? ¿De qué vas, Hardin?
—¡Venga ya! ¡Me has puesto los cuernos en mis propias narices! Te
he traído aquí para que vieras lo mucho que significas para mí. Quería que
supieras que me importa una mierda lo que los demás piensen de nosotros.
Quería que te lo pasaras lo mejor posible, ¡y tú vas y haces esa mierda!

—Hardin..., yo...
—¡No! ¡Aún no he acabado! —Saco las llaves del coche—. ¡Actúas
como si esto no fuese nada! Pero para mí es muy importante. Ver los labios
de otro sobre los tuyos... es... ¡no te puedes ni imaginar lo enfermo que me
pone!

—He dicho que...
Pierdo los cabales. Sé que doy miedo, pero no puedo evitarlo.
—¡Deja  de  interrumpirme  por  una  vez  en  tu  puta  vida!  —grito—.
¿Sabes  qué?  No  te  preocupes.  Puedes  volver  ahí  adentro  y  pedirle  a  tu
nuevo novio que te lleve a casa. —Me vuelvo y abro la puerta del coche—.
Se  parece  mucho  a  Noah,  y  seguramente  lo  que  pasa  es  que  lo  echas  de
menos.

otra persona.

—¿Qué? ¿Qué tiene que ver Noah en todo esto? Y es evidente que no
tengo un tipo de hombre —gruñe, y me señala con la mano—. Aunque a lo
mejor debería.

—¡A la mierda! —chillo, y me meto en el coche.
Arranco y la dejo ahí plantada con el frío que hace. Cuando llego al

stop no puedo evitar golpear el volante sin parar.

Si no me ha llamado antes de una hora significará que se ha ido con

Capítulo 62

Tessa

Diez  minutos  después  sigo  de  pie  en  la  acera.  Tengo  las  piernas  y  los
brazos  entumecidos  y  estoy  tiritando.  Hardin  volverá  de  un  momento  a
otro; no puedo creer que de verdad vaya a dejarme aquí sola. Borracha y
sola.

Cuando me dispongo a llamarlo recuerdo que él tiene mi teléfono.
«Genial... ¿En qué coño estaba pensando?» No estaba pensando, ése es
el  problema.  Todo  iba  tan  bien,  y  yo  ni  siquiera  le  he  concedido  el
beneficio de la duda. En lugar de hacerlo, he besado a otro chico. Me dan
ganas de vomitar sólo de pensarlo.

«¿Por qué no ha vuelto todavía?»
Tengo que ir adentro. Hace demasiado frío aquí, y quiero otra copa. Se
me  está  empezando  a  pasar  la  borrachera,  y  no  estoy  preparada  para
enfrentarme a la realidad.

Una vez en la casa, voy directamente a la cocina para servirme una
bebida. Ésta es la razón por la que no debería beber. El sentido común me
abandona cuando estoy ebria. He pensado lo peor de él y he cometido un
error tremendo.

—¿Tessa? —dice Zed detrás de mí.
—Hola —gruño. Levanto la cabeza del frío banco de la cocina y me

vuelvo para mirarlo.

—Esto..., ¿qué haces? —dice riéndose a medias—. ¿Estás bien?
—Sí..., estoy bien —miento.
—¿Dónde está Hardin?
—Se ha ido.
—¿Se ha ido? ¿Sin ti?
—Sí. —Doy un trago a mi bebida.
—¿Por qué?
—Porque soy una idiota —respondo con sinceridad.
—Lo dudo mucho. —Sonríe.
—No, en serio, esta vez sí.
—¿Te apetece hablar de ello?

—La verdad es que no —suspiro.
—Vale...,  pues  te  dejo  sola  —dice,  y  empieza  a  alejarse.  Pero
entonces  se  vuelve  otra  vez—.  No  tiene  por  qué  ser  tan  complicado,
¿sabes?

—¿El  qué?  —le  pregunto,  y  lo  sigo  hasta  que  nos  sentamos  a  una

mesa de la cocina.

—El amor, las relaciones..., todo eso. No tiene por qué ser tan difícil.
—¿Ah, no? ¿No es siempre así?
La  única  referencia  previa  que  tengo  es  Noah,  y  con  él  nunca  nos
peleábamos así, pero tampoco sé si lo quería. Al menos, no como quiero a
Hardin. Tiro el alcohol al fregadero y me sirvo un vaso de agua.

—No  lo  creo.  Yo  nunca  he  visto  a  nadie  pelearse  como  lo  hacéis

vosotros dos.

—Es porque somos muy diferentes, eso es todo.
—Sí, supongo que así es. —Sonríe.
Cuando compruebo el reloj, ha pasado una hora desde que Hardin se

marchó dejándome aquí. Puede que no vaya a volver después de todo.

—¿Perdonarías a alguien que ha besado a otra persona? —le pregunto

por fin a Zed.

disgusto.

—Supongo que depende de las circunstancias.
—¿Y si lo hubiese hecho delante de ti?
—Joder,  no.  Eso  es  imperdonable  —dice  con  una  expresión  de

—Vaya.
Se inclina hacia mí con compasión.
—¿Ha hecho eso?
—No. —Levanto la vista y lo miro a los ojos—. He sido yo.
—¿Tú? —pregunta claramente sorprendido.
—Sí..., ya te he dicho que soy una idiota.
—Sí, siento decirlo, pero lo eres.
—Sí —coincido.
—¿Cómo vas a volver a casa? —pregunta entonces.
—Pues sigo esperando que regrese a por mí, aunque está claro que no

lo va a hacer. —Me muerdo el labio.

—¿Quieres que te lleve? —dice, pero cuando miro a mi alrededor con

vacilación, añade—: Steph y Tristan estarán arriba, si prefieres...

Lo miro sin dejarlo acabar.

—¿Podrías llevarme ahora? No quiero meter la pata más todavía, pero
se  me  está  pasando  la  borrachera,  por  suerte,  y  quiero  volver  a  casa  e
intentar hablar con Hardin.

—Claro. Vamos —dice Zed, y apuro el agua antes de seguirlo hasta su

coche.

A  diez  minutos  del  apartamento,  empiezo  a  temer  la  reacción  de  Hardin
cuando  vea  que  Zed  me  ha  acompañado  a  casa.  Intento  esforzarme  por
recuperar  la  sobriedad,  pero  las  cosas  no  funcionan  así.  Estoy  mucho
menos ebria que hace una hora, pero sigo borracha.

—¿Puedo llamarlo desde tu teléfono? —le pregunto a Zed.
Aparta una mano del volante y se la lleva al bolsillo para buscar su

—Toma...  Mierda,  no  tiene  batería  —dice  cuando  presiona  el  botón

superior y ve el símbolo de la batería agotada.

móvil.

—Gracias de todos modos —respondo encogiéndome de hombros.
No obstante, llamar a Hardin desde el teléfono de Zed seguramente no
sea muy buena idea. No es tan mala como la de besar a un chico cualquiera
delante de sus narices, pero sigue sin ser una buena idea.

—¿Y si no está en casa? —digo.
Zed me mira socarronamente.
—Tienes llaves, ¿no?
—No he cogido las mías... No pensé que fuera a necesitarlas.
—Ah..., vaya... Bueno, seguro que sí que está —dice, aunque parece

nervioso.

Hardin lo asesinaría si me encontrara en su casa. Cuando llegamos al
apartamento, Zed aparca y busco con la mirada el coche de Hardin. Está
donde siempre, menos mal. No sé qué habría hecho si no llega a estar aquí.
Zed insiste en acompañarme hasta arriba. Aunque creo que la cosa no
acabará  bien,  no  sé  si  seré  capaz  de  llegar  sola  al  piso  en  mi  estado  de
embriaguez.

Maldito sea Hardin por dejarme en esa fiesta. Maldito sea por ser un
idiota impulsivo. Maldito sea Zed por ser tan majo y temerario cuando no
debería serlo. Y maldito sea Washington por su clima frío.

Cuando llegamos al ascensor, empieza a latirme la cabeza al ritmo de
mi  corazón.  Necesito  pensar  qué  voy  a  decirle  a  Hardin.  Estará  muy

cabreado  conmigo,  y  tengo  que  pensar  en  una  buena  manera  de
disculparme que no implique el sexo. No estoy acostumbrada a ser yo la
que tiene que disculparse, ya que siempre es él quien mete la pata. Estar en
esta posición no es nada agradable. De hecho, es bastante horrible.

Avanzamos  por  el  pasillo  y  no  puedo  evitar  sentirme  como  si
estuviésemos  preparándonos  para  caminar  por  una  tabla  rodeados  de
tiburones, y no sé si será Zed o si seré yo la que acabe en el agua.

Llamo a la puerta y él aguarda unos pasos por detrás de mí mientras
esperamos  a  que  Hardin  abra.  Esto  ha  sido  muy  mala  idea.  Debería
haberme quedado en la fiesta. Llamo de nuevo, esta vez con más fuerza. ¿Y
si no abre?

¿Y  si  se  ha  llevado  mi  coche  y  no  está  en  casa?  No  se  me  había

—Si  no  abre,  ¿puedo  quedarme  en  tu  casa?  —digo  intentando

ocurrido la posibilidad.

contener las lágrimas.

No  quiero  quedarme  en  casa  de  Zed  y  hacer  que  Hardin  se  enfade

todavía más conmigo, pero no se me ocurre otra opción.

¿Y si no me perdona? No puedo vivir sin él. Zed apoya la mano en mi
espalda  y  me  la  frota  para  consolarme.  No  puedo  llorar,  tengo  que  estar
tranquila cuando abra..., si es que abre.

—Claro que sí —responde Zed por fin.
—¡Hardin! Abre la puerta, por favor —le ruego en voz baja, y apoyo

la frente contra la madera.

No quiero gritar porque no quiero montar una escena a las dos de la

mañana. Bastante hartos estarán ya los vecinos de nuestros gritos.

—Me temo que no va a abrir. —Suspiro y me recuesto contra la pared

un momento.

Entonces, por fin, cuando empezamos a alejarnos, la puerta se abre.
—Vaya...,  mira  quién  ha  decidido  pasarse  por  aquí  —dice  Hardin
observándonos desde la puerta. Algo en su tono me da escalofríos. Cuando
me vuelvo para mirarlo, tiene los ojos inyectados en sangre y las mejillas
rosadas—.  ¡Zed,  tío!  Me  alegro  de  verte  —exclama  arrastrando  las
palabras. Está borracho.

Se me despeja la mente al instante.
—Hardin..., ¿has estado bebiendo?
Me mira de manera imperiosa, claramente inestable.
—¿A ti qué te importa? Ahora tienes otro novio.

—Hardin...
No sé qué decirle. Está claro que está como una cuba. La última vez
que lo vi así fue la noche que Landon me llamó para que fuera a casa de
Ken. Conociendo el historial de su padre con la bebida, y viendo el miedo
que tenía Trish de que Hardin hubiera empezado a beber de nuevo, se me
cae el alma a los pies.

—Gracias  por  traerme  a  casa,  creo  que  es  mejor  que  te  vayas  —le
digo amablemente a Zed. Hardin está demasiado borracho como para estar
cerca de él.

—¡Nooo! —exclama Hardin—. ¡Pasa! ¡Tomemos algo! —Coge a Zed

del brazo y tira de él hacia el interior del apartamento.

Los sigo, protestando:
—No es buena idea, Hardin. Estás borracho.
—Tranquila  —me  dice  Zed  haciéndome  un  gesto  con  la  mano.  Es

como si estuviera deseando morir.

Hardin se tambalea hasta la mesita auxiliar, coge la botella de licor

oscuro que hay sobre ella y sirve una copa.

—Sí, Tessa. Relájate.
Quiero gritarle por hablarme de esa manera, pero me ha abandonado

—Aquí  tienes.  Voy  a  por  otro  vaso  para  ti,  Tess  —farfulla,  y

la voz.

desaparece en la cocina.

Pensaba que no bebía.

las manos.

Zed se sienta en el sillón y yo tomo asiento en el sofá.
—No voy a dejarte aquí sola con él. Está muy borracho —susurra—.

—Y no bebe..., así no. Esto es culpa mía. —Entierro la cabeza entre

Detesto que Hardin se haya emborrachado por lo que he hecho. Quería

tener una conversación civilizada con él para poder disculparme por todo.

—No, no lo es —me asegura Zed.
—¡Ésta... para ti! —grita Hardin cuando irrumpe de nuevo en el salón,

y me pasa un vaso lleno hasta la mitad de licor.

—No quiero beber más. Ya he bebido bastante por esta noche. —Le

quito el vaso de las manos y lo dejo sobre la mesita.

—Como quieras. Más para mí entonces. —Me sonríe, y es una sonrisa

malévola, no esa sonrisa que tanto adoro.

Estoy  empezando  a  asustarme.  Sé  que  Hardin  jamás  me  haría  daño

físicamente,  pero  no  me  gusta  nada  esta  cara  de  él.  Preferiría  que  me
gritara  o  que  golpeara  una  pared  a  que  esté  aquí  bebiendo  sin  parar
mientras se muestra tan relajado. Demasiado relajado.

Zed hace un pequeño brindis y se lleva la bebida a los labios.
—Es  como  en  los  viejos  tiempos,  ¿verdad? Ya  sabes,  como  cuando
querías follarte a mi chica —dice Hardin, y Zed escupe su bebida de nuevo
en el vaso.

—No.  Tú  la  has  dejado  allí  sola;  yo  sólo  la  he  traído  a  casa  —

responde Zed con tono amenazador.

Hardin menea su propia bebida en el aire.
—No me refiero a lo de esta noche, y lo sabes. Aunque estoy bastante
cabreado contigo porque te hayas tomado la libertad de traerla a casa. Ya
es mayorcita, sabe defenderse.

—No debería tener que defenderse —replica Zed.
Hardin golpea el vaso contra la mesa y doy un brinco.
—¡Eso no es asunto tuyo! Aunque desearías que lo fuera, ¿verdad?
Me  siento  como  si  estuviera  en  medio  de  un  tiroteo  y  quisiera
apartarme pero mi cuerpo no me lo permitiera. Observo horrorizada cómo
mi señor Darcy particular empieza a transformarse en Tom Buchanan...

—No —contesta Zed.
Hardin se sienta a mi lado, pero mantiene sus ojos vidriosos fijos en
Zed. Miro la botella de alcohol y veo que queda menos de la mitad. Espero
que Hardin no se haya bebido todo lo que falta en la última hora y media.

—Claro  que  sí  —replica  él—.  No  soy  idiota.  La  deseas.  Molly  me

contó todo lo que dijiste en su día.

—Déjalo estar, Hardin —gruñe Zed, y esto no hace sino provocar más

a mi chico—. Eso te pasa por hablar con Molly.

—Ay, Tessa es tan guapa... ¡Tessa es tan dulce...! ¡Tessa es demasiado

buena para Hardin! ¡Tessa debería estar conmigo! —se burla Hardin.

«¿Qué?»
Zed evita mi mirada.
—Cierra la puta boca, Hardin.
—¿Has oído, nena? Zed creía que podía tenerte. —Se ríe.
—Ya basta, Hardin —digo, y me levanto del sofá.
Zed  parece  humillado.  No  debería  haberle  pedido  que  me  trajera  a
casa. ¿De verdad dijo esas cosas sobre mí? Había dado por hecho que su
actitud conmigo se debía a que se sentía avergonzado por lo de la apuesta,

pero ahora ya no estoy segura.

—Mírala, seguro que lo estás pensando ahora mismo..., ¿verdad? —lo
provoca  Hardin.  Zed  lo  fulmina  con  la  mirada  y  deja  el  vaso  sobre  la
mesita—. Nunca será tuya, chaval, ríndete. No será de nadie. Sólo mía. Soy
el único que se la follará jamás. Soy el único que sabrá nunca lo que se
siente estando con ella...

—¡Ya basta! —grito—. Pero ¿qué coño te pasa?
—Nada, sólo estoy diciendo la verdad —responde Hardin.
—Estás siendo cruel —replico—. ¡Y me estás faltando al respeto! —

Me vuelvo hacia Zed—: Creo que deberías marcharte.

Él mira a Hardin, y después otra vez a mí.
—Estoy bien —le aseguro.
No sé qué va a pasar, pero sé que no será ni la mitad de malo de lo que

puede llegar a ser si continúa aquí.

—Por favor —le ruego.
Por fin, Zed asiente.
—Está bien, me iré. Tiene que solucionar su mierda. Bueno..., tenéis.
—Ya la has oído: lárgate —le espeta Hardin—. Pero no te sientas mal,
a mí tampoco me quiere. —Da otro trago a su copa—. Le gustan más los
tíos guapos y bien vestidos.

Se me cae el alma a los pies, y sé que me espera una noche muy larga.
No  sé  si  debería  estar  asustada,  pero  no  lo  estoy.  Bueno,  puede  que  un
poco, aunque no pienso irme a ninguna parte.

—Largo  —repite  Hardin  señalando  mientras  Zed  se  dirige  hacia  la

Una vez que se ha marchado del apartamento, Hardin cierra la puerta

—Tienes suerte de que no le haya dado una paliza por haberte traído.

—Sí  —contesto.  Discutir  con  él  no  me  parece  buena  idea  en  estos

salida.

y se vuelve hacia mí.

Lo sabes, ¿verdad?

momentos.

—¿Por qué te has molestado en venir?
—Vivo aquí.
—No por mucho tiempo. —Se pone más alcohol en el vaso.
—¿Qué? —Me quedo sin aliento—. ¿Vas a echarme?
Cuando el vaso está lleno, me guiña un ojo.
—No —dice—, acabarás yéndote por voluntad propia.

—No, no lo haré.
—Puede que tu nuevo amante tenga espacio en su casa. Hacíais muy

buena pareja.

Su  detestable  manera  de  hablarme  me  recuerda  los  comienzos  de

nuestra relación, y no me gusta nada.

Y siento muchísimo lo que he hecho.

—Hardin, deja de decir esas cosas, por favor. Ni siquiera lo conozco.

—Diré lo que me salga de los cojones, del mismo modo que tú haces

lo que te da la puta gana.

—He  cometido  un  error,  y  lo  siento,  pero  eso  no  te  da  derecho  a
tratarme  de  esta  manera  tan  cruel  ni  a  beber  así.  Estaba  borracha  y  de
verdad  creía  que  había  pasado  algo  entre  esa  chica  y  tú.  No  sabía  qué
pensar. Lo siento, jamás te haría daño a propósito —digo lo más rápido que
puedo  y  esforzándome  porque  lo  entienda,  pero  sé  que  no  me  está
escuchando.

—¿Aún sigues hablando? —me espeta.
Suspiro y me muerdo un carrillo. «No llores. No llores...»
—Me voy a la cama. Hablaremos cuando no estés tan borracho.
No dice nada; ni siquiera me mira, de modo que me quito los zapatos
y  me  dirijo  al  dormitorio.  En  cuanto  cierro  la  puerta,  oigo  el  vaso
estrellarse. Salgo corriendo al salón y me encuentro la pared mojada y el
suelo lleno de cristales. Observo con impotencia cómo coge los otros dos
vasos y los estampa contra la pared. Bebe un último trago directamente de
la botella y después la arroja también con todas sus fuerzas.

Capítulo 63

Tessa

Coge la lámpara de la mesita auxiliar, arranca el cable de la pared y la tira
contra el suelo. Después agarra un florero y lo estrella contra la pared de
ladrillo. ¿Por qué su primer instinto es siempre romper todo lo que tenga a
mano?

—¡Para! —grito—. ¡Hardin, vas a romper todas nuestras cosas! ¡Para,

por favor!

hace con otro florero.

añicos.

—¡Esto es culpa tuya, Tessa! ¡Tú lo has provocado! —me grita, y se

Corro  por  el  salón  y  se  lo  quito  de  las  manos  antes  de  que  lo  haga

—¡Ya lo sé! Pero, por favor, habla conmigo —le ruego. Ya no puedo

seguir conteniendo las lágrimas—. Por favor, Hardin —sollozo.

—¡La has cagado, Tessa! ¡Y mucho!
Golpea la pared con el puño.
Sabía que esto iba a pasar y, la verdad, me sorprende que haya tardado
tanto. Me alegro de que por lo menos haya escogido golpear el muro de
yeso  en  lugar  del  de  ladrillo,  de  lo  contrario  se  habría  hecho  daño  en  la
mano, o algo peor.

—¡Déjame en paz, joder! ¡Lárgate! —chilla, y empieza a pasearse de

un lado a otro antes de apoyar las dos manos contra la pared.

—Te quiero —digo sin pensar.
Necesito  que  se  calme,  pero  está  demasiado  borracho  y  me  está

—¡Pues no lo parece! ¡Has besado a otro puto tío! ¡Y has traído a Zed

Se  me  parte  el  corazón  cuando  menciona  a  Zed.  Hardin  lo  ha

intimidando.

a mi puta casa!

humillado.

—Lo sé..., lo siento.
Reprimo el impulso de decirle que es un hipócrita. Sí, sé que lo que he
hecho ha estado mal, muy mal, pero yo lo he perdonado por hacerme daño
muchas veces.

—Sabes perfectamente que me jode mucho verte con otra persona, ¡y
tú vas y haces esa mierda! —Las venas de su cuello se tornan moradas y
está empezando a parecer un monstruo.

—Hardin, he dicho que lo siento —insisto, hablando lo más suave y
relajadamente posible—. ¿Qué más quieres que te diga? No pensaba con
claridad.

Se tira de los pelos.
—Que digas que lo sientes no hace que desaparezca de mi mente. No

paro de verlo.

Me acerco y me coloco justo delante de él. Apesta a whisky.
—Pues entonces mírame. Mírame.
Llevo las manos a sus mejillas y lo obligo a dirigir sus ojos hacia mí.
—Lo has besado. Has besado a otro tío —dice en un tono mucho más

calmado que hace unos segundos.

veces puedo ser muy irracional.

—Lo  sé,  y  lo  siento  mucho.  No  sabía  lo  que  hacía. Ya  sabes  que  a

—Eso no es excusa.
—Lo sé, cariño, lo sé. —Espero que esas palabras lo tranquilicen.
—Me hace daño —dice, aunque la furia ha desaparecido de sus ojos
enrojecidos—.  Por  eso  no  tenía  novia,  aunque  nunca  he  querido  tenerla,
pero esto es lo que pasa cuando la gente sale... o se casa. Por estas mierdas
es por lo que necesito estar solo. No quiero pasar por esto. —Se aparta de
mí.

Me  duele  el  pecho  porque  suena  como  un  niño;  un  niño  solitario  y
triste.  No  puedo  evitar  pensar  en  Hardin  cuando  era  pequeño,
escondiéndose  mientras  sus  padres  se  peleaban  porque  Ken  abusaba  del
alcohol.

—Hardin, por favor, perdóname. No volverá a ocurrir, jamás volveré a

hacer algo así.

—Da igual, Tess, uno de los dos lo hará. Eso es lo que hace la gente
que se quiere. Se hacen daño entre sí y luego rompen, o se divorcian. Y yo
no quiero eso para nosotros. No quiero eso para ti.

Me acerco más a él.
—Eso no nos pasará a nosotros. Nosotros somos diferentes.
Niega ligeramente con la cabeza.
—Le pasa a todo el mundo; mira nuestros padres.
—Nuestros padres se casaron con la persona equivocada, eso es todo.

Mira  a  Karen  y  a  tu  padre.  —Me  alegro  de  comprobar  que  ahora  está
mucho más calmado.

—Ellos también acabarán divorciándose —repone.
—No, Hardin. No lo creo.
—Yo  sí.  El  matrimonio  es  una  mierda:  «Oye,  me  gustas,  vamos  a
vivir  juntos  y  a  firmar  un  papel  para  prometernos  que  jamás  nos
dejaremos, aunque luego no lo cumplamos». ¿Por qué iba a querer nadie
hacer  eso  voluntariamente?  ¿Quién  quiere  atarse  a  una  persona  para
siempre?

No  estoy  preparada  para  procesar  lo  que  acaba  de  decirme.  ¿No
imagina un futuro conmigo? Sólo está diciendo eso porque está borracho,
¿no?

—¿De verdad quieres que me vaya? ¿Eso es lo que deseas?, ¿dejarlo?

—le pregunto mirándolo directamente a los ojos.

No me responde.
—¿Hardin?
—No... Joder..., no, Tessa. Te quiero. Te quiero un montón, pero tú...
Lo que has hecho ha sido horrible. Has cogido todos mis miedos y los has
convertido en realidad con un solo gesto. —Sus ojos se humedecen y se me
parte el corazón.

—Lo sé, y me siento fatal por haberte hecho daño.
Mira  la  habitación  y  comprendo  que  todo  lo  que  hemos  construido

aquí era su intento de demostrarme que me quiere.

—Deberías estar con alguien como Noah —dice.
—No quiero estar con nadie que no seas tú. —Me seco los ojos.
—Tengo miedo de que lo hagas.
—¿El qué? ¿Dejarte por Noah?
—No por él exactamente; por alguien como él.
—No lo haré, Hardin. Te quiero. No quiero a nadie más, sólo a ti. Me

gusta todo de ti, así que deja de dudar de ti.

Me duele pensar que se siente de esta manera.

—Entonces  ¿no  empezaste  a  salir  conmigo  sólo  para  cabrear  a  tu

madre?

—¿Qué? —exclamo, pero él me mira y espera una respuesta—. No,
claro que no. Mi madre no tiene nada que ver con lo nuestro. Me enamoré
de ti porque..., bueno, porque no tenía elección. No pude evitarlo. Intenté
no hacerlo por lo que pudiera pensar ella, pero era inevitable. Siempre te
he amado, quisiera o no hacerlo.

—Ya.
—¿Qué puedo hacer para que me creas?
Después de todo por lo que hemos pasado, ¿cómo puede pensar que

estaba con él para rebelarme contra mi madre?

—Pues podrías empezar por no besarte con otros —dice.
—Sé que eres inseguro, pero deberías saber que te quiero. He luchado

por ti desde el primer día, con mi madre, con Noah, con todo el mundo.

Sin embargo, algo de lo que acabo de decir lo ha molestado.
—¿Inseguro? —replica—. Yo no soy inseguro. Pero tampoco pienso
quedarme  ahí  sentado  mientras  juegas  conmigo  como  si  fuera  un  puto
idiota.

Con  su  repentina  recuperación  de  la  ira,  empiezo  a  cabrearme  yo

también.

—¿A ti te preocupa que yo juegue contigo?
Sé que lo que he hecho está mal, pero él me ha hecho cosas mucho

peores. Él sí que me trató como si fuera una idiota, y lo perdoné.

—No empieces con esa mierda —ruge.
—Hemos recorrido un largo camino, hemos pasado por muchas cosas,
Hardin. No dejes que un error lo eche todo a perder. —Jamás pensé que
sería yo la que tuviera que rogarle que me perdonara.

—Tú lo has echado todo a perder, no yo.
—Deja  de  ser  tan  frío  conmigo.  Tú  también  me  has  hecho  muchas

Se vuelve rápidamente.
—Ahí no estábamos juntos.
—Puede que para ti no, pero yo creía que sí.

cosas a mí —le espeto.

por encima del hombro:

tío delante de mis narices!

delante de mí?

La  furia  regresa  a  su  rostro  y  se  aparta  bruscamente  de  mí  gritando

—¡¿Sabes qué? Yo habré hecho muchas cosas, pero tú has besado a un

—Ah, ¿como aquella vez que Molly estaba encima de ti y la besaste

replica.

orgullo.

—Sé  que  estás  enfadado  y  herido,  pero  no  puedes  hablarme  de  esa
manera. No está bien y no pienso tolerarlo. Me da igual si estás borracho o
no.

—No estoy herido —dice fulminándome con la mirada. Hardin y su

—Acabas de decir que sí.
—No, no es verdad, no me digas lo que acabo de decir.
—Está bien. Está bien. —Levanto las manos, dándome por vencida.
Estoy agotada y no pienso tirar de la anilla de la granada que es Hardin en
estos momentos.

Se  acerca  al  portallaves  y  coge  su  llavero  mientras  trastabilla  para

ponerse las botas.

—¿Qué estás haciendo? —pregunto, y corro hacia él.
—Me largo, ¿a ti qué te parece?
—No  vas  a  ir  a  ninguna  parte.  Has  estado  bebiendo,  y  mucho.  —

Intento quitarle las llaves, pero él se las mete en el bolsillo.

—Me importa una mierda. Necesito más bebida.
—¡No! De eso nada. Ya has bebido suficiente, y has roto la botella.
Intento echarle mano al bolsillo, pero me agarra de la muñeca como

—Eso no tiene importancia, Tessa.
—¿Quieres decir que no vas a dejarlo pasar?
—No sé qué quiero decir, pero me estás rayando.
—Creo que deberías irte a la cama —le sugiero.
A pesar del breve momento de comprensión de los últimos minutos,

está claro que su mente sigue en modo cruel.

—Y  yo  creo  que  no  deberías  decirme  lo  que  tengo  que  hacer  —

ha hecho un millón de veces.

un instante tengo miedo.

Sin embargo, esta vez es diferente, porque está muy enfadado, y por

—Suéltame —lo desafío.
—No intentes evitar que me vaya y te soltaré. —No afloja, y trato de

fingir que no me importa.

—Hardin..., vas a hacerme daño.
Me mira a los ojos y me suelta al instante. Cuando levanta la mano,

me encojo y retrocedo, pero sólo iba a pasarse la mano por el pelo.

El pánico se refleja en sus ojos.

—¿Creías que iba a pegarte? —dice casi en un susurro, y yo me aparto

más todavía.

—Yo..., no lo sé... Estás muy enfadado, y me estás dando miedo. —
Sabía que no iba a hacerme daño, pero ésta es la manera más fácil de hacer
que entre en razón.

—Deberías  saber  que  jamás  te  haría  daño.  Por  mucho  que  haya

bebido, jamás te tocaría un puto pelo. —Me fulmina con la mirada.

—Para  odiar  tanto  a  tu  padre  no  parece  importarte  lo  más  mínimo

comportarte como él —le espeto.

—¡Vete a la mierda! ¡No soy como él! —grita.
—¡Sí que lo eres! ¡Estás borracho, me has dejado tirada en esa fiesta y
has  roto  todo  cuanto  había  en  el  salón,  incluida  mi  lámpara  favorita!  Te
estás comportando igual que él..., igual que era él antes.

—Sí,  bueno,  y  tú  te  comportas  como  tu  madre.  Como  una  esnob

malcriada y una... —escupe con desprecio, y sofoco un grito.

—¿Quién eres tú? —pregunto, y sacudo la cabeza.
Me marcho de la habitación. No quiero seguir escuchándolo, y sé que
si  continuamos  discutiendo  mientras  está  así  de  borracho  las  cosas
acabarán  mal.  Ha  llevado  la  falta  de  respeto  hacia  mi  persona  hasta  un
nuevo nivel.

—Tessa..., yo... —empieza.
—Cállate  —le  digo  volviéndome,  y  continúo  caminando  hacia  el

dormitorio.

Puedo  soportar  sus  comentarios  groseros,  y  que  me  grite,  porque,
joder,  es  verdad  que  he  besado  a  un  tío  delante  de  él,  pero  ahora  ambos
necesitamos  distanciarnos  antes  de  decir  algo  aún  peor  de  lo  que  nos
hemos dicho ya.

—No he querido decir eso —asegura siguiéndome.
Cierro la puerta y el pestillo al entrar. Puede que no logremos hacer
que esto funcione. Puede que él esté demasiado enfadado con el mundo y
que  yo  sea  demasiado  irracional.  Lo  presiono  demasiado  y  él  hace  lo
mismo conmigo.

No, eso no es verdad. Es precisamente esa presión que nos imponemos
el uno al otro la que hace que esto funcione. A pesar de las peleas y las
tensiones, entre nosotros hay pasión. Tanta pasión que casi me ahoga, que
me hunde..., y él es la única luz, el único que puede salvarme a pesar de
todo, aunque sea precisamente él quien me está condenando.

Hardin golpea la madera con suavidad.
—Tess, abre la puerta.
—¡Vete, por favor! —grito.
—¡Maldita  sea,  Tessa!  Abre  la  puerta  ahora  mismo.  ¡Lo  siento,

¿vale?! —chilla, y empieza a aporrearla.

Cruzando los dedos para que no la eche abajo, me dirijo a la cómoda
para  rebuscar  en  mi  último  cajón.  Al  ver  el  papel  blanco  me  siento
aliviada. Voy al armario y me encierro en él. Empiezo a leer la nota que
Hardin me escribió y los golpes de la puerta se amortiguan hasta que dejan
de  existir.  El  dolor  que  siento  en  el  pecho  se  disuelve,  como  el  de  mi
cabeza.  No  hay  nada  más  allá  de  esta  carta,  más  allá  de  las  palabras
perfectas de mi imperfecto Hardin.

La leo una y otra vez hasta que mis lágrimas cesan, así como el ruido
en el pasillo. Deseo con toda mi alma que no se haya marchado, pero no
voy  a  salir  para  averiguarlo.  Me  duele  el  corazón,  y  los  ojos,  y  necesito
tumbarme.

Llevándome la carta conmigo, arrastro mi cuerpo hasta la cama y me
acuesto con el vestido puesto. Por fin, el sueño se apodera de mí y soy libre
de soñar con el Hardin que escribió esas palabras en una hoja de papel en
una habitación de hotel.

Cuando  me  despierto  en  mitad  de  la  noche,  doblo  la  carta,  vuelvo  a
guardarla  en  el  cajón  y  abro  la  puerta  del  dormitorio.  Hardin  está  en  el
pasillo,  acurrucado  en  el  suelo  de  hormigón.  Creo  que  es  mejor  no
despertarlo, así que lo dejo durmiendo la mona y vuelvo a la cama.

Capítulo 64

Tessa

Ya  por  la  mañana,  el  pasillo  está  vacío  y  el  desastre  del  salón
completamente  recogido.  No  hay  ni  rastro  de  cristales  en  el  suelo.  La
habitación huele a limón, y ya no hay manchas de whisky en la pared.

Me  sorprende  que  Hardin  supiera  dónde  estaban  los  productos  de

limpieza.

—¿Hardin? —digo con la voz ronca después de los gritos de anoche.
Al no obtener respuesta, me acerco a la mesa de la cocina, donde veo
una  ficha  con  una  nota  manuscrita  que  dice:  «Por  favor,  no  te  marches,
volveré pronto».

Siento como si alguien me hubiera quitado una tonelada de peso de
encima. Cojo el lector de libros electrónicos, me sirvo un café y espero a
que vuelva.

Pasan lo que me parecen horas mientras aguardo a que Hardin regrese.
Me  he  duchado,  he  ordenado  la  cocina  y  he  leído  cincuenta  páginas  de
Moby  Dick,  y  eso  que  el  libro  no  me  apasiona.  Me  he  pasado  la  mayor
parte  del  tiempo  planteándome  todos  sus  posibles  comportamientos  y
pensando en qué va a decirme. El hecho de que no quiera que me marche es
algo  positivo,  ¿no?  Espero  que  sí.  La  noche  anterior  está  borrosa  en  mi
mente, pero recuerdo los puntos más importantes.

Cuando  oigo  abrirse  la  puerta,  me  quedo  paralizada  y  olvido  al
instante todo lo que había pensado decirle. Dejo el libro electrónico sobre
la mesita y me incorporo en el sofá.

Entra  por  la  puerta  y  veo  que  lleva  puesta  una  sudadera  gris  y  sus
pantalones negros característicos. Nunca sale de casa con nada que no sea
negro y, ocasionalmente blanco, de modo que la combinación de hoy es un
poco  extraña,  pero  la  sudadera  le  da  un  aire  más  joven.  Tiene  el  pelo
revuelto  y  apartado  de  la  frente,  y  unas  ojeras  importantes.  Lleva  una
lámpara  en  la  mano.  No  es  igual  que  la  que  rompió  anoche,  pero  se  le
parece mucho.

—Hola  —dice,  y  se  pasa  la  lengua  por  el  labio  inferior  antes  de

atrapar el piercing entre los dientes.

—Hola —murmuro en respuesta.
—¿Cómo... cómo has dormido? —pregunta.
Me levanto del sofá mientras se dirige a la cocina.
—Bien... —miento.
—Me alegro.
Es  obvio  que  ambos  andamos  con  pies  de  plomo  por  miedo  a  decir
algo inapropiado. Él está junto a la encimera, y yo me quedo al lado del
frigorífico.

—He... comprado una lámpara nueva —dice señalando con la cabeza

su adquisición.

—Es bonita.
Estoy nerviosa, muy nerviosa.
—No tenían la otra, pero... —empieza a decir.
—Lo siento muchísimo —espeto, interrumpiéndolo.
—Yo también, Tessa.
—La  velada  no  debería  haber  acabado  así  —respondo,  y  bajo  la

mirada.

—Y que lo digas.
—Fue  una  noche  horrible.  Debería  haber  dejado  que  te  explicaras

antes de besar a nadie, fue estúpido e inmaduro por mi parte.

—Sí, lo fue. No deberían haberte hecho falta explicaciones. Deberías

confiar en mí y no sacar conclusiones equivocadas.

Apoya  los  codos  en  la  encimera  detrás  de  él  y  yo  jugueteo  con  los

dedos intentando no arrancarme las pielecitas de alrededor de las uñas.

—Lo sé. Lo siento.
—Te he oído las primeras diez veces que lo has dicho, Tess.
—¿Vas a perdonarme? Anoche insinuaste que me ibas a echar.
—No insinué que fuese a echarte —contesta, y se encoge de hombros

—. Sólo dije que las relaciones no funcionan.

Una parte de mí deseaba que no recordara las cosas que soltó anoche.
Básicamente  me  dijo  que  el  matrimonio  es  algo  de  locos  y  que  debería
estar solo.

—¿Qué quieres decir?
—Pues eso.
—Pues eso, ¿qué? Creía... —No sé cómo seguir.
Pensaba que comprar una lámpara nueva era su manera de disculparse

y que por la mañana ya habría cambiado de idea.

—¿Qué creías? —dice.
—Que  no  querías  que  me  fuera  porque  deseabas  que  habláramos  de

ello cuando volvieras a casa.

—Estamos hablando de ello.
Se me hace un nudo en la garganta.
—Entonces ¿qué pasa? ¿Ya no quieres seguir estando conmigo?
—No  es  eso  lo  que  estoy  diciendo.  Ven  aquí  —ordena  abriendo  los

brazos.

Recorro nuestra pequeña cocina en silencio y me acerco a él. Gruñe
con  impaciencia,  y  cuando  estoy  lo  suficientemente  cerca  me  estrecha
contra su pecho, envolviendo mi cintura con los brazos. Apoyo la cabeza
en su pecho. El suave algodón de su sudadera todavía está frío por el gélido
clima invernal.

—Te he echado mucho de menos —dice contra mi pelo.
—No me he ido a ninguna parte —respondo.
Me estrecha más contra él.
—Sí lo has hecho. Cuando besaste a ese tío, te perdí por un momento;

eso fue suficiente. No pude soportarlo ni siquiera un segundo.

—No me perdiste, Hardin. Cometí un error.
—Por  favor...  —empieza,  pero  entonces  se  corrige—:  No  vuelvas  a

hacerlo. Lo digo en serio.

—No lo haré —le garantizo.
—Y trajiste a Zed aquí.
—Sólo porque me dejaste sola en la fiesta y necesitaba que alguien

me trajera a casa —le recuerdo.

No  nos  hemos  mirado  a  la  cara  desde  que  hemos  iniciado  esta
conversación,  y  quiero  que  siga  siendo  así.  Sin  sus  ojos  verdes
atravesándome  con  la  mirada  no  tengo  miedo...,  bueno,  tengo  menos
miedo.

—Deberías haberme llamado —dice.
Sigo sin mirarlo.
—Tú  tenías  mi  teléfono,  y  estuve  esperando  fuera.  Creía  que  ibas  a

volver —replico.

otra cosa hacer.

Me aparta con suavidad de su pecho y me sujeta frente a él para poder

verme. Parece muy cansado. Y sé que yo también.

—Puede que no controlara demasiado bien mi ira, pero no sabía qué

La intensidad de su mirada me obliga a apartar los ojos y a fijarlos en

el suelo.

—¿Te  gusta?  —pregunta  Hardin  con  voz  temblorosa  cuando  me

levanta la barbilla para que lo mire.

«¿Qué?» No puede hablar en serio.
—Hardin...
—Contéstame.
—No como tú piensas.
—¿Eso qué significa?
Se  está  poniendo  nervioso,  o  furioso,  no  lo  tengo  claro.  Puede  que

casa?

ambas cosas.

—Me gusta, pero como amigo.
—Y  ¿nada  más?  —Su  tono  es  de  súplica.  Me  está  rogando  que  le

asegure que sólo lo quiero a él.

Atrapo su rostro entre las manos.
—Nada más, te quiero a ti, y sólo a ti. Y sé que cometí una estupidez,
aunque  sólo  lo  hice  porque  estaba  enfadada,  y  borracha.  Pero  no  siento
nada por nadie más.

—Y  ¿por  qué  tuviste  que  pedirle  a  él  precisamente  que  te  trajera  a

—Fue el único que se ofreció. —Y entonces formulo una pregunta de

la que me arrepiento al instante—: ¿Por qué eres tan duro con él?

—¿Duro con él? —resopla—. No puedes hablar en serio.
—Fuiste cruel al humillarlo delante de mí.
Hardin  se  aparta  a  un  lado  y  dejamos  de  estar  frente  a  frente.  Me
vuelvo  para  colocarme  delante  de  él,  y  se  pasa  los  dedos  por  el  pelo
alborotado.

—No debería haber venido aquí contigo.
—Prometiste  que  controlarías  tu  temperamento.  —Estoy  intentando
no  presionarlo,  quiero  hacer  las  paces,  no  seguir  alimentando  esta
discusión.

—Y lo he hecho. Hasta que me pusiste los cuernos y te fuiste de la
fiesta con Zed. Podría haberle dado una paliza a Zed anoche y, joder, de
hecho  podría  irme  ahora  mismo  y  dársela  —dice  levantando  la  voz  de
nuevo.

—Sé que podrías haberlo hecho, y me alegro de que no fuera así.
—Yo no, pero me alegro de que tú sí.

—No quiero que vuelvas a beber. No eres tú mismo cuando lo haces.

—Siento las lágrimas formándose en mis ojos e intento contenerlas.

—Ya lo sé... —Me da la espalda—. No pretendía acabar así. Estaba
muy  enfadado  y...  dolido...,  estaba  dolido.  En  lo  único  que  podía  pensar
aparte de en matar a alguien era en beber, así que fui a Conner’s y compré
el  whisky.  No  iba  a  beber  tanto,  pero  no  paraba  de  verte  en  mi  mente
besando a ese tipo, así que seguí bebiendo.

Se  me  pasa  por  la  cabeza  pasarme  por  Conner’s  y  gritarle  a  esa
anciana  por  venderle  alcohol  a  Hardin,  pero  dentro  de  un  mes  cumple
veintiún años, y el daño de anoche ya está hecho.

—Tenías miedo de mí, lo vi en tus ojos —dice.
—No..., no tenía miedo de ti. Sabía que no me harías nada.
—Pero recuerdo que te encogiste. Todo lo demás es un borrón, pero

me acuerdo de eso perfectamente.

—Me pillaste por sorpresa —repongo.
Sabía que no iba a pegarme, pero se estaba comportando de un modo
muy agresivo, y el alcohol lleva a la gente a hacer cosas atroces que jamás
harían estando sobrias.

Da  un  paso  hacia  mí,  eliminando  prácticamente  el  espacio  que  hay

entre nosotros.

—No quiero que vuelvas a... No quiero volver a pillarte por sorpresa.

No volveré a beber de esa manera, lo juro.

Acerca la mano a mi rostro y me acaricia la sien con el dedo índice.
Prefiero  no  contestar  nada.  Toda  la  conversación  ha  sido  confusa  y
cambiante. En un momento siento que me perdona y, al siguiente, ya no
estoy segura. Su tono es mucho más calmado de lo que esperaba, pero la
ira sigue presente bajo la superficie.

—No  quiero  ser  esa  clase  de  tío  —prosigue—,  y  desde  luego  no
quiero ser como mi padre. No debería haber bebido tanto, pero tú tampoco
hiciste bien las cosas.

—Yo... —empiezo a decir, pero él me silencia y sus ojos se vuelven

vidriosos.

—No  obstante,  yo  he  hecho  un  montón  de  gilipolleces...  Podría
escribirse  un  libro  entero  con  todas  las  mierdas  que  te  he  hecho,  y  tú
siempre me perdonas. He hecho cosas peores que tú, así que te lo debo, te
debo dejarlo correr y perdonarte. No es justo que espere cosas de ti que yo
no  puedo  darte.  Lo  siento  muchísimo,  Tess,  por  todo  lo  de  anoche.  Me

comporté como un auténtico capullo.

—Yo también. Sé lo que sientes respecto a mí con otros chicos, y no
debería haber usado eso en tu contra aunque estuviera enfadada. Intentaré
pensar antes de actuar la próxima vez. Lo siento.

—¿La próxima vez? —Una pequeña sonrisa se dibuja en sus labios.

Qué rápido cambia de estado de ánimo.

—Entonces ¿todo está bien ya? —pregunto.
—Eso no depende sólo de mí.
Lo miro fijamente a esos ojos verdes que tiene.
—Yo quiero que estemos bien.
—Yo también, nena. Yo también.
Una tremenda sensación de alivio me invade al oír esas palabras, y me
pego contra su pecho una vez más. Sé que hemos dejado muchas cosas por
decir a propósito, pero ya hemos resuelto lo suficiente por el momento. Me
besa en la cabeza y mi corazón late de alegría.

—Gracias.
—Espero  que  la  lámpara  lo  compense  todo  —añade  con  voz

socarrona.

—Podrías  haber  intentado  comprar  la  misma  que  teníamos  —

respondo pinchándolo de broma.

Me mira con expresión divertida.
—He limpiado todo el salón. —Sonríe.
—Bueno, al fin y al cabo lo destrozaste tú.
—Ya, pero ya sabes que no me gusta nada limpiar.
Me estrecha entre sus brazos con más fuerza, abrazándome.
—Pues yo no pensaba recogerlo, lo habría dejado ahí —le digo.
—¿Tú? ¡Venga ya! Sabes que no serías capaz.
—Claro que sí.
—Tenía miedo de que no estuvieras cuando volviese —dice entonces.
Lo miro y él me mira a mí.
—No pienso irme a ninguna parte —le aseguro, y cruzo los dedos para

que sea verdad.

En lugar de contestar, pega los labios a los míos.

Capítulo 65

Tessa

—Menuda  manera  de  empezar  el  año  —dice  Hardin  cuando  nos
separamos, y apoya la cabeza contra la mía.

Entonces  mi  teléfono  empieza  a  vibrar  sobre  la  mesa,  rompiendo  el
hechizo, y antes de que me dé tiempo a cogerlo, él ya lo tiene en la mano y
se  lo  pega  a  la  oreja.  Cuando  me  pongo  de  puntillas  para  intentar
quitárselo, da un paso atrás y sacude la cabeza.

—Landon, ahora te llamará Tess —dice. Me agarra de la muñeca con
la otra mano y tira de mí hacia él, con mi espalda contra su pecho. Pasan
unos segundos y añade—: Está ocupada con otra cosa.

Me lleva pegada a él hacia nuestro dormitorio. Roza mi cuello con los

labios y me entra un escalofrío. «Vaya.»

—Deja  de  dar  el  coñazo,  vosotros  dos  necesitáis  medicación  —dice

Hardin al teléfono, luego corta la llamada y lo deja en el escritorio.

—Tengo que hablar con él sobre nuestras clases —digo.
Mi voz me traiciona cuando lame y chupa la piel de mi cuello.
—Necesitas relajarte, nena.
—No puedo... Tenemos mucho que hacer.
—Puedo ayudarte —dice de un modo más lento de lo habitual.
Me agarra con más fuerza de la cadera cuando coloca la otra mano en

mi pecho para mantenerme quieta.

—¿Recuerdas  aquella  vez  que  te  masturbé  delante  del  espejo  y  te

obligué a que vieras cómo te corrías? —pregunta.

—Sí —digo tragando saliva.
—Fue divertido, ¿verdad? —ronronea.
Un  intenso  calor  me  recorre  el  cuerpo  al  oír  sus  palabras.  No  es

calor..., es fuego.

—Puedo enseñarte a tocarte como yo te toco —dice, y me chupa con
fuerza  la  piel.  Acabo  de  convertirme  en  una  bola  de  electricidad—.
¿Quieres que lo haga?

La  lasciva  idea  me  atrae,  pero  me  resulta  demasiado  humillante

admitirlo.

—Me tomaré tu silencio como un sí —añade y me suelta la cintura,

pero me coge la mano.

Permanezco  callada  mientras  repaso  nerviosa  sus  palabras  en  mi

mente. Esto me da muchísimo pudor, y no sé cómo me siento al respecto.

Me  guía  hasta  la  cama  y  me  empuja  con  cuidado  contra  el  blando
colchón. Se monta encima de mí, a horcajadas sobre mis piernas. Lo ayudo
a  quitarme  los  pantalones  del  chándal  y  él  me  besa  la  cara  interna  del
muslo antes de despojarme de las bragas.
—No te muevas, Tessa —me ordena.
—No puedo —gimoteo mientras me muerde suavemente la piel. Me

resulta imposible.

Se echa a reír, y si mi cerebro estuviera conectado con el resto de mi

cuerpo en estos momentos, le pondría los ojos en blanco.

—¿Quieres  hacerlo  aquí  o  prefieres  mirar?  —pregunta,  y  siento  un

hormigueo en el estómago.

para conseguir algo de alivio.

La presión entre mis piernas continúa aumentando e intento apretarlas

—No, no, nena —dice—. Todavía no. —Me está torturando.
Me separa los muslos y se apoya en mí para obligarme a mantenerlos

—Aquí —respondo por fin. Casi había olvidado que me había hecho

abiertos.

una pregunta.

—Eso pensaba —dice con una sonrisa de superioridad.
Es un engreído, pero sus palabras tienen un efecto en mí que jamás
creí posible. Nunca tengo suficiente, ni siquiera cuando me tiene atrapada
en la cama con las piernas separadas.

—Había  pensado  en  hacer  esto  antes,  pero  era  demasiado  egoísta.
Quería ser el único que te hiciera sentir así. —Se inclina hacia abajo y me
pasa la lengua por la piel desnuda entre mi cadera y la parte superior del
muslo.

Mis  piernas  intentan  tensarse  de  manera  involuntaria,  pero  él  no  lo

permite.

muy largo.

—En fin, como sé exactamente dónde te gusta que te toque, no se hará

—¿Por  qué  quieres  hacerlo?  —pregunto  con  voz  aguda  cuando  me

muerde de nuevo y después me lame la piel sensible.

—¿El qué? —dice mirándome.

—¿Por  qué...?  —repito  con  voz  temblorosa—.  ¿Por  qué  quieres

enseñarme, si quieres ser el único?

—Porque,  a  pesar  de  eso,  la  idea  de  que  te  toques  delante  de  mí...,

joder —me explica.

«Vaya.»  Necesito  alivio,  y  pronto;  espero  que  no  tenga  pensado

torturarme durante mucho tiempo.

—Además, en ocasiones pareces demasiado estresada, y a lo mejor es
esto lo que necesitas. —Sonríe y yo intento esconder el rostro avergonzada.
Si no estuviésemos haciendo... esto..., le contestaría algo por decir que
parezco estresada. No obstante, tiene razón y, como ha dicho antes, estoy
ocupada con otra cosa.

—Mira...,  aquí  es  donde  tienes  que  empezar.  —Me  sorprende
tocándome  con  sus  fríos  dedos.  Un  siseo  escapa  de  mis  labios  ante  el
gélido tacto—. ¿Están fríos? —pregunta, y yo asiento—. Perdona. —Se ríe
y desliza los dedos dentro de mí sin previo aviso.

Mis caderas se separan de la cama y me llevo la mano a la boca para

no gritar.

Sonríe con petulancia.
—Así me los caliento un poco.
Mientras  mete  y  saca  los  dedos  lentamente  unas  cuantas  veces,  el
fuego  en  mi  interior  se  aviva.  Entonces  los  retira  y  me  siento  vacía  y
desesperada.  De  repente  vuelve  a  introducirlos  y  me  muerdo  el  labio
inferior.

—Será mejor que no hagas eso o no podremos terminar la lección —

dice.

bromea.

vuelvo a mordérmelo.

No  lo  miro.  En  lugar  de  hacerlo,  me  paso  la  lengua  por  el  labio  y

—Hoy  estás  demasiado  rebelde.  No  eres  muy  buena  estudiante  —

Incluso su manera de provocarme me vuelve loca. ¿Cómo puede ser
tan  seductor  incluso  cuando  no  lo  pretende?  Estoy  segura  de  que  esta
habilidad es algo que sólo Hardin ha conseguido dominar.

—Dame la mano, Tess —me ordena.
Pero yo no me muevo. El pudor se concentra en mis mejillas.
Entonces su mano coge la mía y desliza ambas por mi estómago hasta

la parte superior de mis muslos.

—Si no quieres hacerlo, no tienes por qué, pero creo que te gustará —

dice con suavidad.

—Quiero hacerlo —decido.
Sonríe con complicidad.
—¿Estás segura?
—Sí, es sólo que... estoy algo nerviosa —admito.
Me  siento  mucho  más  cómoda  con  Hardin  que  con  cualquier  otra
persona que haya conocido en mi vida, y sé que no hará nada que me haga
estar  incómoda,  al  menos  no  con  mala  intención.  Le  estoy  dando
demasiada importancia a esto. La gente lo hace todo el tiempo, ¿no?

—Pues  no  lo  estés.  Te  gustará.  —Se  muerde  el  labio  inferior  y  yo
sonrío nerviosa—. Y no te preocupes: si no consigues llegar al orgasmo, yo
te ayudaré.

—¡Hardin!  —exclamo  muerta  de  vergüenza,  y  dejo  caer  la  cabeza

sobre la almohada.

Oigo cómo se ríe ligeramente y dice:
—Así.
Me separa los dedos. El corazón se me acelera a un ritmo vertiginoso
mientras coloca mi mano... ahí. Es una sensación extraña. Rara y extraña.
Estoy tan acostumbrada al tacto de las manos de Hardin, al modo en que
me tocan sus dedos ásperos y callosos, largos y delgados, y al modo en que
sabe perfectamente cómo tocarme, cómo...

—Tienes que hacer esto —me explica con voz grave y llena de lujuria

mientras guía mis dedos hasta mi parte más sensible.

Intento no pensar en lo que estamos haciendo... ¿Qué estoy haciendo?
—¿Qué te parece? —pregunta.
—No... no lo sé —musito.
—Venga ya. Dímelo, Tess —me ordena, y aparta la mano de la mía.
Gimoteo  ante  la  falta  de  contacto  y  empiezo  a  apartar  la  mano—.  No,
déjala ahí, nena. —Su tono hace que vuelva a colocar la mano donde estaba
al instante—. Continúa —me pide con suavidad.

Trago  saliva  y  cierro  los  ojos,  intentando  repetir  lo  que  él  estaba
haciendo. No me gusta ni la mitad que cuando lo hace él, pero la verdad es
que no está mal. La presión en la parte inferior de mi vientre comienza a
aumentar de nuevo. Cierro los ojos con fuerza e imagino que son los dedos
de Hardin los que me están haciendo sentir así.

—No te imaginas cuánto me pone ver cómo te tocas delante de mí —
dice,  y  no  puedo  evitar  gemir  y  seguir  trazando  el  patrón  que  les  ha

enseñado a mis dedos.

Cuando abro ligeramente los ojos, veo que Hardin se está tocando por
encima de los vaqueros. Madre mía. ¿Por qué estoy tan cachonda? Creía
que esto era algo que la gente sólo hacía en las películas guarras, no en la
vida real. Hardin hace que todo resulte excitante, por muy extravagante que
sea.  Tiene  la  mirada  fija  entre  mis  piernas  mientras  se  muerde  el  labio
inferior, lo que hace que su aro plateado sobresalga de la tensión.

En el momento en que creo que va a pillarme mirándolo, cierro los
ojos y desconecto mi subconsciente. Esto es algo natural, todo el mundo lo
hace...,  aunque  no  todo  el  mundo  deja  que  alguien  lo  observe  mientras
tanto. Sin embargo, si estuvieran con Hardin, seguro que sí lo harían.

—Qué buena chica eres siempre conmigo —me susurra al oído, y tira

del lóbulo de mi oreja con los dientes.

Su  aliento  es  cálido  y  huele  a  menta,  y  hace  que  quiera  gritar  y

derretirme en las sábanas al mismo tiempo.

—Hazlo tú también —exhalo sin apenas reconocer mi voz.
—¿El qué?
—Lo que yo estoy haciendo... —digo sin querer usar la palabra.
—¿Quieres que lo haga? —pregunta sorprendido.
—Sí..., por favor, Hardin.
Estoy muy cerca, y necesito esto; necesito centrarme en algo que no
sea en mí y, sinceramente, ver cómo se tocaba me ha vuelto loca, y quiero
ver cómo lo hace otra vez, eso y mucho más.

—Vale —contesta sin más.
Él  tiene  mucha  seguridad  en  lo  que  al  sexo  se  refiere.  Ojalá  yo  la

tuviese también.

Oigo 

intento  ralentizar 
movimientos de mis dedos; si no lo hago, esto acabará muy muy pronto.

la  cremallera  de  sus  vaqueros  e 

—Abre los ojos, Tess —ordena, y yo obedezco.
Envuelve con la mano su miembro desnudo y mis ojos se abren de par
en par ante la perfecta visión mientras observo cómo Hardin hace algo que
jamás pensé que vería hacer a nadie.

Baja la cabeza de nuevo y esta vez me da un único beso en el cuello

los

antes de acercar la boca a mi oreja.

mismo. Eres una pervertida, Tess.

—Esto  te  gusta,  ¿verdad?  Te  gusta  ver  cómo  me  doy  placer  a  mí

No aparto ni por un momento la vista de la mano entre sus piernas, y

entonces empieza a moverla más deprisa mientras habla conmigo.

—No voy a durar mucho mirándote, nena. No tienes ni idea de cómo

me pone esto. —Jadea, y yo hago lo mismo.

Ya  no  me  siento  incómoda.  Estoy  cerca,  muy  cerca,  y  quiero  que

Hardin esté cerca también.

—Cómo  me  gusta,  Hardin...  —gimo  sin  importarme  lo  estúpida  o
desesperada que pueda parecer. Es la verdad, y él me hace sentir que no
pasa nada porque me sienta así.

—Joder... Sigue hablando —dice con los dientes apretados.
—Quiero que te corras, Hardin. Imagínate mi boca alrededor de ti...
En cuanto las sucias palabras salen de mis labios siento una húmeda
calidez en mi estómago mientras se corre sobre mi piel ardiente. Eso me
lleva al límite y pierdo el control. Cierro los ojos y repito su nombre una y
otra vez.

Cuando los abro de nuevo, veo que Hardin está apoyado sobre un codo

a mi lado, y entierro el rostro en su cuello al instante.

—¿Qué  te  ha  parecido?  —pregunta  rodeándome  la  cintura  y

estrechándome contra sí.

—No lo sé... —miento.
—No seas tímida, sé que te ha gustado. A mí también.
Me besa en la cabeza y yo levanto la vista para mirarlo.
—Me ha gustado, pero me sigue gustando más cuando lo haces tú —

admito.

alumna.

Él sonríe.
—Bueno, eso espero —dice, y levanto la cabeza para darle un beso en
el  hueco  de  su  hoyuelo—.  Puedo  enseñarte  muchas  cosas  —añade,  y
cuando me pongo colorada de nuevo me tranquiliza—: Iremos poco a poco.
Mi mente empieza a imaginar todo cuanto Hardin puede enseñarme.
Probablemente ni siquiera haya oído hablar de muchas de las cosas que ha
hecho, y quiero aprenderlas todas.

—Bueno —dice a continuación—, y ahora vamos a duchar a mi mejor

Lo miro.
—Querrás decir tu única alumna.
—Sí, por supuesto. Aunque me parece que también debería enseñar a

Landon. Creo que lo necesita tanto como tú —bromea, y sale de la cama.

—¡Hardin!  —exclamo,  y  él  se  echa  a  reír  con  ganas.  Es  un  sonido

maravilloso.

Cuando  la  alarma  de  mi  móvil  suena  temprano  el  lunes  por  la  mañana,
salto de la cama y me dirijo al baño para ducharme. El agua me llena de
energía y mis pensamientos retroceden a mi primer trimestre en la WCU.
No  sabía  qué  esperar,  pero  al  mismo  tiempo  me  sentía  muy  preparada,
tenía  todos  los  detalles  controlados.  Imaginaba  que  haría  unos  pocos
amigos y que me centraría en actividades extraescolares. Quizá me uniría
al club de literatura y a unos cuantos más. Me pasaría la vida en mi cuarto
o en la biblioteca, estudiando y preparándome para mi futuro.

No tenía ni idea de que tan sólo unos meses después estaría viviendo
en un apartamento con mi novio, que no sería Noah. No me imaginaba lo
que estaba por venir cuando mi madre dejó el coche en el aparcamiento de
la  WCU,  y  mucho  menos  cuando  conocí  a  ese  chico  tan  grosero  de  pelo
rizado. Si alguien me lo hubiera dicho, jamás lo habría creído, y ahora no
puedo  imaginarme  la  vida  sin  ese  cascarrabias.  Noto  mariposas  en  el
estómago cuando recuerdo cómo me sentía al verlo en el campus, cuando
lo buscaba en el aula de literatura, cómo lo sorprendía mirándome mientras
el profesor impartía la clase y la manera en que escuchaba a hurtadillas lo
que hablábamos Landon y yo. Esos días parecen muy lejanos. Es como si
hubiesen pasado siglos.

Me  encuentro  sumida  en  mis  pensamientos  cuando,  de  repente,  la
cortina de la ducha se abre y aparece Hardin con el torso desnudo y el pelo
revuelto cubriéndole la frente mientras se frota los ojos.

Sonríe y habla con la voz grave y afónica de acabar de despertarse:
—¿Por qué estás tardando tanto? ¿Qué haces?, ¿practicar las lecciones

de ayer?

—¡No! —exclamo, y me pongo colorada cuando me viene a la cabeza

la imagen de Hardin.
Me guiña un ojo.
—Ya, ya.
—¡No lo estaba haciendo! Sólo estaba pensando —confieso.
—¿En qué? —Se sienta en el váter y cierro la cortina.
—En lo de antes...
—¿Lo de antes de qué? —pregunta con preocupación.
—En  el  primer  día  de  universidad,  y  en  lo  grosero  que  eras  —lo

provoco de broma.

—¿Grosero? ¡Si ni siquiera hablé contigo!
Me echo a reír.
—Por eso mismo.
—Dabas asco con esa falda espantosa y tu novio con mocasines. —Da
una palmada regodeándose—. La cara de tu madre fue un poema cuando
nos vio.

Siento  una  punzada  en  el  pecho  al  hablar  de  mi  madre.  La  echo  de
menos,  pero  me  niego  a  cargar  con  sus  errores.  Cuando  esté  dispuesta  a
dejar de juzgarnos a Hardin y a mí, hablaré con ella. No obstante, si no lo
hace, entonces no merece que pierda el tiempo con ella.

—Y tú dabas asco con tu..., bueno..., con tu actitud —contraataco. No
se  me  ocurre  qué  decir,  porque  no  me  dijo  nada  el  primer  día  que  nos
vimos.

—¿Recuerdas la segunda vez que te vi? Estabas envuelta en una toalla

y llevabas la ropa mojada en los brazos.

—Sí, y tú dijiste que no ibas a mirar —le recuerdo.
—Mentí. Sí que te estaba mirando.
—Parece que ha pasado mucho tiempo, ¿verdad?
—Sí, mucho mucho tiempo. Es como si no hubiera sucedido nunca; es

como si siempre hubiésemos estado juntos, ¿sabes a lo que me refiero?

Asomo la cabeza por la cortina y sonrío.
—Sí.
Es verdad, pero se me hace muy raro pensar que Noah era mi novio en
vez  de  Hardin.  Me  resulta  extraño. Aprecio  mucho  a  Noah,  pero  ambos
perdimos varios años de nuestras vidas saliendo juntos. Cierro el grifo de
la ducha y lo aparto de mis pensamientos.

—¿Te importaría...? —empiezo a pedir, pero antes de que termine, me
pasa  una  toalla  por  el  costado  de  la  cortina—.  Gracias  —digo  al  tiempo
que envuelvo mi cuerpo húmedo con ella.

Me  sigue  hasta  el  dormitorio  y  me  visto  lo  más  rápido  posible
mientras él permanece tumbado boca abajo en nuestra cama, sin apartar los
ojos de mí. Me seco el pelo con la toalla y me visto. Hardin se esfuerza por
distraerme toqueteándose en el proceso.

—Yo conduzco —dice, y se levanta de la cama para vestirse.
—Hicimos un pacto, ¿recuerdas?
—Cállate,  Tess.  —Sacude  la  cabeza  de  manera  juguetona  y  yo  le

regalo una inocente sonrisa burlona antes de dirigirme al salón.

Decido llevar el pelo liso para variar. Después me maquillo un poco,
cojo la mochila y compruebo de nuevo que llevo todo lo que necesito antes
de reunirme con Hardin en la puerta de entrada. Coge mi bolsa de deporte
para la clase de yoga y yo cargo con mi mochila llena de todo lo demás que
pueda necesitar.

—Adelante —dice, y ambos salimos.
—¿Qué? —Me vuelvo para mirarlo.
—Adelante, enfádate —dice con un suspiro.
Le  sonrío  y  empiezo  a  contarle  por  enésima  vez  los  planes  para  las

próximas veinticuatro horas.

Mientras finge escucharme atentamente, le prometo —y también a mí

misma— que a partir de ahora me relajaré más.

Capítulo 66

Tessa

Hardin aparca lo más cerca que puede de la cafetería, pero el campus está
atestado, ya que todo el mundo ha regresado de las vacaciones de Navidad.
Maldice  a  cada  vuelta  que  da  por  el  parking,  y  yo  intento  no  reírme  del
cabreo que lleva. Resulta bastante adorable.

—Dame tu mochila —dice cuando salgo del coche.
Se la paso con una sonrisa y le doy las gracias por ser tan considerado.

Pesa bastante, es cómoda, pero pesa.

Se  me  hace  raro  estar  de  nuevo  en  la  facultad.  Han  cambiado  y
sucedido muchas cosas desde la última vez que estuve aquí. El viento frío
azota  mi  piel  y  Hardin  se  pone  un  gorro  de  lana  en  la  cabeza  antes  de
subirse la cremallera de la chaqueta hasta arriba. Apretamos el paso por el
aparcamiento  y  por  la  calle.  Debería  haberme  puesto  una  chaqueta  más
gruesa, y guantes, y también un gorro. Hardin tenía razón al decirme que
no debería haberme puesto el vestido, pero no pienso admitirlo.

Él  está  adorable  con  el  pelo  escondido  bajo  el  gorro,  y  tiene  las
mejillas y la nariz rojas del frío. Sólo Hardin estaría aún más atractivo si
cabe con este tiempo.

—Ahí  está  —dice  señalando  a  Landon  mientras  entramos  en  la

cafetería.

La familiaridad del pequeño establecimiento me calma los nervios, y
sonrío en cuanto veo a mi mejor amigo sentado a una mesa, esperándome.

Sonríe al vernos.
—Buenos días —nos saluda.
—¡Buenos días! —canturreo.
—Voy  a  ponerme  a  la  cola  —farfulla  Hardin,  y  se  dirige  hacia  el

mostrador.

No  esperaba  que  se  quedara,  ni  que  fuese  a  por  mi  café,  pero  me
alegro  de  que  lo  haga.  Este  trimestre  no  coincidimos  en  ninguna
asignatura, y lo voy a echar de menos. Me he acostumbrado a verlo todo el
día.

—¿Lista  para  el  nuevo  trimestre?  —pregunta  Landon  cuando  tomo

asiento frente a él.

La  silla  chirría  contra  el  suelo  embaldosado  y  llama  la  atención  de
todo  el  mundo.  Sonrío  a  modo  de  disculpa  y  me  vuelvo  para  ver  bien  a
Landon.

Se ha cambiado el peinado. Se ha  apartado  el  pelo  de  la  frente  y  la
verdad es que le sienta muy bien. Echo un vistazo a la cafetería y empiezo
a darme cuenta de que quizá debería haberme puesto unos vaqueros y una
sudadera. Soy la única persona que va arreglada, excepto por Landon, que
lleva una camisa azul claro y unos pantalones color caqui.

—Sí y no —le digo, y él asiente.
—Yo  igual.  ¿Cómo  van  las  cosas...  —se  inclina  para  susurrar—,  ya

sabes, entre vosotros?

Me vuelvo y veo que Hardin está de espaldas a nosotros. La camarera
frunce el ceño y pone los ojos en blanco cuando él le entrega la tarjeta de
débito para pagar, y yo me pregunto que habrá podido hacer para irritarla
tanto ya a primera hora de la mañana.

—Bien,  la  verdad.  ¿Qué  tal  vas  tú  con  Dakota?  Parece  que  haya

pasado mucho más de una semana desde la última vez que nos vimos.

—Bien, se está preparando para irse a Nueva York.
—Eso es fantástico. Me encantaría ir a Nueva York. —No me puedo

ni imaginar lo que debe de ser estar en esa ciudad.

—A mí también. —Sonríe. Me gustaría pedirle que no lo haga, pero
sé  que  no  puedo  hacer  eso—.  Todavía  no  me  he  decidido  —añade
respondiendo  a  mis  pensamientos—.  Quiero  ir  para  estar  cerca  de  ella.
Llevamos mucho tiempo separados. Pero me encanta la WCU, y no sé si
quiero alejarme de mi madre y de Ken para ir a una ciudad enorme donde
no conozco absolutamente a nadie, excepto a ella, claro.

Asiento  e  intento  animarlo  aunque  vaya  en  contra  de  mis  propios

deseos.

—Seguro que te va de maravilla allí. Podrías ir a la Universidad de

Nueva York y podríais alquilar un apartamento y vivir juntos —digo.

—Sí, pero es que no sé.
—¿El qué no sabes? —interrumpe Hardin, que deja mi café delante de
mí pero no se sienta—. Bueno, no importa. Tengo que irme. Mi primera
clase empieza dentro de cinco minutos al otro lado del campus —explica, y
yo  me  estremezco  al  pensar  en  llegar  tarde  el  primer  día  de  las  nuevas
clases.

—Vale, te veré después de yoga. Es mi última clase —le digo, y él me
sorprende inclinándose para darme un beso en los labios y otro en la frente.

—Te quiero, ten cuidado con los estiramientos —me aconseja.
Tengo la sensación de que, si sus mejillas no estuviesen ya rojas por
el frío, ahora lo estarían de todos modos por otra causa, y desvía la mirada
al suelo cuando recuerda que Landon está con nosotros. Definitivamente,
las muestras de afecto en público no son lo suyo.

—Lo tendré. Te quiero —le digo.
Hardin se despide de Landon con un incómodo saludo con la cabeza y

se marcha por la puerta.

—Eso  ha  sido...  raro.  —Landon  enarca  las  cejas  y  bebe  un  sorbo

—La  verdad  es  que  sí.  —Me  río,  apoyo  la  barbilla  en  mi  mano  y

—Deberíamos ir yendo a religión —dice Landon.
Recojo mi mochila del suelo y mi bolsa de deporte y lo sigo fuera de

de café.

suspiro feliz.

la cafetería.

Afortunadamente nuestra primera clase no está lejos. Tengo muchas
ganas  de  empezar  esta  asignatura.  Debe  de  ser  muy  interesante,  aunque
polémica, y que Landon venga conmigo también es un incentivo. Cuando
entramos en el aula, no somos los primeros estudiantes en llegar, pero la
primera fila está completamente vacía. Landon y yo nos sentamos por el
centro  y  sacamos  nuestros  libros.  Es  agradable  volver  a  estar  en  mi
elemento. Los estudios siempre han sido lo mío, y me encanta que Landon
sea como yo.

Esperamos  pacientemente  mientras  llegan  los  demás  estudiantes,  la
mayoría de los cuales hablan a grito pelado. El tamaño reducido de la clase
no ayuda con el ruido.

Por  fin  llega  un  señor  alto  que  parece  demasiado  joven  para  ser

profesor y empieza la lección de inmediato.

—Buenos días a todos. Como la mayoría de vosotros sabréis ya, soy el
profesor Soto. Estáis en la asignatura de religión internacional; es posible
que os aburráis en algunas ocasiones, aunque os aseguro que aprenderéis
un montón de cosas que no os servirán para nada en el mundo real, pero,
oye, para eso está la universidad, ¿no? —Sonríe, y todo el mundo se echa a
reír.

Vaya, esto es algo diferente.

—Bien, empecemos. No seguiremos ningún programa ni ningún orden
estricto, no es mi estilo. Pero acabaréis aprendiendo todo lo que necesitáis
saber. El setenta y cinco por ciento de la nota provendrá de un diario que
tendréis que elaborar. Y sé que estaréis pensando: «¿Qué tendrá que ver un
diario con la religión?». Pues en principio, nada..., pero en cierto modo sí
que está relacionado. Para estudiar y llegar a comprender cualquier forma
de  espiritualidad,  tendréis  que  abriros  a  la  idea  de  que  todo  es  posible.
Elaborar  un  diario  os  ayudará,  y  algunas  de  las  cosas  que  os  pediré  que
anotéis  en  él  implicarán  temas  con  los  que  la  gente  no  suele  sentirse
demasiado cómoda, temas controvertidos o embarazosos para algunos. No
obstante,  al  mismo  tiempo,  tengo  grandes  expectativas  de  que  todo  el
mundo  saldrá  de  esta  clase  con  una  mente  abierta  y  tal  vez  un  poco  de
conocimiento. —Sonríe de nuevo y se desabrocha la chaqueta.

Landon y yo nos miramos el uno al otro al mismo tiempo. «¿No hay

programa?», articula Landon.

«¿Un diario?», respondo yo en silencio.
El profesor Soto se sienta en su enorme mesa frente a la clase y saca

una botella de agua de su cartera.

—Podéis  hablar  entre  vosotros  hasta  el  final  de  la  clase,  o  podéis
marcharos  por  hoy.  Mañana  empezaremos  a  trabajar  de  verdad.  Pero
firmad la hoja de asistencia para que veamos cuántos han faltado el primer
día —anuncia con una sonrisa sarcástica.

Los  alumnos  empiezan  a  gritar  para  celebrarlo  y  se  apresuran  a
abandonar el aula. Landon me mira encogiéndose de hombros y ambos nos
levantamos cuando la clase se queda vacía. Somos los últimos en firmar la
hoja de asistencia.

—Bueno, supongo que no hay mal que por bien no venga. Así puedo

llamar a Dakota un rato entre clases —dice Landon.

El resto del día transcurre bastante rápido, y estoy deseando ver a Hardin.
Le he mandado varios mensajes pero no me ha contestado aún. Los pies me
matan  mientras  me  dirijo  al  edificio  del  gimnasio.  No  me  había  dado
cuenta  de  lo  lejos  que  estaba  caminando.  El  olor  a  sudor  inunda  mis
orificios  nasales  cuando  abro  la  puerta  principal.  Entro  corriendo  en  los
vestuarios  en  cuya  puerta  se  muestra  una  figura  con  un  vestido.  Las
paredes  están  repletas  de  taquillas  pintadas  de  rojo.  Bajo  la  pintura

desconchada se ve el metal del que están hechas.

—¿Cómo sabemos qué taquilla tenemos que utilizar? —le pregunto a

una chica morena que lleva puesto un bañador.

—Puedes  usar  la  que  quieras  y  cerrarla  con  el  candado  que  hayas

traído —dice.
—Vaya...
Cómo no, no se me ha ocurrido traer ningún candado.
Al  ver  mi  expresión,  rebusca  en  su  bolsa  y  me  entrega  un  candado

pequeño.

—Toma, tengo uno de sobra. La combinación está en la parte de atrás;

no he quitado la pegatina todavía.

Le  doy  las  gracias  mientras  sale  del  vestuario.  Me  pongo  unos
pantalones de yoga negros nuevos y una camiseta blanca y también salgo.
Mientras  me  dirijo  a  la  sala  de  yoga,  un  grupo  de  jugadores  de  lacrosse
pasan por mi lado. Varios de ellos hacen comentarios vulgares que decido
pasar por alto. Todos siguen su camino excepto uno.

—¿Vas  a  hacerte  animadora  para  el  año  que  viene?  —pregunta  el

chico, y sus ojos marrón oscuros, casi negros, me miran de arriba abajo.

—¿Yo? No, sólo voy a clase de yoga —tartamudeo.
Somos las únicas personas en el pasillo.
—Vaya, qué lástima. Estarías preciosa con minifalda.
—Tengo novio —digo.
Intento sortearlo, pero me bloquea el paso.
—Y yo tengo novia... Pero ¿qué más da? —Sonríe y avanza hacia mí,

arrinconándome.

Su aspecto no me intimida en lo más mínimo, pero algo en su sonrisa

de superioridad me pone los pelos de punta.

—Llego tarde a clase —digo.
—Puedo acompañarte... o podrías saltártela y así te enseño el edificio.
Apoya el brazo en la pared, al lado de mi cabeza, y yo doy un paso

atrás, sin poder ir a ninguna parte.

acosador se vuelve para mirarlo.

—Apártate  de  ella  —truena  la  voz  de  Hardin  detrás  de  mí,  y  mi

Con  esos  shorts  largos  de  baloncesto  y  una  camiseta  negra  con  las
mangas  recortadas  que  muestra  sus  brazos  tatuados,  su  aspecto  intimida
más que nunca.

—Vaya..., lo siento, tío. No sabía que tenía novio —miente.

—Sss... sí —tartamudea el tipo antes de salir corriendo.
—Menos  mal  —digo,  y  me  abrazo  a  su  cuello—.  ¿Qué  haces  aquí?

¡Creía que no necesitabas más clases de educación física! —le cuestiono.

—He decidido venir a una. Y me alegro de haberlo hecho. —Suspira y

me coge de la mano.

—¿No me has oído? Te he dicho que te apartes de ella.
Hardin  avanza  hacia  nosotros  y  el  jugador  de  lacrosse  retrocede
rápidamente, pero él lo agarra de la camiseta y lo estampa contra la pared.

No lo detengo.
—Como vuelvas a acercarte a ella, te aplastaré la cabeza contra esta

pared. ¿Me has entendido? —ruge.

—¿A cuál te has apuntado? —pregunto.
No me imagino a Hardin haciendo ejercicio.
—A la tuya.
Sofoco un grito.
—Venga ya.
—Ve haciéndote a la idea.
Su furia parece desvanecerse mientras sonríe ante mi cara de pasmo.

Capítulo 67

Tessa

Hardin camina ligeramente detrás de mí a propósito, y de repente desearía
volver a estar en décimo curso, cuando me anudaba un jersey alrededor de
la cintura para taparme el culo.

—Vas  a  tener  que  comprarte  más  pantalones  de  ésos  —dice  en  voz

Recuerdo la última vez que me puse pantalones de yoga delante de él
y los comentarios vulgares que me hizo, y aquellos pantalones no eran ni la
mitad de ceñidos que éstos. Me río ligeramente y lo agarro de la mano para
obligarlo a caminar a mi lado en vez de detrás de mí.

—Dime que no es verdad que vayas a venir a yoga.
Por más que lo intento, no puedo imaginarme a Hardin haciendo las

baja.

posturas.

—Claro que sí.
—Pero sabes lo que es, ¿no? —le pregunto cuando llegamos a la sala.
—Sí, Tessa. Sé lo que es, y voy a venir —resopla.
—¿Por qué?
—Eso da igual, sólo quería pasar más tiempo contigo.
—Ah.
Su  explicación  no  me  convence,  pero  me  muero  de  ganas  de  verlo

haciendo yoga, y pasar más tiempo con él tampoco está mal.

La instructora se sienta en una esterilla de color amarillo en el centro
de  la  sala.  Su  cabello  castaño  y  rizado  recogido  en  un  moño  alto  y  su
camiseta de flores me causan una buena sensación.

—¿Dónde  está  la  gente?  —me  pregunta  Hardin  mientras  cojo  una

esterilla morada de la estantería de la pared.

—Hemos llegado pronto —digo.

Le  paso  una  azul  y  él  la  examina  antes  de  colocársela  debajo  del

—Cómo  no.  —Sonríe  sarcásticamente  y  me  sigue  hasta  la  parte

Empiezo  a  colocar  mi  esterilla  directamente  frente  a  la  instructora,

pero Hardin me coge del brazo y me detiene.

—Ni hablar, nos pondremos al fondo —dice, y veo cómo el rostro de

la profesora se ilumina con una ligera sonrisa al oír sus palabras.

—¿Qué?  ¿Que  nos  pongamos  al  fondo  en  clase  de  yoga?  No,  yo

siempre me pongo delante.

—Exacto. Vamos a ponernos atrás —repite él, y me quita la esterilla

de las manos para dirigirse al fondo de la sala.

—Si vas a ponerte tan gruñón no deberías quedarte —le susurro.
—No me pongo gruñón.
La  instructora  nos  saluda  y  se  presenta  como  Marla  cuando  nos
sentamos en nuestras esterillas. Después Hardin me asegura con rotundidad
que va colocada, y me entra la risa. Va a ser una clase divertida.

Sin embargo, cuando la clase empieza a llenarse de chicas con mallas
estrechas  y  tops  minúsculos  y  todas  parecen  mirar  a  Hardin,  me  voy
poniendo cada vez menos zen. Por supuesto, él es el único chico presente.
Por  fortuna,  él  no  parece  reparar  en  toda  la  atención  femenina  que  está
recibiendo. Eso, o simplemente ya está acostumbrado... Sí, eso debe de ser.
Siempre llama la atención de esta manera. Y no culpo a las chicas, pero es
mi novio y tienen que mirar a otra parte. Sé que muchas de ellas lo miran
por los tatuajes y los piercings, y deben de estar preguntándose qué narices
hace en clase de yoga.

—¡Bueno, empecemos! —anuncia la instructora.
Se presenta como Marla ante todos los demás y da una breve charla

sobre por qué y cómo acabó enseñando yoga.

—¿No se va a callar nunca? —gruñe Hardin al cabo de unos minutos.
—Estás ansioso por hacer las posturitas, ¿verdad? —digo enarcando

brazo.

delantera de la sala.

una ceja.

justo entonces.

—¿Qué posturitas? —inquiere.
—Primero  empezaremos  con  unos  estiramientos  —anuncia  Marla

Hardin  se  sienta  inmóvil  en  el  suelo  mientras  todas  las  demás

imitamos los gestos de la profesora. Noto que me mira todo el tiempo.

—Se  supone  que  tienes  que  estirar  —lo  regaño,  y  él  se  encoge  de

hombros pero no se mueve.

Entonces, con voz cantarina, Marla le llama la atención:
—A ver, el de atrás, a estirar.
—Eh...,  claro  —farfulla,  y  descruza  sus  largas  piernas,  las  extiende

por delante de él e intenta tocarse los dedos de los pies.

Me  obligo  a  volverme  hacia  adelante  para  no  mirar  a  Hardin  y  no

—Se supone que tienes que tocarte los dedos de los pies —le dice la

chica rubia que tiene al lado.

intento  —responde  él  con  una  sonrisa  excesivamente

reírme.

—Eso 
empalagosa.

¿Por qué le ha contestado? Y ¿por qué estoy tan celosa? Ella le sonríe
como  una  tonta  y  yo  no  paro  de  imaginarme  que  le  estampo  la  cabeza
contra la pared. Siempre estoy riñendo a Hardin por su temperamento, y
aquí  estoy  yo  ahora,  planeando  el  asesinato  de  esa  zorra...  y  llamándola
zorra aunque no la conozco.

—No veo bien, voy a ponerme más cerca —le digo a Hardin.
Parece sorprendido.
—¿Por qué? No estaba...
—No  pasa  nada,  es  que  quiero  ver  y  oír  la  clase  —le  explico,  y

arrastro mi esterilla unos metros hasta colocarla justo delante de él.

Me siento y termino de estirarme con el grupo. No necesito volverme

para ver la expresión en el rostro de Hardin.

—Tess —sisea intentando captar mi atención, pero no me vuelvo—.

—Empecemos  con  la  postura  del  perro  boca  abajo.  Es  una  postura

básica muy sencilla —dice Marla.

Me  inclino  hacia  adelante,  apoyo  las  manos  en  la  esterilla  y  miro  a
Hardin a través del hueco entre mi estómago y el suelo. Está de pie, con la
boca abierta.

De nuevo, Marla se da cuenta de que Hardin no se mueve.
—Oye, tío, ¿vas a unirte a la clase? —pregunta de broma.
Si vuelve a hacerlo, no me extrañaría que la insultara delante de toda
la  clase.  Cierro  los  ojos  y  elevo  las  caderas  de  manera  que  me  quedo
totalmente doblada.

—Tessa —oigo que me llama una vez más—. The-reeee-sa.
—¿Qué  quieres,  Hardin?  Estoy  intentando  concentrarme  —digo

Tessa.

mirándolo de nuevo.

Se  ha  inclinado  y  está  tratando  de  hacer  la  postura,  pero  su  largo
cuerpo  está  doblado  formando  un  ángulo  incómodo  y  no  puedo  evitar
partirme de risa.

—¡¿Quieres  hacer  el  favor  de  no  reírte?!  —me  espeta,  y  yo  me  río

todavía más.

—Esto se te da fatal —lo pico.
—Me estás distrayendo —replica con los dientes apretados.
—¿Ah, sí? ¿Y eso? —Me encanta tener el control con Hardin porque

cara.

no sucede muy a menudo.

—Ya lo sabes, guarra —susurra.
Sé que la chica que tiene al lado nos está oyendo, pero me da igual. Es

más, espero que nos oiga.

—Pues mueve la esterilla.
Me  levanto  deliberadamente  para  estirarme  y  vuelvo  a  inclinarme

hacia adelante para hacer la postura.

—Muévete tú... Estás jugando conmigo.
—Provocándote —lo corrijo.
—Bien, ahora vamos a pasar a la media pinza —anuncia Marla.
Me  incorporo  de  nuevo  y  me  doblo  por  la  cintura,  colocando  las
manos  sobre  las  rodillas  y  asegurándome  de  que  mi  espalda  forma  un
ángulo de noventa grados.

—Venga  ya  —gruñe  Hardin  al  ver  mi  trasero  prácticamente  en  su

Me vuelvo para mirarlo y veo que ni siquiera se acerca a la postura;

tiene las manos en las rodillas, pero su espalda está prácticamente recta.

—¡Eso  es! Ahora  la  pinza  —indica  la  instructora,  y  yo  me  inclino

hacia adelante doblando el cuerpo.

—Es como si quisiera que te follase aquí delante de todo el mundo —
dice, y yo me vuelvo inmediatamente para asegurarme de que nadie lo ha
oído.

—Chsss... —le chisto, y oigo cómo se ríe.
—Mueve la esterilla o pienso decir todo lo que se me está pasando por
la  cabeza  en  este  mismo  instante  —me  amenaza,  y  me  incorporo  de
inmediato y vuelvo a colocarme a su lado.

—Buena chica —dice sonriendo con petulancia.
—Puedes decirme esas cosas después —susurro, y él ladea la cabeza.

—Lo  haré,  no  lo  dudes  —me  asegura,  y  siento  un  cosquilleo  en  el

estómago.

No participa mucho el resto de la clase, y la rubia acaba cambiándose

de sitio hacia la mitad, probablemente porque Hardin no para de hablar.

—Se supone que hay que meditar —le susurro, y cierro los ojos.
Toda la sala está en silencio, excepto por los siseos de Hardin.
—Esto es una puta mierda —protesta.
—Nadie te ha pedido que te apuntaras.
—No sabía que era tan aburrido. Estoy a punto de quedarme dormido.
—Deja de quejarte.
—No  puedo.  Me  has  puesto  todo  cachondo,  y  ahora  estoy  aquí
sentado,  con  las  piernas  cruzadas,  meditando  y  con  una  erección  en  una
sala llena de gente.

—¡Hardin! —silbo, más alto de lo que pretendía.
—Chsss... —chistan varias voces.
Él se ríe, le saco la lengua y la chica que tengo a mi derecha me mira
mal.  Esto  de  venir  a  yoga  juntos  no  va  a  funcionar;  o  me  echan  o  me
suspenden.

—Vamos  a  dejar  esta  clase  —dice  Hardin  cuando  termina  la

meditación.

informo.

—La dejarás tú, yo no. Necesito un crédito de educación física —lo

—¡Ha  estado  muy  bien  para  ser  el  primer  día!  —dice  Marla  para

despedirnos—. Nos vemos a finales de semana. Namasté.

Enrollo mi esterilla, pero Hardin ni siquiera se molesta y la mete tal

cual en la estantería.

Capítulo 68

Tessa

Cuando regreso a los vestuarios no encuentro por ninguna parte a la chica
que me ha prestado el candado, así que vuelvo a colocarlo en la puerta y, si
mañana no me lo pide, seguiré usándolo y se lo pagaré o algo.

Termino de recoger mis cosas y me reúno con Hardin en el pasillo.

Está apoyado contra la pared con un pie en el muro detrás de él.

—Si llegas a tardar más, habría entrado —me amenaza.
—Deberías haberlo hecho. No habrías sido el único chico —miento, y

observo cómo le cambia el gesto.

Paso de largo y doy unos cuantos pasos. Entonces me agarra del brazo

y me da la vuelta para colocarme frente a él.

—¿Qué  acabas  de  decir?  —inquiere  con  los  ojos  entornados  y

primitivos.

—Es  broma.  Sólo  te  estaba  provocando.  —Sonrío  con  petulancia  y,

con un resoplido, él me suelta del brazo.

—Creo que ya me has provocado bastante por hoy.
—Puede. —Sonrío de nuevo.
Sacude la cabeza.
—Está claro que te gusta torturarme.
—El yoga me ha relajado y me ha limpiado el aura —digo, y me echo

a reír.

—Pues a mí no —me recuerda mientras salimos.
El primer día del nuevo trimestre ha ido bastante bien, incluso la clase
de  yoga,  que  ha  acabado  siendo  bastante  divertida.  No  suelo  preferir  la
diversión en lo que a estudios se refiere, pero ha sido agradable estar con
Hardin.  La  clase  de  religión  puede  ser  un  problema  por  la  falta  de
estructuración, pero intentaré dejarme llevar para no volverme loca.

—Tengo  trabajo  que  hacer  durante  un  par  de  horas,  pero  habré
terminado  a  la  hora  de  cenar  —me  dice  Hardin.  Ha  estado  trabajando
mucho últimamente—. El partido de hockey es mañana, ¿no? —pregunta.

—Sí. Vas a ir, ¿verdad?
—No lo sé...

—Necesito saberlo, porque si tú fallas iré yo con Landon —respondo.
Seguro que Landon preferiría ir conmigo, aunque no les vendrá mal
pasar un rato juntos para establecer vínculos. Sé que nunca serán amigos de
verdad, pero sería de gran ayuda que se llevaran mejor.

—Joder, está bien, iré... —suspira metiéndose en el coche.
—Gracias. —Sonrío, y Hardin pone los ojos en blanco.
Media hora después, aparcamos en la plaza de siempre en el parking

de nuestro apartamento.

—¿Qué tal las clases? —le pregunto—. ¿Las odias todas menos la de

yoga? —bromeo para suavizar el ambiente.

—Sí,  menos  la  de  yoga.  El  yoga  ha  sido...  interesante.  —Se  vuelve

para mirarme.

—¿En  serio? Y  ¿eso  por  qué?  —Me  muerdo  el  labio  inferior  en  un

intento de aparentar inocencia.

—Creo que tiene algo que ver con una rubia —sonríe con petulancia y

me pongo tensa.
—¿Perdona?
—¿No  has  visto  a  la  rubiaza  que  tenía  al  lado?  Madre  mía,  nena,

deberías haber visto ese culo con esos pantalones de yoga.
Lo fulmino con la mirada y abro la puerta del coche.
—¿Adónde vas? —inquiere.
—Adentro. Hace frío en este coche.
—Venga ya, Tess. ¿Tienes celos de la chica de yoga? —me provoca

—No.
—Claro que sí —me desafía, y yo pongo los ojos en blanco mientras

Hardin.

salgo del vehículo.

Me sorprendo un poco al oír sus botas golpeando el hormigón a mis
espaldas.  Tiro  de  la  pesada  puerta  de  cristal  para  abrirla,  entro  en  el
vestíbulo y llego hasta la puerta del ascensor. Entonces me acuerdo de que
me he dejado las bolsas en el coche.

—Eres una idiota —dice riéndose.
—¿Perdona? —Levanto la vista para mirarlo.
—¿De verdad crees que miraría a una rubia cualquiera estando tú ahí,
pudiendo  mirarte  a  ti?  Y  especialmente  con  esos  pantalones.  Pues  no.
Además,  es  literalmente  imposible  que  mire  a  nadie  más.  Me  estaba
refiriendo a ti.

Se  aproxima  y  yo  doy  un  paso  atrás,  pegándome  a  la  pared  del

ascensor.

Casi me echo a llorar.
—Bueno, es que he visto cómo tonteaba contigo.
No soporto estar celosa, es la sensación más desagradable del mundo.
—Eres burra. —Da un paso más para pegar el cuerpo al mío y después
entramos en el ascensor. Me coge de las mejillas y me obliga a mirarlo a
los ojos—. ¿Cómo puedes no ser consciente del efecto que tienes en mí? —
pregunta a unos milímetros de mi boca.

—No lo sé —digo con voz aguda cuando su mano libre agarra la mía

y la coloca sobre sus shorts.

—Mira lo que me haces. —Mueve la cadera y su erección me llena la

mano.

—Vaya. —La cabeza me da vueltas.
—Vas  a  decir  mucho  más  que  «vaya»...  —empieza,  pero  se
interrumpe  cuando  el  ascensor  se  detiene—.  Venga  ya  —gruñe  en  el
momento en que una mujer y sus tres hijos entran en el ascensor.

Intento apartarme de él, pero me agarra de la cintura para impedirme
que  me  mueva.  Uno  de  los  niños  empieza  a  llorar,  y  Hardin  resopla  con
fastidio. Comienzo a imaginarme lo gracioso que sería que el ascensor se
averiase y nos quedásemos atrapados con el niño llorando. Por suerte para
Hardin, las puertas se abren unos momentos después y salimos a nuestro
descansillo.

—Odio a los niños, literalmente —se queja al llegar al apartamento.
Cuando abre la puerta, un aire frío sale del piso.
—¿Apagaste la calefacción? —le pregunto en cuanto entramos.
—No, esta mañana estaba encendida. —Hardin se acerca al termostato
y maldice entre dientes—. Aquí pone veintiséis grados, cuando es evidente
que no hace esa temperatura. Llamaré a los de mantenimiento.

Asiento, cojo una manta del respaldo del sofá y me envuelvo con ella

antes de sentarme.

—Sí..., la calefacción no funciona y hace un frío de cojones aquí —
dice  Hardin  por  el  auricular—.  ¿Media  hora?  No,  de  eso  nada...  Me
importa una mierda, pago una fortuna por vivir aquí, y no pienso permitir
que mi novia se muera de frío —añade, y de inmediato se corrige—: No
pienso permitir que haga frío aquí.
Me mira y yo aparto la mirada.

—Bien.  Quince  minutos.  Ni  uno  más  —ladra  por  el  teléfono,  y
después lo tira contra el sofá—. Van a mandar a alguien para que lo arregle
—me dice.

—Gracias —le sonrío, y él se sienta a mi lado.
Abro la manta y lo agarro de la ropa para acercarlo. Una vez cerca, me
monto en su regazo, hundo los dedos en su cabello y tiro de él ligeramente.

—¿Qué haces? —pregunta al tiempo que me agarra de las caderas.
—Has dicho que tenemos quince minutos. —Rozo su mandíbula con

los labios y le dan escalofríos.

De pronto, noto que sonríe.
—¿Vas a correrte encima de mí, Tess?
—Hardin... —protesto para evitar que siga pinchándome.
—Es  broma.  Quítate  la  ropa  —me  ordena,  pero  sus  manos  me

levantan la camiseta contradiciendo así su propia orden.

Capítulo 69

Hardin

Se le pone la carne de gallina cuando le acaricio los brazos con las puntas
de los dedos. Sé que tiene frío, pero me gustaría pensar que en parte se lo
estoy  provocando  yo.  La  agarro  de  los  brazos  con  más  fuerza  cuando  se
menea  sobre  mi  regazo,  presionando  las  caderas  contra  mí  para  crear  la
fricción que deseo y que necesito. Nunca había deseado tanto a nadie, tan a
menudo.

Sí, me he tirado a muchas tías, pero eso era sólo por la satisfacción
del  momento,  para  poder  jactarme  de  ello,  no  para  estar  lo  más  cerca
posible de ellas, como me sucede con Tess. Con ella, es una cuestión de
sensaciones. Me gusta ver cómo se le eriza el vello cuando la toco; cómo
se  queja  de  que  tener  la  carne  de  gallina  la  obliga  a  afeitarse  más  a
menudo, y yo pongo los ojos en blanco aunque me hace gracia; cómo gime
cuando atrapo su labio entre los dientes y hace ese ruido cuando lo suelto
y,  sobre  todo,  me  gusta  el  hecho  de  estar  haciendo  algo  que  únicamente
compartimos ella y yo. Nadie ha estado ni estará nunca tan cerca de ella de
este modo.

Desliza sus finos dedos para desabrocharse el sujetador mientras yo

chupo su piel justo por encima de la copa.

La detengo.
—No  tenemos  mucho  tiempo  —le  recuerdo,  y  ella  hace  pucheros,

logrando que la desee más todavía.

—Pues date prisa y quítate la ropa —me ordena con suavidad.
Me encanta ver que cada vez se siente más cómoda conmigo.
—No me lo digas dos veces.
La cojo de las caderas, la levanto y la coloco al lado en el sofá. Me
quito los shorts y el bóxer y le hago una señal para que se tumbe. Mientras
cojo  mi  cartera  de  la  mesa  para  sacar  un  condón,  ella  se  quita  los
pantalones... los pantaloncitos de yoga. En mis veinte años de vida, jamás
había visto algo tan sexi. No tengo ni puta idea de qué es lo que tienen,
puede que sea el modo en que se ciñen a sus muslos, resaltando cada una
de sus maravillosas curvas, o puede que sea el hecho de que muestran su

culo perfectamente pero, sea como sea, van a convertirse en la prenda que
lleve puesta para estar por casa a todas horas.

—Tienes que empezar a tomarte la píldora. No quiero usar esto nunca
más —le digo, y ella asiente mirando mis dedos mientras yo me coloco el
condón.

Lo digo en serio: pienso recordárselo todas las mañanas.
Tessa me sorprende tirando de mi brazo en un intento de obligarme a

sentarme en el cojín que tiene al lado.

—¿Qué?  —pregunto  sabiendo  perfectamente  lo  que  pretende,  pero
quiero oír cómo lo dice. Me encanta su inocencia, pero sé que es mucho
más  pervertida  de  lo  que  se  admite  a  sí  misma:  otra  característica  de  su
personalidad que sólo yo conozco.

Me  fulmina  con  la  mirada,  y  el  tiempo  apremia,  así  que  decido  no
provocarla. Me siento y la coloco encima de mí de inmediato. La agarro
del pelo y pego los labios a los suyos. Absorbo los gritos y los gemidos que
emanan  de  su  boca  mientras  hago  descender  su  cuerpo  sobre  mí  y  la
penetro. Ambos  suspiramos.  Pone  los  ojos  en  blanco  y  casi  me  corro  al
instante.

—La próxima vez lo haremos despacio, nena, pero ahora sólo tenemos
unos  minutos,  ¿de  acuerdo?  —gruño  en  su  oído  mientras  ella  menea  en
círculos sus generosas caderas.

—Mmmm —gime.
Me tomo el gesto como una señal para acelerar el ritmo. Envuelvo su
espalda con los brazos, la estrecho contra mí para que nuestros pechos se
toquen y elevo las caderas al tiempo que ella hace rotar las suyas. Es una
sensación  indescriptible.  Apenas  puedo  respirar  mientras  los  dos  nos
movemos más y más deprisa. No tenemos mucho tiempo y, por una vez,
estoy desesperado por acabar pronto.

—Dime  algo,  Tess  —le  ruego  sabiendo  que  le  dará  vergüenza,  pero
esperando  que  penetrarla  y  agarrarla  del  pelo  con  la  fuerza  suficiente  le
inspire  el  valor  para  hablarme  de  un  modo  en  el  que  ya  me  ha  hablado
antes.

—Vale... —Jadea, y yo me muevo más deprisa—. Hardin... —Su voz
es temblorosa, y se muerde el labio para relajarse, cosa que no hace sino
calentarme  todavía  más.  La  presión  empieza  a  concentrarse  en  mi
estómago—.  Hardin,  me  encanta  sentirte...  —dice  con  confianza,  y  yo
maldigo entre dientes—. Ya estás protestando y ni siquiera he dicho nada

—me suelta. Su tono presuntuoso me lleva al límite y pierdo el control.

Su  cuerpo  tiembla  y  se  tensa  y  observo  cómo  llega  al  orgasmo.  Es
como si fuese igual de cautivadora, si no más, cada vez que se corre. Por
eso nunca me canso de ella, y nunca lo haré.

Unos  golpes  en  la  puerta  nos  sacan  a  los  dos  de  nuestro  estado  de
sedación  postorgásmica  y  Tessa  se  aparta  de  mí  al  instante.  Levanta  su
camiseta del suelo mientras yo me quito el condón usado y también cojo
mi ropa del suelo.

—¡Un momento! —grito.
Tessa enciende una vela y comienza a ordenar los cojines decorativos

del sofá.

dirijo a la puerta.

no puede oírla.

—¿Por qué enciendes una vela? —pregunto mientras me visto y me

—Porque huele a sexo —susurra, a pesar de que el de mantenimiento

Se arregla a toda prisa el pelo con los dedos. Me río en respuesta y
sacudo la cabeza justo antes de abrir. El hombre que espera al otro lado es
alto, más alto que yo, y tiene una barba larga. Lleva el pelo castaño hasta
los hombros y aparenta tener al menos cincuenta años.

—Se ha estropeado la calefacción, ¿no? —pregunta con voz áspera. Es

evidente que ha fumado demasiados cigarrillos a lo largo de su vida.

—Sí,  ¿por  qué  si  no  íbamos  a  estar  a  menos  seis  grados  en  este
apartamento? —respondo, y veo cómo los ojos del hombre se posan en mi
Tessa.

Me  vuelvo  y,  cómo  no,  compruebo  que  está  inclinándose  hacia
adelante  para  sacar  el  cargador  de  su  móvil  de  la  cesta  de  debajo  de  la
mesa. Y, cómo no, lleva puestos los putos pantalones de yoga. Y, cómo no,
este tipo grasiento con una puta barba le está mirando el culo. Y, cómo no,
ella se incorpora de nuevo ajena a ese intercambio.

—Oye,  Tess,  ¿por  qué  no  esperas  en  el  cuarto  hasta  que  esté

arreglado? —le sugiero—. Allí se está más calentito.

—No, estoy bien. Me quedo aquí contigo —repone, y se sienta en el

Se  me  está  agotando  la  paciencia,  y  cuando  levanta  los  brazos  para
recogerse  el  pelo  ofreciéndole  a  este  capullo  un  espectáculo,  tengo  que
armarme de paciencia para no arrastrarla hasta la habitación.

Debo de estar mirándola con furia, porque me observa durante unos

sillón.

segundos y luego dice:

—Vale... —claramente confundida.
Recoge sus libros de texto y desaparece en la habitación.
—Arregle la puta calefacción —le espeto al viejo verde.
Él se pone a trabajar en silencio, y permanece en silencio, de modo

que debe de ser más inteligente de lo que había dado por hecho.

Al  cabo  de  unos  minutos,  el  móvil  de  Tessa  empieza  a  vibrar  en  la
mesita auxiliar. Me tomo la libertad de cogerlo cuando veo el nombre de
Kimberly en la pantalla.

—¿Sí?
—¿Hardin?
La voz de Kimberly es tremendamente aguda, no sé cómo Christian lo
soporta.  Seguramente  fue  su  aspecto  lo  que  lo  atrajo,  probablemente  en
alguna discoteca, donde no podía oírla bien.

—Sí. Un segundo, ahora te la paso.
Abro la puerta del dormitorio y me encuentro a Tessa tumbada boca

abajo en la cama, con un boli entre los dientes y los pies en el aire.

—Es Kimberly —le explico, y le tiro el teléfono a la cama a su lado.
Lo coge.
—¡Hola, Kim! ¿Va todo bien? —Al cabo de unos segundos, exclama

No puedo creer que me esté sugiriendo que quiere cuidar de ese niño.
—¿Qué?
Tessa suspira.
—Hacer de niñeros, Hardin.
—No. De eso, nada.

—: ¡No me digas! Eso es horrible.

Enarco una ceja, pero no repara en ello.
—Ah..., vale... Deja que se lo comente a Hardin. Sólo será un segundo,
pero  seguro  que  no  tendrá  inconveniente.  —Se  aparta  el  teléfono  de  la
oreja y tapa el auricular con la mano—. Christian ha cogido una especie de
virus  estomacal  y  Kim  tiene  que  llevarlo  al  hospital.  No  es  nada  grave,
pero su niñera no está disponible —susurra.

—¿Y? —digo encogiéndome de hombros.
—Necesitan que alguien cuide de Smith.
—Yyyy, ¿por qué me cuentas esto?
—Quiere  saber  si  podemos  cuidarlo  nosotros.  —Se  muerde  los

carrillos.

—¿Por qué no? Es un niño muy bueno —protesta.
—No, Tessa, esto no es una guardería. Ni de coña. Dile a Kim que le
compre  un  poco  de  paracetamol  y  que  le  dé  un  poco  de  sopa  de  pollo  y
listos.

—Hardin..., ella es mi amiga y él es mi jefe, y está enfermo. Creía que

te importaba —replica, y se me revuelve la conciencia.

Claro  que  le  tengo  aprecio  a  Vance,  estuvo  ahí  para  mí  y  para  mi
madre cuando mi padre la cagaba, pero eso no significa que quiera cuidar
de  su  hijo  cuando  mañana  ya  me  he  comprometido  a  ir  a  un  partido  de
hockey con Landon.

—He  dicho  que  no  —reitero,  manteniéndome  firme.  Lo  último  que
necesito ahora es un incordio de niño con la boca manchada de chocolate
que me destroce el apartamento.

—Por favor, Hardin —me ruega Tess—. No tienen a nadie más. Por

favooor...

Sé que va a decir que sí de todos modos; sólo me ha preguntado por

cortesía. Suspiro vencido y veo cómo se dibuja una sonrisa en su rostro.

Capítulo 70

Hardin

—¿Quieres dejar de refunfuñar? Te estás comportando peor de lo que se va
a portar él, y sólo tiene cinco años —me regaña Tessa.

Pongo los ojos en blanco.
—Sólo digo que esto es cosa tuya. Y  más  le  vale  que  no  toque  mis
cosas. Tú has accedido a hacer de canguro, así que es problema tuyo, no
mío —le recuerdo justo cuando un golpe en la puerta anuncia su llegada.

Me siento en el sofá y dejo que sea Tessa quien abra. Me fulmina con
la  mirada,  pero  no  hace  que  los  invitados, sus  invitados,  esperen  mucho
antes de colocarse su mejor sonrisa y abrir la puerta del apartamento de par
en par.

Al instante, Kimberly empieza a parlotear, prácticamente chillando.
—¡Muchísimas gracias! Me salváis la vida con esto, en serio, no tenía
ni idea de qué habría hecho si me hubieseis dicho que no podíais cuidar de
Smith. Christian está fatal, no para de vomitar, y...

—No te preocupes, mujer —la interrumpe Tess, y doy por hecho que
lo hace porque no quiere saber los detalles escabrosos de los vómitos de
Christian.

—Sí, bueno, me está esperando en el coche, así que me tengo que ir
ya.  Smith  es  bastante  independiente,  se  entretiene  él  solito,  y  si  necesita
algo os lo hará saber.

Se hace a un lado y un niño pequeño de cabello rubio oscuro aparece

detrás de ella.

—¡Hola, Smith! ¿Cómo estás? —dice Tessa en un tono rarísimo que
no  le  había  oído  antes.  Debe  de  ser  su  intento  de  adoptar  un  lenguaje
infantil, aunque el niño ya tiene cinco años. En fin, cosas de Tessa.

El crío no dice nada, sólo le sonríe tímidamente y pasa hacia el salón.
—Sí,  no  es  muy  hablador  —le  dice  Kimberly  a  Tess  al  ver  su

expresión apenada.

Por mucha gracia que me haga que no le haya contestado, no quiero
que se entristezca, así que más le vale al niñato este cambiar de actitud y
ser amable con ella.

—Bueno,  ¡ahora  sí  que  me  voy!  —Kim  sonríe  y  cierra  la  puerta

después de despedirse de Smith con la mano por última vez.

Entonces Tessa se agacha y le pregunta al niño:
—¿Tienes hambre?
Él niega con la cabeza.
—¿Y sed?
La misma respuesta, sólo que esta vez se sienta en el sillón, enfrente

de mí.

—¿Quieres que juguemos a un juego?
—Tess,  creo  que  sólo  quiere  sentarse  ahí  tranquilamente  —le  digo

cuando veo que se pone colorada.

Comienzo a zapear buscando algo interesante que ver en la televisión

para mantenerme ocupado mientras ella cuida del niño.

—Perdona,  Smith  —se  disculpa—.  Sólo  quiero  asegurarme  de  que

estás bien.

El  crío  asiente  como  un  robot,  y  entonces  me  doy  cuenta  de  que  se
parece muchísimo a su padre. Tiene el pelo del mismo color, y los ojos del
mismo tono verde azulado, y sospecho que, si sonriera, tendría los mismos
hoyuelos que Christian.

Pasamos unos minutos en incómodo silencio durante los cuales Tessa
se  limita  a  estar  de  pie  junto  al  sofá,  y  veo  cómo  su  mente  no  para  de
planificar. La pobre había dado por hecho que el niño llegaría aquí lleno de
energía  y  dispuesto  a  jugar  con  ella,  pero  no  ha  abierto  la  boca  ni  se  ha
movido  un  milímetro  del  sillón.  Va  impecablemente  vestido,  tal  y  como
había imaginado, con unas deportivas blancas que parecen nuevas. Cuando
levanto la vista de su polo azul, veo que me está mirando.

—¿Qué? —le pregunto.
Él aparta la mirada.
—¡Hardin! —me reprende Tessa.
—¿Qué pasa? Sólo le he preguntado por qué me estaba mirando.
Me encojo de hombros y cambio el canal que había dejado sin querer.

Lo último que me apetece ver es el reality de las Kardashian.

—Sé amable —dice fulminándome con la mirada.
—Lo soy —le contesto, y me encojo de hombros como si no tuviera

importancia.

Tess pone los ojos en blanco.
—Bueno,  voy  a  preparar  la  cena.  Smith,  ¿quieres  venir  conmigo  o

final.

informo.

pero está ahí.

Se encoge de hombros.
—Es  de  mala  educación  no  contestar  cuando  alguien  te  habla  —lo

—Es de peor educación preguntarme por qué no hablo —me contesta.
Tiene un ligero acento británico, no tan marcado como el de su padre,

prefieres quedarte con Hardin?

con ella. Ella es la niñera, no yo.

Siento que el niño me observa, pero decido no mirarlo. Tiene que irse

—Ve con ella —le digo.
—Puedes quedarte aquí si quieres, Smith. Hardin no te molestará —le

asegura.

El niño no dice nada. Qué sorpresa. Tess desaparece por la cocina y yo
subo  el  volumen  del  televisor  para  evitar  cualquier  posible  conversación
con  el  mocoso,  aunque  es  bastante  improbable  que  se  dé  el  caso.  Estoy
tentado de ir a la cocina con ella y dejarlo solo en el salón.

Pasan unos minutos y cada vez estoy más incómodo con el crío ahí
sentado. ¿Por qué no habla ni juega o lo que sea que hagan los niños de
cinco años?

—Bueno,  ¿qué  te  pasa?  ¿Por  qué  no  dices  nada?  —le  pregunto  al

—Bueno,  al  menos  ahora  sé  que  sabes  hacerlo  —digo.  Su  respuesta

me ha cogido por sorpresa y no sé muy bien qué decirle a continuación.

—¿Por qué tienes tanto interés en que hable? —me pregunta, y parece

mucho mayor de lo que es.

—Pues... no sé. ¿Por qué no te gusta hacerlo?
—No lo sé. —Se encoge de hombros.
—¿Va todo bien por ahí? —pregunta Tessa desde la cocina.
Por un instante se me pasa por la cabeza decirle que no, que el niño se
ha muerto o que está herido, pero deja de parecerme gracioso mientras lo
pienso.

—Sí —le contesto.
Espero  que  termine  pronto,  porque  no  pienso  seguir  con  esta

conversación.

señalándome el aro del labio.

—¿Por  qué  llevas  esas  cosas  en  la  cara?  —me  pregunta  Smith

—Porque quiero. Quizá la pregunta adecuada sea por qué no llevas tú

ninguna —digo para centrar la atención en él, intentando no pensar que al
fin y al cabo es un niño.

—¿Te dolió? —repone, evitando así mi pregunta.
—No.
—Tiene pinta de doler —dice con una media sonrisa.
Supongo que el crío no está tan mal, pero sigue sin gustarme la idea

de tener que cuidar de él.

—¡Casi he terminado! —grita Tessa.
—Vale,  yo  le  estoy  enseñando  al  niño  a  confeccionar  una  bomba
casera con una botella de gaseosa —bromeo, y Tess asoma la cabeza por la
puerta para echar un vistazo.

—Está loca —le digo, y él se ríe mostrando sus hoyuelos.
—Es guapa —susurra colocándose las manos alrededor de la boca.
—Sí, lo es, ¿verdad?
Asiento  y  levanto  la  vista  hacia  Tess,  que  tiene  el  pelo  recogido  en
una  especie  de  nido  en  lo  alto  de  la  cabeza.  Aún  lleva  puestos  los
pantalones  de  yoga  y  una  camiseta  sencilla,  y  asiento  de  nuevo.  Es
preciosa, y ni siquiera tiene que esforzarse por serlo.

Sé  que  todavía  nos  oye,  y  veo  cómo  sonríe  mientras  se  vuelve  para
terminar su tarea en la cocina. No sé por qué sonríe de esa manera; ¿y qué
si estoy hablando con este niño? Sigue siendo un incordio, como todos los
demás humanos en miniatura.

—Sí, muy guapa —vuelve a decir.
—Vale, relájate, chaval, que es mía —bromeo.
Me mira con la boca muy abierta.
—¿Es tu mujer?
—No, joder, no —resoplo.
—¿Joder, no? —repite.
—¡Mierda, no digas eso! —Corro al sillón para taparle la boca.
—¿Que no diga «mierda»? —pregunta apartándome la mano.
—No, no digas ni «mierda» ni «joder».
Ésta es una de las razones por las que no debería estar en presencia de

niños.

—Sé que son palabrotas —me dice, y yo asiento.
—Pues no las digas —le recuerdo.
—Entonces, si no es tu mujer, ¿quién es?
Joder, qué cotilla.

—Es mi novia.
No sé para qué me molesto en hacerle hablar.
Entonces  el  niño  junta  las  manos  y  me  mira  como  si  fuese  un

sacerdote o algo así.

—¿Quieres casarte con ella?
—No, no quiero casarme con ella —digo de forma pausada pero clara

para ver si lo pilla esta vez.

—¿Nunca?
—Nunca.
—Y ¿tendréis un bebé?
—¡No!  ¡Joder,  no!  ¿De  dónde  sacas  esas  cosas?  —Me  estoy

agobiando sólo de oírlas en voz alta.

—¿Por qué...? —empieza a preguntar, pero lo interrumpo.
—Deja  de  hacer  tantas  preguntas  —gruño,  y  él  asiente,  me  quita  el

mando de la mano y cambia de canal.

Tessa  lleva  varios  minutos  sin  asomarse,  de  modo  que  decido

acercarme a la cocina y ver si le falta mucho.

—Tess..., ¿te falta mucho? Porque el crío está hablando demasiado —

protesto, y cojo un trozo de brócoli del plato que está preparando.

Sé que odia que coma antes de que esté lista la cena, pero hay un niño
de  cinco  años  en  mi  salón,  así  que  puedo  comerme  el  puto  brócoli  si
quiero.

—No, sólo un par de minutos —contesta sin mirarme.
Su tono es extraño y parece molesta por algo.
—¿Estás  bien?  —le  pregunto,  y  entonces  se  vuelve  con  los  ojos

vidriosos.

—Sí, estoy bien. Son las cebollas, que me hacen llorar. —Se encoge

de hombros y abre el grifo para lavarse las manos.

—No  te  preocupes...,  acabará  hablando  contigo  también.  Ahora  ya

está más relajado —le aseguro.

—Ya, ya lo sé. No es eso..., son sólo las cebollas —repite.

Capítulo 71

Hardin

El crío permanece callado y se limita a asentir cuando Tessa le pregunta
alegremente:

—¿Te gusta el pollo, Smith?
—¡Está delicioso! —digo con un entusiasmo exagerado para suavizar

el golpe de que el niño todavía no quiera hablar con ella.

Me sonríe ligeramente pero no me mira a los ojos. El resto de la cena

transcurre en silencio.

pequeñas pisadas que me siguen.

Mientras  Tessa  recoge  la  cocina,  yo  vuelvo  al  salón  y  oigo  unas

—¿Quieres algo? —pregunto, y me dejo caer sobre el sofá.
—No.  —El  chaval  se  encoge  de  hombros  y  centra  la  atención  en  la

—Estupendo...
Esta noche no hay nada decente que ver.
—¿Va a morirse mi papá? —me pregunta de repente la vocecita que

tele.

tengo a mi lado.

Me vuelvo hacia él.
—¿Qué?
—Mi  papá,  ¿va  a  morirse?  —dice  Smith,  aunque  parece  bastante

—No,  sólo  se  ha  puesto  enfermo  porque  ha  comido  algo  en  mal

tranquilo respecto al tema.

estado.

—Mi  mamá  se  puso  enferma  y  ahora  está  muerta  —replica,  y  un
pequeño  temblor  en  su  voz  me  hace  ver  que  no  es  inmune  a  la
preocupación.

Siento que me asfixio con mi propia respiración.
—Ya..., bueno —comienzo a decir—. Eso era diferente.
«Pobre chaval.»
—¿Por qué?
Joder, ¿por qué hace tantas preguntas? Quiero llamar a Tess, pero algo
en la expresión de preocupación de su rostro me detiene. No habla con ella,

así que no creo que quiera que la llame.

—Tu  padre  sólo  está  un  poco  enfermo...,  pero  tu  madre  estaba  muy

enferma. Él estará bien.

—¿Me estás mintiendo?
Habla como si fuese mucho mayor de lo que es, y me recuerda mucho
a  mí.  Supongo  que  esto  es  lo  que  pasa  cuando  te  ves  obligado  a  crecer
demasiado deprisa.

—No, si tu padre fuese a morir te lo contaría —le digo, y lo digo en

serio.

—¿De verdad?
Sus ojos brillan y temo por un momento que vaya a echarse a llorar.
No sé qué coño haría si empezara a llorar ahora. Huir. Saldría corriendo
hasta el otro cuarto y me escondería detrás de Tessa.
—Sí. Y ahora hablemos de algo menos macabro.
—¿Qué es «macabro»?
—Algo retorcido y jodido —le explico.
—Has dicho otra palabrota —me regaña.
—Yo puedo decirlas porque soy mayor.
—Sigue siendo una palabrota.
—Tú has dicho dos antes, podría chivarme a tu padre —lo amenazo.
—Y  yo  me  chivaré  a  tu  novia  —me  contesta,  y  no  puedo  evitar

—Vale, vale, tú ganas —digo, y le indico con un gesto que no abra la

echarme a reír.

boca.

Tessa asoma la cabeza.
—Smith, ¿vienes aquí conmigo?
Él la mira, después me mira a mí y pregunta:
—¿Puedo quedarme con Hardin?
—No creo que... —empieza ella, pero la interrumpo.
—Está bien —suspiro, y le paso el mando al niño.

Capítulo 72

Tessa

Observo cómo Smith se acomoda en el sofá y se aproxima ligeramente a
Hardin. Él lo mira con cautela, pero no lo detiene ni dice nada acerca de su
cercanía. Es curioso que al crío le guste Hardin cuando es evidente que él
detesta  a  los  niños.  Sin  embargo,  como  Smith  parece  en  cierto  modo  un
hacendado sacado de una novela de Austen, es posible que no lo incluya en
esa categoría.

«Nunca», le ha dicho a Smith cuando éste le ha preguntado si quiere

casarse conmigo.

«Nunca.» No piensa tener un futuro conmigo. En lo más hondo de mi
ser ya lo sabía, pero me duele oírselo decir, y más de una manera tan fría y
rotunda, como si fuera un chiste o algo. Podría haber suavizado el golpe,
aunque fuera sólo un poco.

Obviamente todavía no quiero casarme, no hasta dentro de unos años.
Pero lo que me duele, y mucho, es el hecho de que no haya la más mínima
posibilidad. ¿Dice que quiere estar conmigo para siempre pero no quiere
casarse? ¿Qué quiere?, ¿que seamos novios toda la vida? ¿Quiero renunciar
a tener hijos? ¿Me querrá lo suficiente como para que me merezca la pena
esta relación, a pesar del futuro que siempre había imaginado para mí?

Lo cierto es que no lo sé, y me duele la cabeza sólo de pensarlo. No
quiero  obsesionarme  por  el  futuro  en  estos  momentos;  sólo  tengo
diecinueve  años.  Las  cosas  van  bastante  bien  entre  nosotros  ahora,  y  no
quiero fastidiarlo.

Cuando la cocina está limpia y el lavavajillas lleno, compruebo una
vez  más  que  todo  va  bien  en  el  comedor  y  me  dirijo  al  dormitorio  para
prepararme las cosas para mañana. Mi teléfono comienza a sonar mientras
saco una falda negra larga para el día siguiente. Es Kimberly.

—¡Hola! ¿Va todo bien? —digo al contestar.
—Sí,  todo  bien.  Van  a  administrarle  antibióticos  y,  en  teoría,
deberíamos acabar pronto. Aunque puede que se retrase la cosa un poco,
espero que no os importe —dice.

—No te preocupes. Tomaos el tiempo que necesitéis.

—¿Qué tal Smith?
—Bien, se lleva fenomenal con Hardin —le digo. Todavía no puedo

Ella se ríe con ganas.
—¿En serio? ¿Con Hardin?
—Sí, qué me vas a contar. —Pongo los ojos en blanco y me dirijo al

creerlo.

salón.

el labio.

—Vaya,  no  me  lo  esperaba,  pero  es  un  buen  entrenamiento  para

cuando tengáis pequeños Hardins por la casa —bromea.

Sus palabras me hieren en lo más profundo del corazón y me muerdo

—Sí..., supongo... —Quiero cambiar de tema antes de que el nudo que

se me ha formado en la garganta aumente de tamaño.

—Bueno, no tardaremos, espero. Smith tiene que acostarse a las diez,
pero como ya son las diez, dejad que se quede despierto hasta que queráis
que se duerma. Gracias otra vez —dice Kimberly, y cuelga el teléfono.

Me  detengo  un  momento  en  la  cocina  para  preparar  un  pequeño

almuerzo para mañana; me llevaré las sobras de esta noche.

—¿Por qué? —oigo que Smith le pregunta a Hardin.
—Porque están atrapados en la isla.
—¿Por qué?
—Porque su avión se ha estrellado.
—Y ¿cómo es que no han muerto?
—Es una serie.
—Es una serie absurda —dice Smith, y Hardin se echa a reír.
—Sí, tienes razón.
Hardin sacude la cabeza divertido y Smith se ríe. En cierto modo se
parecen mucho, los hoyuelos, la forma de los ojos y las sonrisas. Imagino
que,  menos  por  el  pelo  rubio  y  el  color  de  los  ojos,  Hardin  se  parecería
mucho a Smith cuando era pequeño.

—¿Te parece bien que me acueste o quieres que me quede a cuidarlo?

—le pregunto.

Él me mira, y después mira a Smith.

—Esto...,  acuéstate  tranquila.  De  todos  modos,  sólo  estamos  viendo

tonterías en la tele —responde.

venga a por ti —le digo.

—Vale. Buenas noches, Smith. Te veré dentro de un rato cuando Kim

El niño mira a Hardin, después a mí, y sonríe.
—Buenas noches —susurra.
Me vuelvo para ir al dormitorio, pero Hardin me detiene agarrándome

del brazo.

—Oye, ¿a mí no me das las buenas noches? —dice poniendo morritos.
—Ah...,  sí.  Perdona.  —Lo  abrazo  y  le  doy  un  beso  en  la  mejilla—.

Buenas noches —le digo, y él me abraza de nuevo.

—¿Seguro que estás bien? —pregunta, y me aparta por los hombros

para mirarme.

—Sí,  es  sólo  que  estoy  muy  cansada,  y  de  todos  modos  él  prefiere

estar contigo. —Sonrío débilmente.

—Te quiero —me dice, y me besa en la frente.
—Te quiero —respondo, y corro al dormitorio y cierro la puerta.

Capítulo 73

Tessa

Al  día  siguiente,  el  tiempo  es  agradable.  Apenas  si  hay  nieve  ya  en  la
cuneta. Cuando llego a Vance, Kimberly está sentada detrás del mostrador
de recepción y me sonríe mientras yo cojo mi donut y mi café como todos
los días.

—Ni siquiera me enteré de cuándo viniste anoche. Me quedé dormida

—le digo.

—Lo sé, Smith también estaba dormido. Gracias de nuevo —contesta,

y su teléfono empieza a sonar.

Se  me  hace  raro  estar  en  la  oficina  después  de  haber  estado  en  el
campus ayer. A veces tengo la sensación de tener una doble vida: una de
estudiante  universitaria  y  otra  de  adulta  trabajadora.  Tengo  un  piso  que
comparto con mi novio y una beca de prácticas pagadas que, sinceramente,
parece  más  un  trabajo  real  que  una  beca.  Me  gustan  las  dos  vidas  y,  si
tuviera que escoger una, elegiría la de adulta, pero con Hardin.

Me sumerjo en mi trabajo y pronto llega la hora de almorzar. Después
de varios desastres, por fin doy con un manuscrito bastante cautivador, y
me  encuentro  comiendo  a  toda  prisa  para  poder  seguir  leyéndolo  hasta
terminarlo.  Espero  que  encuentren  una  cura  para  la  enfermedad  del
personaje  principal;  sería  una  lástima  que  falleciera.  El  resto  del  día
transcurre deprisa. Ajena al resto del mundo, estoy enfrascada en la obra,
que tiene un final terriblemente triste y me deja absolutamente desolada.

Con lágrimas en las mejillas, salgo de la oficina y me marcho a casa.
No sé nada de Hardin desde que lo he dejado durmiendo y malhumorado en
la cama, y no puedo hacer otra cosa que pensar en sus palabras de anoche.
Necesito  distraerme  de  esas  cavilaciones;  a  veces  desearía  poder
desconectar mi mente como parece hacer otra gente. No me gusta pensarlo
todo  tanto,  pero  no  puedo  evitarlo.  Soy  como  soy,  y  ahora  sólo  puedo
pensar  en  que  Hardin  y  yo  no  tendremos  un  futuro  juntos.  No  obstante,
necesito de verdad hacer algo para dejar de obsesionarme con esto. Él es
como es, y no quiere casarse ni tener hijos en la vida.

Quizá debería llamar a Steph después de pasarme por Conner’s para

comprar algo de comida y de poner una lavadora, ya que Hardin y Landon
van a ir al partido esta noche... Madre mía, espero que todo vaya bien.

Cuando llego al apartamento, Hardin está leyendo en la cama.
—Hola, guapa. ¿Qué tal el día? —pregunta cuando entro.
—Supongo que bien.
—¿Qué te pasa? —dice mirándome a la cara.
—Hoy he leído un libro muy triste. Era fantástico, pero desgarrador

—digo intentando no ponerme sensible otra vez.

—Vaya, pues sí que debe de ser bueno para que sigas tan afectada. —
Sonríe—.  No  me  habría  gustado  estar  presente  la  primera  vez  que  leíste
Adiós a las armas.

Me dejo caer a su lado sobre la cama.
—Esto ha sido peor. Mucho peor.
Me  agarra  de  la  blusa  y  tira  de  mí  para  que  apoye  la  cabeza  en  su

hombro.

—Qué sensible es mi niña —dice mientras me acaricia la espalda con
los dedos arriba y abajo, y su manera de pronunciar esas palabras hace que
note  mariposas  en  el  estómago.  Que  me  llame  «mi  niña»  hace  que  me
sienta mucho más feliz de lo que debería.

—¿Has ido hoy a clase? —le pregunto.
—No. Cuidar del minihumano agotó mis energías.
—¿Cuidarlo? Si sólo estuvisteis viendo la tele.
—Lo mismo da. Hice más que tú.
—¿Te  cae  bien,  entonces?  —No  estoy  segura  de  por  qué  le

pregunto eso.

Smith.

—refunfuña.

—No..., bueno, teniendo en cuenta lo molestos que son los niños, éste
no estaba mal del todo, pero no tengo intención de quedar para jugar con él
en una buena temporada. —Sonríe.

Pongo  los  ojos  en  blanco  pero  no  digo  nada  más  en  relación  con

—¿Estás listo para el partido de esta noche?
—No, ya le he dicho a Landon que no voy.
—¡Hardin! ¡Tienes que ir! —grito.
—Es broma... Pasará a por mí dentro de poco. Ésta me la debes, Tess

—A ti te gusta el hockey, y Landon es muy buena compañía.
—No tan buena como tú —repone, y me da un beso en la mejilla.

azules y unas deportivas.

saludándome con un abrazo.

me dé tiempo a decir hola.

—¡Hola, Tessa! —dice ofreciéndome su afable sonrisa de siempre y

—¿Podemos acabar con esto de una vez? —dice Hardin antes de que

—Estás de bastante buen humor teniendo en cuenta que actúas como

si te llevaran al matadero.

—Si esto sale mal, no seré yo quien acabe sacrificado.
—Más te vale ser amable con Landon esta noche —le advierto.
Levanta  las  manos  con  fingida  inocencia,  aunque  ya  me  conozco  la

historia. Oigo que llaman a la puerta, pero Hardin ni se inmuta.

—Es tu amigo, abre tú —dice.
Pongo los ojos en blanco y voy a abrir.
Landon viste una sudadera de su equipo de hockey, unos pantalones

—Vaya, veo que la noche promete —señala Landon, y pone los ojos

en blanco y se pasa la mano por su pelo corto.

—Será la mejor noche de toda tu vida —le suelta Hardin.
—Buena suerte —le digo a Landon, y él se echa a reír.
—Tranquila,  Tess,  sólo  está  haciéndose  el  gallito, 

intentando
aparentar que no está deseando pasar el rato conmigo. —Sonríe, y ahora es
Hardin quien pone los ojos en blanco.

—En  fin,  aquí  hay  demasiada  testosterona  para  mí,  así  que  voy  a
cambiarme y a hacer algunos recados —replico—. Que lo paséis bien —y
dejo a los hombres con sus jueguecitos.

Capítulo 74

Hardin

—¿Por  qué  coño  hay  tanta  gente  ya?  —gruño  mientras  Landon  y  yo  nos
abrimos paso entre la multitud.

Me mira con reproche.
—Porque hemos llegado tarde gracias a ti.
—Aún faltan quince minutos para que empiece el partido.
—Yo suelo venir una hora antes —me explica.
—Cómo no. Incluso cuando no estoy con Tessa, estoy con Tessa —

protesto.

Landon  y  ella  son  idénticos  en  lo  que  respecta  a  su  fastidiosa

necesidad de ser los primeros y los mejores en todo lo que hacen.

—Deberías sentirte orgulloso de estar con ella —me dice.
—Deja de comportarte como un capullo y es posible que disfrutemos
del  partido  —replico,  conteniéndome,  aunque  no  puedo  evitar  sonreír  al
ver su cara de fastidio—. Perdona, Landon. Me siento orgulloso de estar
con ella. Y ahora, ¿quieres hacer el favor de relajarte? —Me río.

—Claro,  claro.  Busquemos  nuestros  asientos  —dice  en  voz  baja,

dirigiendo el camino.

—¡Pero ¿qué diablos...?! ¿Has visto eso? ¡¿Cómo narices lo han dado por
válido?! —grita Landon a mi lado.

Nunca  lo  había  visto  mostrarse  tan  enérgico.  Pero  incluso  estando

furioso suena como un pelele.

—¡Venga ya! —grita una vez más, y yo me muerdo la lengua muerto

de risa.

le digo.

Supongo que Tessa tenía razón: no es tan mala compañía. No sería mi

primera elección, pero no está tan mal.

—Veo que, cuanto más chillas, más probabilidades tienen de ganar —

Él hace como que no me oye y sigue gritando y abucheando según se
desarrolla el partido. Yo alterno entre prestar atención al juego y mandarle

a Tessa mensajes para decirle obscenidades y, antes de que me dé cuenta,
oigo  que  Landon  grita:  «¡Sí!»,  cuando  su  equipo  gana  el  partido  en  el
último segundo.

La multitud se agolpa en el campo y yo me abro paso entre ellos.
—Ten más cuidado —oigo una voz detrás de mí.
—Perdón —se disculpa Landon.
—Así me gusta —dice el de la voz, y cuando me vuelvo me encuentro
a  Landon  nervioso  y  a  un  capullo  que  lleva  la  sudadera  del  equipo
contrario.

Landon  traga  saliva,  pero  no  dice  nada  más  mientras  el  tipo  y  sus

amigos siguen provocándolo.

acompañantes del capullo.

—Mira qué miedo tiene —dice otra voz, supongo que de uno de los

—Yo..., esto... —tartamudea Landon.
«Esto es la hostia.»
—Haced  el  favor  de  dejarlo  tranquilo  —les  bramo,  y  ambos  se

vuelven para mirarme.

su aliento.

—¿O qué? —escupe el más alto. Puedo percibir el olor a cerveza en

—U os cerraré la puta boca delante de todo el mundo, y acabaréis tan
humillados que aparecerá como titular entre las noticias del partido —les
advierto, y lo digo muy en serio.

—Venga,  Dennis,  vámonos  —dice  el  más  bajo,  el  único  que  parece
tener  algo  de  sentido  común,  y  tira  de  la  sudadera  de  su  amigo  y
desaparecen entre la multitud.

Agarro a Landon del brazo y tiro de él hasta que salimos de allí. Tessa

me cortará las pelotas como alguien le dé una paliza esta noche.

—Gracias por lo de antes, no era necesario —dice cuando llegamos a

su coche.

lo bajo.

—No hagas que la situación sea más incómoda todavía, ¿vale?
Pongo una falsa sonrisa y él sacude la cabeza, pero oigo que se ríe por

—¿Te llevo de vuelta a tu apartamento? —pregunta después de varios
minutos de silencio embarazoso mientras esperamos para salir del atestado
aparcamiento.

—Sí,  vale.  —Compruebo  el  teléfono  para  ver  si  Tessa  me  ha

respondido. No lo ha hecho—. ¿Te vas a mudar? —le pregunto a Landon.

—No lo sé aún. La verdad es que quiero estar más cerca de Dakota —

explica.

mofo.

—Y ¿por qué no se muda ella aquí?
—Porque su carrera de ballet aquí no tiene ningún futuro. Tiene que
estar en Nueva York. —Landon deja pasar a otro coche delante de nosotros
a pesar de que apenas nos hemos movido desde que salimos de la plaza de
aparcamiento.

—Y ¿qué vas a hacer? ¿Renunciar a tu vida para estar con ella? —me

—Sí,  prefiero  hacer  eso  a  seguir  alejado  de  ella.  Además,  no  me
importa tener que mudarme; Nueva York debe de ser un lugar fantástico
para  vivir.  Las  relaciones  no  giran  siempre  en  torno  a  una  sola  persona,
¿sabes? —dice mirándome de reojo.

«Capullo.»
—¿Eso se supone que va por mí?
—No exactamente, pero si te has dado por aludido, a lo mejor sí.
Un grupo de idiotas borrachos pasan tambaleándose delante del coche,

pero a Landon no parece importarle que nos estén bloqueando el paso.

—Cierra el pico, ¿quieres? —digo. Ahora sólo pretende tocarme los

—Eres un capullo —me espeta.
Me encojo de hombros.

cojones.

Tessa?

vivir allí.

obligarla?

—¿Quieres decir que tú no te mudarías a Nueva York para estar con

—Sí, eso mismo quiero decir. Yo no quiero vivir en Nueva York, así

que no viviré en Nueva York.

—Sabes que no me refiero a Nueva York, sino a Seattle. Tessa quiere

—Se vendrá a Inglaterra conmigo —le digo, y subo el volumen de la

radio con la esperanza de zanjar esta conversación.

—¿Y  si  no  lo  hace?  Sabes  que  no  quiere  hacerlo,  ¿por  qué  ibas  a

—No  voy  a  obligarla  a  hacer  nada,  Landon.  Se  vendrá  allí  porque
tenemos  que  estar  juntos  y  ella  no  querrá  estar  lejos  de  mí,  es  así  de
simple.

Compruebo  mi  teléfono  una  vez  más  para  intentar  distraerme  de  la

irritación que mi querido hermanastro me está causando.

—Nunca he dicho que no lo sea.
Marco  el  número  de  Tess  y  espero  a  que  me  responda.  No  lo  hace.
«Genial.  De  puta  madre.»  Confío  en  que  siga  en  casa  cuando  llegue.  Si
Landon no condujera tan lento ya estaríamos allí. Permanezco en silencio,
arrancándome los padrastros de las uñas. Después de lo que parecen tres
putas horas, Landon detiene el coche delante de mi apartamento.

—No ha estado mal la noche, ¿eh? —dice cuando salgo.
—No, supongo que no —admito riéndome por lo bajo—. Pero como

le digas a alguien que he dicho esto, te mataré —bromeo.

Él se ríe y se marcha. Dejo escapar un profundo suspiro, satisfecho de

que esos tipos no le hayan dado una paliza.

Cuando  entro  en  el  apartamento,  Tessa  está  profundamente  dormida

en el sofá, así que me siento y me quedo observándola un rato.

Capítulo 75

Hardin

Después de observar a Tessa un rato mientras duerme, la cojo en brazos y
la llevo al dormitorio. Se abraza a mí y apoya la cabeza en mi pecho. La
deposito en nuestra cama y la tapo con la manta. Le doy un tímido beso en
la  frente  y  cuando  me  doy  la  vuelta  para  acostarme  yo  también,  abre  la
boca.

—Zed —musita.
«¿Acaba de...?» La miro fijamente, intentando reproducir en mi mente

los últimos tres segundos. No puede haber dicho...

—Zed. —Sonríe y se pone boca abajo.
«¿Por qué coño está diciendo su nombre?»
Una  parte  de  mí  quiere  despertarla  y  preguntarle  por  qué  lo  ha
llamado dos veces en sueños. El resto de mí, la parte tarada y paranoica,
sabe lo que me dirá. Tessa me dirá que no tengo por qué preocuparme, que
sólo son amigos, que me quiere. Puede que sea cierto, pero acaba de decir
su nombre.

Oír el nombre de ese capullo de su boca y el pánfilo de Landon, tan
seguro de su futuro, me superan. Yo no tengo nada claro, no tanto como él,
y  Tessa  por  lo  visto  tampoco  tiene  claro  si  va  a  seguir  conmigo.  De  lo
contrario, no estaría soñando con Zed.

Cojo papel y lápiz y le escribo una nota, la dejo en la cómoda y me

adentro en la noche.

Giro el coche hacia la taberna de Canal Street. No quiero ir por si Nate
y  los  demás  siguen  ahí,  pero  hay  un  sitio  cerca  al  que  solía  ir  a
emborracharme. Me encantan el estado de Washington y los retrasados que
nunca les piden el carnet a los universitarios.

La voz de Tessa resuena en mi mente, me advierte de que no vuelva a
beber  después  de  lo  de  la  última  vez.  Me  la  suda.  Necesito  un  trago. A
continuación oigo las voces de Landon y de Zed. ¿Por qué todo el mundo
se cree que sus opiniones me importan un bledo?

No voy a mudarme a Seattle; Landon y su consejo de mierda pueden
irse  al  carajo.  Sólo  porque  él  quiera  seguir  a  su  novia  como  un  perrito

faldero  no  significa  que  yo  vaya  a  hacer  lo  mismo. Ya  lo  estoy  viendo:
recojo  mis  bártulos  y  me  mudo  a  Seattle  con  ella,  y  dos  meses  después
decide  que  está  hasta  la  coronilla  de  mi  mierda  y  me  deja.  En  Seattle,
estaremos en su mundo, no en el mío, y podría echarme de él con la misma
facilidad con la que me permitió entrar.

Cuando  llego  al  bar,  la  música  no  está  alta  y  apenas  hay  gente.  La

—Sí. Oye, ¿me pones una copa? —contesto.

rubia de detrás de la barra me mira sorprendida, interesada.

—Cuánto  tiempo  sin  verte,  Hardin.  ¿Me  has  echado  de  menos?  —
Sonríe y se pasa la lengua por los labios carnosos, recordando las noches
que hemos pasado juntos, seguro.

Capítulo 76

Tessa

Cuando me despierto, veo que Hardin no está en la cama. Imagino que ha
salido a por café o que está en la ducha. Miro la hora en el móvil y me
obligo a levantarme. Estoy cansada, y eso que anoche no salí, así que paso
de arreglarme. Me pongo una camiseta de la WCU y unos vaqueros. Me
pondría  unos leggings  para  provocar  a  Hardin,  pero  no  los  encuentro.
Conociéndolo, seguro que los ha escondido para que ningún otro chico me
vea con ellos.

Vuelvo a buscarlos en el cajón de arriba de la cómoda y, cuando lo

cierro, un pedazo de papel cae al suelo.

«He salido a desayunar con mi padre», dice la letra de Hardin. La nota
me confunde y me alegra a partes iguales. Espero de verdad que Ken y él
puedan seguir trabajando en su relación.

Imagino que ya habrán acabado e intento llamar a Hardin, pero no lo
coge. Le envío un mensaje y salgo a reunirme con Landon en la cafetería
de la facultad.

Al llegar, él ya está sentado a una mesa y señala las dos tazas que hay

en ella.

—He  pedido  una  para  ti  —dice  con  una  sonrisa  al  tiempo  que  me

ofrece una de las tazas de papel.

—Qué amable. Muchas gracias.
El sabor dulce y amargo del café termina de despertarme y empieza a

preocuparme no tener noticias de Hardin.

—Fíjate:  parecemos  universitarios  normales  —bromea  Landon

señalando nuestras camisetas, que son idénticas.

Me echo a reír y le doy otro sorbo al bendito café.
—Oye,  ¿dónde  está  Hardin?  —Sonríe—.  Esta  mañana  no  te  ha

acompañado.

Me encojo de hombros.
—No  lo  sé.  Me  ha  dejado  una  nota  que  decía  que  se  había  ido

temprano para desayunar con su padre.

Landon deja de beber a medio sorbo y me mira inquisitivo.

—¿De verdad? —Y, tras una pausa, añade—: Cosas más raras se han

Su  respuesta  no  hace  más  que  empeorar  mis  dudas.  ¿Seguro  que

Hardin ha salido a desayunar con su padre? ¿Seguro?

Landon y yo nos vamos a clase y Hardin todavía no ha contestado a

ninguno de mis mensajes. Siento una opresión en el pecho.

Ocupamos nuestros asientos; Landon me mira y me pregunta:
—¿Te encuentras bien?
Estoy  a  punto  de  contestarle  cuando  veo  entrar  en  clase  al  profesor

visto.

Soto.

—¡Buenos días! Disculpad mi tardanza, anoche acabé a las tantas. —
Sonríe, se quita la chaqueta de cuero y la deja de cualquier manera en el
respaldo  de  su  silla—.  Espero  que  todos  hayáis  encontrado  tiempo  para
comprar o robar un diario.

Landon y yo nos miramos y sacamos nuestros diarios. Miro alrededor
y  veo  que  somos  los  únicos  que  lo  hemos  traído,  y  una  vez  más  me
asombro de lo poco que se esfuerzan los universitarios.

Sin  embargo,  el  profesor  Soto  sigue  hablando  impasible,  ausente,

ajustándose la corbata.

—Si  no  lo  habéis  traído,  sacad  una  hoja  de  papel  en  blanco  porque
vamos a dedicar la primera mitad de la clase a la primera tarea del diario.
Aún  no  he  decidido  cuántas  haremos  pero,  como  ya  he  dicho,  el  diario
representa buena parte de vuestra nota final y debéis dedicarle al menos un
poco de esfuerzo. —Sonríe, se sienta y pone los pies encima de la mesa—.
Quiero  saber  qué  pensáis  de  la  fe.  ¿Qué  significa  para  vosotros?  No  hay
una  respuesta  errónea  y  vuestra  religión  tampoco  supone  una  diferencia.
Podéis  enfocarlo  de  muchas  maneras.  ¿Tenéis  fe  en  un  poder  superior?
¿Creéis  que  la  fe  aporta  cosas  buenas  a  la  vida  de  la  gente? A  lo  mejor
tenéis una visión muy distinta de la misma. ¿Creéis que tener fe en algo o
en  alguien  cambia  el  desenlace  de  una  situación?  Si  tenéis  fe  en  que
vuestro amante infiel va a dejar de serlo, ¿cambiará eso las cosas? El hecho
de  creer  en  Dios...  o  en  varios  dioses,  ¿os  hace  ser  mejor  persona  que
alguien que no cree en nada? Coged el tema de la fe y haced con él lo que
queráis... Pero haced algo —dice.

Mi mente es un torbellino de ideas. De pequeña solía ir a la iglesia,
pero  he  de  reconocer  que  mi  relación  con  Dios  no  siempre  ha  sido  muy
estrecha. Cada vez que intento empezar a escribir en la primera página de

mi diario, Hardin me viene a la cabeza. «¿Cómo es que no sé nada de él?
Siempre me llama. Me dejó una nota para que supiera que estaba bien, pero
¿dónde se habrá metido? ¿Cuánto tardaré en tener noticias suyas?»

Con  cada  mensaje  sin  respuesta,  me  entra  más  y  más  miedo.  Ha

cambiado mucho, ahora se porta mejor.

Fe. ¿Le tengo demasiada fe a Hardin? ¿Cambiará si sigo teniendo fe

en él?

Antes de darme cuenta estoy en la tercera página. Casi todo lo que he
escrito me ha salido del corazón. Es como si me hubiera quitado un peso de
encima al escribir sobre mi fe en Hardin. El profesor Soto anuncia que la
clase ha terminado y Landon me habla de lo que ha escrito en el diario. Ha
elegido escribir de la fe que tiene en sí mismo y en su futuro. Yo he escrito
sobre Hardin sin pensarlo dos veces. No sé qué opinar al respecto.

El resto del día se me hace eterno porque sigo sin noticias de él. Lo he
llamado tres veces más y le he escrito otros ocho mensajes y todavía no es
ni la una. No hay respuesta. Me hace sentir muy mal, sobre todo después de
haber estado escribiendo sobre la fe y sobre lo que siento por él, pero lo
principal es que espero que no esté haciendo algo que nos haga daño a los
dos.

Lo  segundo  que  me  viene  a  la  cabeza  es  Molly.  Es  curioso  cómo
siempre  aparece  en  mi  mente  cuando  hay  problemas.  Bueno,  más  que
curioso,  persistente.  Es  como  un  fantasma  que  se  aparece  en  mi  cabeza,
aunque sé que Hardin no me pondría los cuernos.

Capítulo 77

Hardin

—¿Quieres otra taza de café? —me pregunta—. Te irá bien para la resaca.

—No. Sé cómo librarme de una resaca. He tenido muchas —gruño.
Carly pone los ojos en blanco.
—No hace falta que te pongas impertinente.
—Cierra  la  boca.  —Me  masajeo  las  sienes.  Tiene  una  voz  muy

desagradable.

—Tan encantador como siempre.
Se echa a reír y me deja solo en la pequeña cocina.
Soy  un  imbécil  integral  por  haber  venido,  pero  ¿acaso  tenía  otra
opción? Sí, la tenía, sólo estoy intentando no aceptar que mi reacción fue
un  tanto  exagerada.  Me  mosqueé  al  oír  que  estaba  soñando  con  Zed,  y
ahora estoy en la cocina de Carly tomando café por la tarde.

—¡¿Necesitas  que  te  lleve  hasta  tu  coche?!  —grita  desde  la  otra

—Evidentemente  —respondo,  y  entra  en  la  cocina  sólo  con  el

habitación.

sujetador puesto.

—Tienes  suerte  de  que  me  trajera  tu  culo  de  borracho  a  casa.  Mi
novio no tardará en llegar, será mejor que nos vayamos —dice mientras se
pone una camiseta por la cabeza.

—¿Tienes novio? Bien por ti. —Esto no hace más que mejorar.
Pone los ojos en blanco.
—Sí, tengo novio. Puede que te sorprenda, pero no todo el mundo se

conforma con un número infinito de amigas con derecho a roce.

Casi  le  hablo  de  Tessa,  pero  decido  no  hacerlo.  No  es  de  su

incumbencia.

—Tengo que mear —le digo y me voy al baño.
Me  duele  la  cabeza  y  estoy  enfadado  conmigo  mismo  por  haber
venido aquí. Debería estar en casa, bueno, en el campus. Mi móvil vibra
encima de la encimera y me sobresalto.

—¡No lo cojas! —le grito a Carly, que da un paso atrás.
—¡No  pensaba  cogerlo!  Tío,  anoche  no  estabas  tan  gilipollas  —

recalca, pero no le hago ni caso.

Sigo a Carly hasta su coche. La cabeza me retumba como un bombo
con cada paso que doy sobre el duro asfalto. No debería haber bebido tanto.
No debería haber bebido y punto. Miro a Carly mientras baja la ventanilla
y enciende un cigarrillo.

¿Cómo pudo ser alguna vez mi tipo? No lleva puesto el cinturón de
seguridad.  Aprovecha  los  semáforos  para  maquillarse.  Tessa  es  muy
distinta de ella, de todas las chicas con las que he estado.

Volvemos al bar donde pillé el pedo anoche. Leo y releo los mensajes
de Tessa. Esto es horrible, debe de estar muy preocupada. Estoy demasiado
mareado para poder inventarme una excusa, así que sólo le respondo:

Me he quedado dormido en el coche. Anoche bebí demasiado con Landon. Llegaré pronto

a casa.

Hay  algo  raro  y  me  paro  a  pensar,  pero  es  que  no  me  queda  una

neurona viva. Le doy a «Enviar» y espero a que me conteste. Nada.

Bueno,  no  puedo  contarle  que  he  pasado  la  noche  en  casa  de  Carly.
Nunca me lo perdonaría, ni siquiera me dejaría hablar. Lo sé. Noto que se
está cansando de mis mierdas. Lo sé.

Pero no tengo ni puta idea de cómo arreglarlo.
Carly  interrumpe  mis  divagaciones  mentales  cuando  pisa  el  freno  y

maldice.

—Joder,  qué  mierda.  Tenemos  que  dar  media  vuelta,  ha  habido  un

accidente —dice señalando los coches que nos bloquean el camino.

Echo un vistazo y veo a un hombre de mediana edad hablando con un

policía. Señala un coche blanco que es idéntico... igualito que el de...

Me entra el pánico.
—Para —ordeno.
—¿Qué? ¿Qué coño haces, Hard...
—¡He dicho que pares el puto coche!
Sin  pensar,  abro  la  puerta,  me  bajo  del  coche  en  cuanto  aminora  y

corro hacia los vehículos accidentados.

—¿Dónde está el otro conductor? —le pregunto furibundo al policía.
El capó del coche blanco está bastante mal, y luego veo un pase de
aparcamiento  de  la  WCU  colgando  del  retrovisor.  «Mierda.»  Hay  una
ambulancia aparcada junto al coche de policía. «Mierda.»

Si le ha pasado algo... Si está herida...

—¿Y la chica? ¡Que alguien me lo diga! —grito.
El policía me pone cara de pocos amigos pero el otro conductor ve lo

alterado que estoy y dice en voz baja:
—Ahí —y señala la ambulancia.
Mi corazón deja de latir.
Como  en  un  sueño,  camino  hacia  la  ambulancia.  Las  puertas  están
abiertas... y Tessa está sentada en la camilla, con una bolsa de hielo en la
cara.

«Gracias a Dios. Gracias a Dios no es grave...»
Corro hacia ella y se me aturullan las palabras.
—¿Qué ha pasado? ¿Estás bien?
Pone una cara de tremendo alivio al verme.
—He tenido un accidente.
Lleva un pequeño apósito encima del ojo y tiene el labio hinchado y

partido.

—¿Puedes irte? —pregunto con mala educación—. ¿Puede irse? —le

pregunto a la joven paramédica.

Ella asiente y se aleja deprisa. Cojo la bolsa de hielo de Tessa y se la
aparto de la cara. Tiene un chichón del tamaño de una pelota de golf. Las
lágrimas le ruedan por las mejillas y tiene los ojos rojos e hinchados. Ya se
ve el cardenal que se le está formando bajo la delicada piel del ojo.

—Mierda, ¿estás bien? ¿Ha sido culpa suya? —Me vuelvo e intento

encontrar al muy imbécil.

—No, he sido yo la que se le ha echado encima —dice haciendo una

mueca.

verla así.

Me coge la bolsa de hielo y se la pone otra vez en la cara. Luego parte

del alivio abandona sus ojos cuando me mira y me pregunta:

—¿Dónde has estado todo el día?
—¿Qué? —digo confundido de verdad por la resaca y por tener que

Con una mirada más fría, dice:
—Te he dicho: «Hardin, ¿dónde has estado todo el día?».
Aterrizo de sopetón.
«Joder.»
Y, justo cuando voy a inventarme una excusa, aparece Carly y me da

una palmada en el trasero:

—Bueno,  chico  malo,  ¿puedo  irme?  Tu  coche  ya  no  está  muy  lejos

andando. Tengo que volver a casa.
Tessa abre unos ojos enormes.
—Y ¿tú quién eres?
«Mierda, mierda, mierda.» Ahora no. Esto no.
Carly sonríe y saluda a Tessa con una inclinación de la cabeza.
—Soy Carly, una amiga de Hardin. Siento lo del accidente. —Luego

me mira—. ¿Puedo irme ya?

—Adiós, Carly —le espeto.
—Espera —dice Tessa—. ¿Ha pasado la noche en tu casa, contigo?
Intento mirarla a los ojos pero los tiene clavados en Carly.
—Sí. Sólo lo estaba llevando de vuelta a su coche.
—¿Su coche? ¿Dónde está? —Le tiembla la voz.
—Adiós, Carly —repito lanzándole una mirada asesina.
Tessa se pone de pie, aunque le ceden un poco las rodillas.
—No. Dime dónde tiene el coche.
La cojo del codo para detenerla pero me aparta y gimotea porque se ha

—¡No me toques! —sisea entre dientes.
»Carly, ¿dónde tiene el coche? —le pregunta Tessa otra vez.
Carly levanta las manos y nos mira a uno y a otro.
—En  el  bar  en  el  que  trabajo.  Vale,  ya  me  voy  —dice  echando  a

hecho daño.

andar.

—Tess... —le suplico.
«Mierda, ¿por qué soy tan imbécil?...»
—Aléjate de mí —replica ella.
La mejilla se le hunde un poco. Sé que se la está mordiendo por dentro
para  no  llorar.  Ahora  que  la  tengo  aquí  delante,  mirando  a  la  nada  e
intentando  aparentar  frialdad,  echo  de  menos  los  tiempos  en  los  que  no
paraba de llorar.

—Tessa, tenemos... —empiezo a decir, pero me falla la voz.
Ahora  el  emocional  soy  yo,  y  me  la  suda.  El  pánico  que  se  ha
apoderado  de  mí  al  ver  su  coche  arrugado  como  un  papel  me  tiene
temblando como una hoja, y lo único que quiero es abrazarla.

Tess sigue sin mirarme.
—Vete o le pediré al policía que te eche —me espeta.
—Si se acerca, lo mato —replico.
Sus ojos me miran como látigos.

—No. ¡Estoy harta de escucharte! No estoy muy segura de lo que pasó
anoche,  pero  lo  he  sabido  toda  la  mañana,  no  sé  cómo  pero  sabía  que
estabas con otra. Sólo que estaba intentando obligarme a creer que no era
así.

—Podemos solucionarlo —le suplico—. Siempre lo hacemos.
—¡Hardin! ¡¿Es que no ves que acabo de tener un accidente?! —grita
y, al ver que se echa a llorar, la paramédica se acerca de nuevo—. Seguro
que  ni  siquiera  eres  capaz  de  verlo,  tu  versión  de  la  realidad  es  muy
retorcida. Anoche me escribiste una nota diciéndome que habías salido a
desayunar  con  tu  padre  esta  mañana.  Luego  me  mandas  un  mensaje  de
texto diciéndome que te has quedado a dormir la mona en el coche después
de haber estado bebiendo con Landon. ¡Con Landon! Piensas que soy tan
idiota como para creerme cualquier cosa, por muy contradictoria que sea.
—Me  lanza  una  mirada  asesina—.  Está  claro  que  eres  una  contradicción
andante,  así  que  ya  veo  por  qué  te  parece  que  la  realidad  también  lo  es,
pero estás muy equivocado.

Acabo  de  darme  cuenta  de  lo  imbécil  que  he  sido,  y  me  quedo  sin
habla un instante. Soy imbécil. Soy Imbécil con mayúsculas. Y no sólo por
no haber sabido atenerme a una sola mentira.

La paramédica le pone a Tessa la mano en el hombro y le pregunta:
—¿Todo bien? Tenemos que llevarte al hospital para examinarte.
Tess se seca las lágrimas, me mira carente de emoción y le dice a la

—Sí. Podemos irnos cuando quieran. Estoy lista para marcharme.

mujer:

Capítulo 78

Hardin

Abro la cuarta cerveza y le doy vueltas a la chapa sobre la mesita auxiliar.
¿Dónde estará? ¿Vendrá aquí?

A lo mejor debería enviarle un mensaje y decirle que me he acostado

con Carly y acabar con nuestra miseria.

Llaman a la puerta y me sacan de mis maquinaciones.
«Allá  vamos.  Espero  que  esté  sola.»  Cojo  la  cerveza,  le  pego  otro
trago y me dirijo hacia la puerta. Ahora ya la están aporreando y, cuando
abro, veo que es Landon. Antes de que pueda pestañear, me coge del cuello
de la camiseta y me empotra contra la pared.

«Pero ¿qué coño...?» Es mucho más fuerte de lo que me esperaba, y su

agresividad me tiene alucinado.

—¡¿A ti qué demonios te pasa?! —grita. No sabía que pudiera subir

—¡Suéltame!  —Lo  empujo  pero  no  se  mueve.  Joder,  sí  que  está

Me suelta y durante un segundo creo que va a pegarme un puñetazo,

tanto la voz.

fuerte...

pero no lo hace.

—¡Sé  que  te  has  acostado  con  otra  y  por  tu  culpa  Tessa  se  la  ha

pegado con el coche! —Se planta en mi cara otra vez.

—Te sugiero que bajes la puta voz —le espeto.
—No me das miedo —sisea entre dientes.
El  alcohol  hace  que  esté  indignado,  cuando  en  realidad  debería

sentirme avergonzado.

vuelvo a sentarme en el sofá.

—Ya  te  he  pateado  el  culo  antes,  ¿te  acuerdas?  —le  digo  mientras

Landon me sigue.
—Aquella vez no estaba tan enfadado contigo como ahora. —Levanta

aún más la barbilla—. ¡No puedes pasarte la vida haciéndole daño!

Le quito importancia con un gesto de la mano.
—Ni siquiera me acosté con la otra chica —replico—. Sólo me quedé

a dormir en su casa. Métete en tus asuntos.

—¡Qué cosas! ¡Pero si estás bebiendo! —dice señalando las botellas
vacías de cerveza que hay en la mesita y la que tengo en la mano—. Tessa
está  toda  magullada  y  tiene  una  conmoción  cerebral  por  tu  culpa  y  aquí
estás tú, emborrachándote. ¡Eres un capullo! —me grita.

—¡El accidente no ha sido culpa mía, e intenté hablar con ella!
—¡Sí  que  ha  sido  culpa  tuya!  Estaba  tratando  de  leer  tu  puñetero
mensaje mientras conducía. Un mensaje que sabía que era mentira, debo
añadir.

No puedo respirar.
—¿De qué estás hablando? —Me atraganto.
—Estaba muy nerviosa porque no sabía nada de ti y cogió el móvil en

cuanto vio tu nombre en la pantalla.

Es culpa mía. ¿Cómo no he sabido verlo? Está herida por mi culpa. Le

he hecho daño.

Landon sigue mirándome fijamente.
—No te quiere ni ver, lo sabes, ¿no?
Lo miro, de repente me siento abatido.
—Sí, lo sé. —Cojo mi cerveza—. Ya puedes irte.
Pero me arranca la botella de la mano y se mete en la cocina.
—Tío, te la estás buscando —replico poniéndome en pie de un brinco.

Avisado está.

—Te  estás  comportando  como  un  imbécil  y  lo  sabes,  ¡aquí
emborrachándote  mientras  Tessa  está  en  el  hospital!  ¿Es  que  no  te
importa? —me grita.

—¡Deja de chillarme, joder! —Me llevo las manos a la cabeza y me
tiro del pelo—. Claro que me importa. ¡Pero no se va a creer nada de lo que
le diga!

—¿Acaso  puedes  culparla?  Podrías  haber  vuelto  a  casa  o,  mucho
mejor,  no  haber  salido  —dice  vertiendo  mi  cerveza  por  el  desagüe—.
¿Cómo puedes ser tan indiferente? Con lo que ella te quiere.

Abre la nevera y me pasa una botella de agua.
—No soy indiferente. Sólo estoy harto de esperar lo peor. No parabas
de hablar de tu perfecta vida amorosa y de hacer sacrificios, bla, bla, bla, y
luego  Tess  va  y  dice  su  nombre...  —Echo  atrás  la  cabeza  y  me  quedo
mirando el techo un momento.

—¿El nombre de quién? —inquiere.
—Zed.  Dijo  su  nombre  en  sueños.  Claro  como  el  agua,  como  si

quisiera estar con él, no conmigo.

—¿Mientras dormía? —pregunta Landon con sarcasmo.
—Sí. Pero dormida o despierta, dijo su nombre y no el mío.
Pone los ojos en blanco.
—¿Eres  consciente  de  lo  ridículo  que  suena  eso?  ¿Tessa  dice  el
nombre de Zed mientras duerme y tú vas y corres a emborracharte? Estás
haciendo una montaña de un grano de arena.

El  plástico  de  la  botella  de  agua  se  arruga  bajo  la  presión  de  mis

—Tú no sabes... —empiezo a decir, pero entonces oigo las llaves en la

cerradura y la puerta que se abre.

Me vuelvo y la veo en el umbral. Tessa...
... y Zed. Ha venido con Zed.
Se me nubla la vista y corro hacia ellos.
—¿Qué coño pasa aquí? —pregunto.
Ella da un paso atrás, trastabilla y se agarra a la pared que tiene detrás

dedos.

para no caer.

—¡Calla, Hardin! —Me devuelve los gritos.
—¡No! ¡A la mierda! ¡Estoy harto de ver su careto cada vez que hay

un problema! —digo empotrando las manos en el pecho de Zed.

—¡Para! —grita otra vez Tessa.
»Por favor —dice, y luego mira a Landon—. ¿Qué haces tú aquí? —le

pregunta.

—He... he venido a hablar con él.
Asiento con sarcasmo.
—En realidad, ha venido a intentar darme una paliza.
A Tessa casi se le salen los ojos de las órbitas.
—¿Qué?
—Luego te lo cuento —dice Landon.
Zed respira con fuerza y veo que la está mirando. ¿Cómo ha podido
traerlo aquí después de todo lo que  ha  pasado?  Estaba  claro  que  iba  a  ir
corriendo a buscarlo. El hombre de sus sueños.

Tessa se acerca a él y le pone la mano en el hombro.
—Gracias por traerme a casa, Zed, de verdad. Pero ahora será mejor

que te vayas.

Él me mira.
—¿Estás segura? —le pregunta.

—Sí. Y muchísimas gracias. Landon está aquí y esta noche dormiré en

Zed asiente con la cabeza, luego da media vuelta y se va. Ella cierra la

No puedo controlar la rabia que siento cuando Tessa se vuelve y me

casa de sus padres.

puerta.

lanza una mirada asesina.

suelto.

—Voy a coger mi ropa —dice metiéndose en el dormitorio.
Por supuesto, la sigo.
—¡¿Por qué has llamado a Zed?! —le grito.
—¿Por  qué  te  fuiste  de  copas  con  la  tal  Carly?  Uy,  espera,
seguramente para quejarte de lo pesada que es tu novia y de la de cosas que
quiere y espera —me espeta.

—Y ¿cuánto has tardado tú en soltarle a Zed lo malo que soy? —le

—¡No! No le he contado nada, pero estoy segura de que se lo imagina.
—¿No vas a dejar que te explique lo que ha pasado? —le pregunto.
—Adelante  —se  burla  intentando  sacar  su  maleta  de  lo  alto  del

armario. Me acerco para ayudarla.

—Aparta —me suelta. Está claro que he agotado su paciencia.
Retrocedo y la dejo bajar sola la maleta.
—Anoche no debería haber salido —le digo.
—¿De verdad? —contesta con sarcasmo.
—Sí,  de  verdad.  No  debería  haberme  marchado  y  no  debería  haber
bebido  tanto.  Pero  no  te  puse  los  cuernos. Yo  no  haría  eso.  Me  quedé  a
dormir en su casa porque estaba demasiado borracho para conducir, eso es
todo —le explico.

Cruza los brazos y pone la clásica postura de novia cabreada.
—Y ¿por qué las mentiras entonces?
—No lo sé... Porque sabía que si te lo contaba no me creerías.
—Ya. Los que son infieles no suelen admitir sus infidelidades.
—No te he sido infiel —le digo.
Ella suspira, en absoluto convencida.
—Me  cuesta  mucho  creerte  cuando  no  haces  más  que  mentir

descaradamente. Igual que hoy.

—Lo  sé.  Perdóname  por  las  mentiras  de  antes,  por  todo,  pero  de

verdad que no te pondría los cuernos. —Lanzo los brazos al aire.

Coloca una blusa perfectamente doblada en la maleta.

—Como  he  dicho  antes,  los  que  son  infieles  no  suelen  admitir  sus

infidelidades. Si no tuvieras nada que ocultar, no me habrías mentido.

—No  es  para  tanto,  no  hice  nada  con  ella  —digo  en  mi  defensa

mientras ella mete otra prenda.

—¿Qué  pasaría  si  yo  cogiera  un  pedo  descomunal  y  me  quedara  a
dormir en casa de Zed? ¿Qué harías? —inquiere, y la sola idea me da ganas
de matar.

—Lo mataría.
—Ya. Cuando tú pasas la noche fuera en casa de una chica no pasa
nada, pero si yo hiciera lo mismo, montarías un pollo —replica—. Lo que
ha pasado es lo de menos. Has dejado muy claro que sólo estoy de paso en
tu vida —añade.

Sale de la habitación y entra en el baño a recoger sus cosas de aseo. Se
va con Landon a casa de mi padre. Menuda mierda. No está de paso en mi
vida. ¿Cómo puede pensar eso? Puede que por todas las mentiras que le he
soltado y mi silencio de hoy.

—Sabes que no voy a dejarlo estar —le digo cuando cierra la maleta.
—Ya, pues yo me voy.
—¿Por qué? Sabes que volverás —aseguro. Es la rabia la que habla.
—Precisamente por eso —dice con la voz temblorosa.
Coge la maleta y sale de la habitación sin mirar atrás.
Cuando  oigo  el  portazo,  me  apoyo  contra  la  pared  y  me  dejo  caer

hasta el suelo.

Capítulo 79

Tessa

Nueve días.

Llevo  nueve  días  sin  saber  nada  de  Hardin.  Creía  que  me  sería
imposible vivir un solo día sin hablar con él y ya llevo nueve. Aunque me
han parecido cien, para ser sincera, cada hora que pasa duele un poquito
menos  que  la  anterior.  No  ha  sido  en  absoluto  fácil.  Ken  llamó  al  señor
Vance para que me diera el resto de la semana libre; total, sólo iba a perder
un día.

Sé  que  me  marché  yo,  pero  me  está  matando  que  ni  siquiera  haya
intentado llamarme. Siempre he aportado yo más a la relación, y ésta era
su oportunidad para demostrarme lo que de verdad siente. Imagino que eso
es  justo  lo  que  está  haciendo,  lo  que  pasa  es  que  lo  que  siente  es
precisamente lo contrario de lo que yo deseaba con desesperación. De lo
que yo necesitaba con desesperación.

Sé que Hardin me quiere, lo sé. No obstante, también sé que, si me
quisiera tanto como yo creía, a estas alturas ya me lo habría demostrado.
Dijo que no iba a dejarlo estar, pero lo ha hecho. Lo ha dejado estar y me
ha dejado marchar. Lo que más me asusta es que la primera semana parecía
un  fantasma.  Estaba  perdida  sin  Hardin.  Perdida  sin  sus  ingeniosos
comentarios. Perdida sin su forma de dibujar círculos en mi mano, sin los
besos que me daba porque sí, sin su modo de sonreírme cuando creía que
no  lo  estaba  mirando.  No  quiero  estar  perdida  sin  él,  quiero  ser  fuerte.
Empiezo a sospechar que siempre estaré sola, por exagerado que parezca.
Con Noah no era feliz, pero entre Hardin y yo tampoco ha funcionado la
cosa. A lo mejor soy como mi madre y me va mejor cuando estoy sola.

No  quería  que  acabáramos  así,  cortando  por  lo  sano.  Quería  que  lo
hablásemos  todo,  quería  que  me  contestara  a  las  llamadas  y  que
pudiéramos  llegar  a  un  acuerdo.  Sólo  necesitaba  tiempo  para  pensar,  un
tiempo  sin  él  para  que  aprendiera  que  no  soy  un  felpudo.  El  tiro  me  ha
salido  por  la  culata  porque  es  evidente  que  no  le  importo  tanto  como
suponía.  Puede  que  éste  fuera  su  plan  desde  el  principio:  hacer  que  yo
rompiera con él. Conozco a un par de chicas que pasaron por lo mismo con

sus novios.

El primer día esperaba que me llamara, que me escribiera o, siendo
Hardin, que echara la puerta abajo gritando a pleno pulmón y montara una
escena  mientras  su  familia  y  yo  estábamos  sentados  en  silencio  en  el
comedor, sin saber qué decirme. Pero no pasó y yo me vine abajo. No me
eché a llorar en un rincón ni me hundí en la autocompasión. Quiero decir
que  me  vine  abajo,  que  me  perdí  a  mí  misma.  Vivía  cada  segundo
esperando que Hardin volviera con el rabo entre las piernas para pedirme
perdón. Ese día casi tiro la toalla. Estuve a punto de volver al apartamento.
Estaba dispuesta a mandar al diablo el matrimonio y a decirle que no me
importa que me mienta a diario, ni que me falte al respeto, con tal de que
no me deje nunca. Menos mal que se me pasó y logré salvar un poco del
respeto que me debo a mí misma.

El tercer día fue el peor. Fue cuando lo comprendí todo. Fue cuando
empecé a hablar después de haberme pasado tres días sin abrir la boca, a
excepción  de  algún  sí  o  no  a  Landon  o  a  Karen  cuando  los  pobres
intentaban darme conversación. Lo único que hacía era llorar y balbucear
que  mi  vida  habría  sido  mejor  y  mucho  más  sencilla  si  no  lo  hubiera
conocido. No me lo creo ni yo. El tercer día fue cuando por fin me miré al
espejo  con  la  cara  sucia  y  amoratada,  con  los  ojos  tan  hinchados  que
apenas si podía abrirlos. Fue cuando me tiré al suelo y le recé a Dios para
que hiciera desaparecer el dolor. Le dije que nadie podía soportar un dolor
semejante,  ni  siquiera  yo.  El  tercer  día  fue  cuando  no  puede  evitar
llamarlo.  Me  dije  que  si  me  cogía  el  teléfono  lo  solucionaríamos,
llegaríamos a un acuerdo, nos pediríamos perdón y nos prometeríamos que
no  íbamos  a  romper  nunca  más.  Pero  saltó  el  buzón  de  voz  a  los  dos
segundos, prueba de que rechazó mi llamada.

El cuarto día volví a descarriarme y lo llamé otra vez. Esta vez tuvo el
detalle  de  dejar  que  sonara  hasta  que  saltó  el  buzón  de  voz,  en  vez  de
pulsar el botón «Ignorar». Fue cuando me di cuenta de que lo quiero mucho
más que él a mí. El cuarto día no salí de la cama y estuve recordando las
pocas veces que me había dicho lo que sentía por mí. Comencé a darme
cuenta de que casi toda nuestra relación y lo que yo creía que sentía por mí
no eran más que... imaginaciones mías. Comencé a darme cuenta de que,
mientras  yo  me  dedicaba  a  pensar  que  podíamos  conseguirlo,  que
podíamos  hacer  que  funcionara  para  siempre,  él  no  pensaba  en  mí  en
absoluto.

Ése fue el día en que decidí unirme a las filas de los jóvenes normales
y le pedí a Landon que me enseñara a descargarme música en el móvil. Fue
empezar  y  no  poder  parar.  Me  pasé  veinticuatro  horas  sin  quitarme  los
auriculares y escuchando más de cien canciones. La música ayuda mucho.
El escuchar las penas de otros me recuerda que no soy la única que lo pasa
mal en la vida. No soy la única que ha querido a alguien que no la quería lo
suficiente para luchar por ella.

El séptimo día se me hizo eterno y empecé a pensar en qué pasaría si
de  repente  dejara  de  doler.  ¿Desaparecería  sin  más?  Era  una  idea
aterradora,  no  porque  me  muriera,  sino  porque  me  asustó  que  mi  mente
fuera capaz de sumirse en las tinieblas. Eso me sacó de la barrena mental y
me  devolvió  al  mundo  real,  o  a  lo  más  parecido  que  mi  mente  podía
gestionar. Me cambié la camiseta y juré no volver a pisar la habitación de

El quinto día por fin me duché e intenté ir a clase. Fui a yoga, con los
dedos  cruzados  para  poder  soportar  los  recuerdos.  Me  sentía  rara
caminando  en  un  océano  de  universitarios  felices.  Gasté  toda  la  energía
que me quedaba en rezar para no tropezarme con Hardin en el campus. Ya
no  tenía  ganas  de  llamarlo.  Esa  mañana  conseguí  beberme  medio  café  y
Landon  me  dijo  que  el  color  estaba  volviendo  a  mis  mejillas.  Pasé
completamente desapercibida, que era justo lo que quería. El profesor Soto
nos mandó escribir nuestros mayores miedos en la vida y la relación que
guardan con Dios y con la fe. «¿Os da miedo morir?», nos preguntó. «Pero
si yo ya estoy muerta», respondí en silencio.

El  sexto  día  fue  un  martes.  Empecé  a  formar  frases  completas,  un
tanto  fragmentadas,  que  no  venían  a  cuento,  pero  nadie  se  atrevió  a
decírmelo. Me reincorporé a Vance. Kimberly se pasó la mañana sin poder
mirarme a la cara pero al final se decidió a intentar entablar conversación
conmigo, aunque no fui capaz de participar. Mencionó algo de una cena y
recuerdo que le dije que me lo preguntara otra vez cuando pudiera pensar.
Estuve  todo  el  día  mirando  la  primera  página  de  un  manuscrito  que,  por
más  que  leyera  y  releyese,  no  retenía.  Ese  día  volví  a  comer.  Los  días
previos sólo había comido algún plátano o un poco de arroz hervido. Ese
día Karen hizo un asado que me recordó al que había preparado un día muy
lejano en el que Hardin y yo cenamos en su casa. Los recuerdos de aquella
velada, con él acomodado a mi lado cogiéndome de la mano, me sentaron
tan mal que me pasé la noche encerrada en el baño, vomitando lo poco que
había comido.

Hardin.  Empecé  a  buscar  apartamentos  que  estuvieran  dentro  de  mi
presupuesto  y  cerca  de  Vance  y  cursos  online  en  la  WCU.  Me  gusta
demasiado ir a clase como para estudiar a distancia, así que al final rechacé
la idea, pero encontré un par de apartamentos interesantes.

El octavo día sonreí un instante pero todo el mundo lo vio. Fue el día
en que volví a coger mi taza de café y mi donut de siempre al llegar a la
editorial. Me sentaron bien y volví a  por  más.  Vi  a  Trevor.  Me  dijo  que
estaba preciosa, a pesar de que llevaba la ropa arrugada y tenía la mirada
perdida. Fue el día del cambio, el primer día que sólo dediqué la mitad de
mi  tiempo  a  desear  que  las  cosas  hubiesen  sido  de  otra  manera  entre
Hardin y yo. Oí a Ken y a Karen hablar de que el cumpleaños de Hardin
estaba a la vuelta de la esquina y, para mi sorpresa, sólo sentí una pequeña
punzada en el pecho al oír su nombre.

Y hoy se cumplen nueve días.
—¡Estoy  abajo!  —me  dice  Landon  a  través  de  la  puerta  de  «mi»

habitación.

Nadie ha dicho nada de que me vaya ni de adónde iré. Les estoy muy
agradecida,  pero  sé  que  si  me  quedo  aquí  acabaré  siendo  una  molestia.
Landon  me  asegura  que  puedo  quedarme  todo  el  tiempo  que  necesite,  y
Karen  me  recuerda  varias  veces  al  día  lo  mucho  que  disfruta  con  mi
compañía. Sin embargo, son la familia de Hardin. Quiero seguir adelante,
decidir dónde voy a vivir. Ya no tengo miedo.

No  puedo,  me  niego,  a  pasar  un  solo  día  más  llorando  por  un

mentiroso tatuado que ya ni siquiera me quiere.

Bajo  y  Landon  está  en  la  cocina  comiéndose  un bagel.  Un  poco  de
queso  crema  le  cuelga  de  la  comisura  del  labio  y  saca  la  lengua  para
recuperarlo.

—Buenos días. —Me sonríe masticando a dos carrillos.
—Buenos días —repito, y me sirvo un vaso de agua.
Se me queda mirando.
—¿Qué?
—Nada..., es que... estás estupenda —dice.
—Muchas  gracias.  He  decidido  ducharme  y  resucitar  de  entre  los
muertos  —bromeo  y  me  sonríe  despacio,  como  si  no  estuviera  muy
convencido de mi condición mental—. Estoy bien, de verdad —le aseguro
mientras él se termina el bagel de un bocado.

Decido poner uno a tostar para mí e intento no pensar que Landon me

está mirando como si fuera un animal del zoo.

—Cuando quieras, nos vamos —le digo al terminar de desayunar.
—¡Hoy estás guapísima, Tessa! —exclama Karen en cuanto entra en

la cocina.

—Gracias. —Le sonrío.
Es el primer día en que me he molestado en arreglarme. Los últimos
ocho, mi aspecto distaba mucho de mi pulcritud habitual. Hoy me siento yo
misma. Mi nueva yo. Mi yo «después de Hardin». El noveno día es mi día.

—Ese vestido es muy favorecedor —dice Karen con admiración.
Es el amarillo que me regaló Trish por Navidad. Sienta muy bien y es
muy informal. No voy a cometer otra vez el error de intentar ir a clase con
tacones,  hoy  me  pongo  las  Toms.  Me  he  recogido  la  mitad  del  pelo  con
horquillas y unos pocos rizos me caen sobre la frente. El maquillaje es sutil
pero creo que me queda bien. Me picaban un poco los ojos cuando me he
puesto  el  delineador  marrón...  El  hecho  de  maquillarme  no  estaba  en  mi
lista de prioridades mientras me hundía en la miseria.

—Muchas gracias. —Vuelvo a sonreír.
—Que tengas un buen día —me desea Karen con una sonrisa. Se la ve

contenta, y sorprendida, de que haya vuelto al mundo.

Así  es  como  debe  de  ser  tener  una  madre  cariñosa,  alguien  que  te
manda a clase con una amable palabra de aliento. Todo lo contrario que la
mía.

Mi madre... Llevo días ignorando sus llamadas. Es la última persona
con  la  que  me  apetece  hablar,  pero  ahora  que  puedo  respirar  sin  desear
arrancarme el corazón del pecho, creo que quiero llamarla.

—Tessa,  ¿vendrás  con  nosotros  a  la  cena  del  domingo  en  casa  de
Christian?  —me  pregunta  Karen  en  el  momento  en  que  me  dispongo  a
salir.

—¿El domingo?
—La cena para celebrar que se mudan a Seattle. —Me lo dice como si
tuviera que saber de qué me está hablando—. Kimberly me dijo que te lo
había  comentado.  Aunque,  si  no  te  apetece  ir,  lo  entenderán  —me
consuela.

—No, no. Quiero ir. Iré con vosotros. —Sonrío.
Estoy  lista.  Puedo  salir,  estar  con  gente  sin  desmoronarme.  Mi
subconsciente está mudo por primera vez en nueve días. Le doy las gracias
antes de seguir a Landon al exterior.

El tiempo refleja mi estado de ánimo: soleado y cálido para estar en

—¿Tú también vas a ir el domingo? —le pregunto cuando estamos en

enero.

el coche.

—No, me voy esta noche, ¿no te acuerdas? —me contesta.
—¿Qué?
Me mira con la frente como un acordeón.
—Me  voy  a  pasar  el  fin  de  semana  a  Nueva York.  Dakota  se  va  a

mudar al nuevo apartamento. Te lo dije hace un par de días.

—Perdona,  debería  haberte  prestado  más  atención  en  vez  de  pensar

sólo en mí misma —repongo.

Es increíble lo egoísta que he sido, ni siquiera lo oí cuando me contó

que Dakota se mudaba ya a Nueva York.

—No  pasa  nada.  Sólo  te  lo  mencioné  de  pasada.  No  quería

restregártelo por la cara ahora que estás... Bueno, ya sabes...

—¿Hecha una zombi? —termino la frase por él.
—Sí,  una  zombi  aterradora  —bromea,  y  sonrío  por  quinta  vez  en

nueve días. Es agradable.

—¿Cuándo vuelves? —le pregunto.
—El  lunes  de  madrugada.  Me  perderé  religión,  pero  iré  a  todas  las

demás clases.

—Qué emocionante. Nueva York debe de ser alucinante.
Me encantaría escapar, salir de aquí una temporada.
—Me  preocupaba  marcharme  y  dejarte  aquí  —me  dice  Landon

entonces, y me siento muy culpable.

—¡No! Ya has hecho demasiado por mí. Es hora de que me ponga las
pilas. No quiero que tengas que volver a plantearte dejar de hacer algo por
mí. Perdona que te haya hecho sentir así —le digo.

—Es culpa de Hardin, no tuya —me recuerda, y asiento.
Me pongo los auriculares y Landon sonríe.

En religión, el profesor Soto escoge el tema del dolor. Por un momento me
da  la  impresión  de  que  lo  ha  hecho  a  propósito,  para  torturarme,  pero
cuando empiezo a escribir sobre cómo el dolor puede hacer que la gente se
refugie  o  reniegue  de  su  fe  y  de  Dios  le  agradezco  la  tortura.  Lo  que
escribo en el diario habla de cómo puede cambiarte el dolor, cómo puede

hacerte mucho más fuerte y que, al final, tampoco te hace falta tener tanta
fe.  Lo  único  que  necesitas  es  a  ti  mismo.  Tienes  que  ser  fuerte  y  no
permitir que el dolor te obligue a nada ni te impida hacer nada.

Vuelvo a la cafetería a reponer fuerzas antes de ir a yoga. De camino a
clase, paso junto a la Facultad de Ciencias Medioambientales y pienso en
Zed. Me pregunto si estará en clase. Imagino que sí, pero no sé qué horario
tiene.

Entro sin pensarlo dos veces. Falta un rato para que empiece la clase

de yoga y está a menos de cinco minutos de aquí.

El  vestíbulo  es  enorme.  Como  imaginaba,  unos  árboles  gigantescos
ocupan  casi  todo  el  espacio.  El  techo  es  de  paneles  de  cristal  y  es  casi
invisible.

—¿Tessa?
Me vuelvo y ahí está Zed. Lleva puesta una bata blanca y se ha echado

hacia atrás las gafas de laboratorio de tal modo que le aplastan el pelo.

—Hola... —lo saludo.
Sonríe.
—¿Qué haces aquí? ¿Has cambiado de especialidad?

Adoro  cómo  esconde  la  lengua  detrás  de  los  dientes  cuando  sonríe,

siempre me ha gustado.

—La verdad es que te estaba buscando.
—¿Ah, sí?
Lo he dejado patidifuso.

Capítulo 80

Hardin

Nueve días.

Llevo nueve días sin hablar con Tessa. Creía que me sería imposible
vivir  uno  solo  sin  hablar  con  ella  y  ya  llevo  nueve.  Aunque  me  han
parecido mil, y cada hora que pasa es peor que la anterior.

Cuando se fue del apartamento esa noche la estuve esperando. Esperé
y  esperé  a  volver  a  oírla  entrar  por  la  puerta,  esperé  que  volviera  y  me
cosiera a gritos. Pero no volvió. Me senté en el suelo a esperar. Esperé y
esperé. Y no volvió.

Me  bebí  toda  la  cerveza  que  tenía  en  la  nevera  y  luego  arrojé  las
botellas contra la pared. Cuando me desperté a la mañana siguiente todavía
no había vuelto. Hice la maleta y decidí coger el primer avión que saliera
de  Washington.  Si  Tessa  tenía  intención  de  volver,  lo  habría  hecho  esa
misma  noche.  Necesitaba  largarme  y  respirar  un  poco.  Con  el  aliento
apestando  a  alcohol  y  la  camiseta  blanca  llena  de  manchas,  me  fui  al
aeropuerto. No telefoneé a mi madre antes de llegar. Total, siempre está en
casa.

«Si Tessa me llama antes de que me suba al avión, volveré. Y, si no,
ella  se  lo  pierde»,  me  decía  a  mí  mismo.  Le  he  dado  la  oportunidad  de
volver conmigo. Es lo que hace siempre, da igual lo que yo le haga. ¿Por
qué iba a ser diferente esta vez? Si encima no he hecho nada; le mentí, pero
era una mentirijilla de nada y ella es una exagerada.

El que debería estar enfadado soy yo. Trajo a Zed a mi puta casa. Y,
encima, el puto Landon se presenta como si fuera el increíble Hulk y me
empotra contra la pared. Pero ¿qué coño?, de verdad.

Esta situación es una mierda de las gordas y no es culpa mía. Bueno,
puede que sí, pero tendrá que volver a mí arrastrándose y no a la inversa.
La quiero, pero no estoy dispuesto a dar el primer paso.

El primer día lo dediqué a dormir la mona en el avión. Las auxiliares
de vuelo y los capullos trajeados me miraban mal, pero me importaba un
pimiento. No significan nada para mí. Cogí un taxi a casa de mi madre y
casi  estrangulo  al  conductor.  ¿Cómo  se  atreve  a  sablearme  así  por  una

carrera de quince kilómetros?

Mi madre se quedó de piedra pero se alegró de verme. Lloró un par de
minutos pero dejó de hacerlo en cuanto apareció Mike. Por lo visto, han
empezado  a  llevar  las  cosas  de  mi  madre  a  su  casa  y  ella  tiene  pensado
vender  la  suya.  No  me  supone  ningún  problema  porque  detesto  la  casa.
Está llena de recuerdos del borracho inconsciente de mi padre.

Es agradable poder pensar esas cosas sin la influencia de Tessa. Si ella
estuviera  aquí,  me  sentiría  un  poco  culpable  por  ser  maleducado  con  mi
madre y su novio.

Por suerte, no está aquí.
El  segundo  día  fue  agotador.  Me  pasé  la  tarde  oyendo  a  mi  madre
hablar sobre sus planes para el verano y evitando responderle cuando me
preguntaba por qué había vuelto a casa. Le repetí que, si quisiera hablarlo,
ya  lo  habría  hecho.  He  venido  a  estar  tranquilo,  y  lo  único  que  he
conseguido es que no paren de molestarme. A las ocho me aposenté en el
pub que hay al final de la calle. Una morena buenísima con los ojos del
mismo color que los de Tessa me sonrió y me invitó a una copa. La rechacé
casi  con  educación;  creo  que  fui  tan  amable  por  el  color  de  sus  ojos.
Cuanto más los miraba, más distintos me parecían de los de Tessa. Los de
esta chica estaban apagados y carentes de vida. Los ojos de Tessa son del
gris  más  fascinante  del  mundo.  Si  uno  no  se  fija  bien,  parecen  azules.
Tiene  unos  ojos  muy  bonitos.  «¿Qué  coño  hago  en  un  pub  pensando  en
globos oculares? —me dije de pronto—. Mierda...»

Vi la cara de decepción de mi madre cuando entré tambaleándome por
la  puerta  a  las  dos  de  la  madrugada  pero  hice  lo  posible  por  ignorarla  y
musité una disculpa de mierda antes de obligarme a subir la escalera.

Empezó  el  tercer  día.  Tessa  me  venía  a  la  cabeza  cuando  menos  lo
esperaba.  Mientras  veía  a  mi  madre  fregar  los  platos  me  acordaba  de
Tessa, que siempre está cargando el lavavajillas porque no soporta ver un
solo plato en el fregadero.

—Nos vamos a la feria, ¿te apetece venir? —me preguntó mi madre.
—No.
—Hardin, por favor, has venido de visita y apenas me has dicho dos

palabras o has pasado cinco minutos conmigo —replicó ella.

—No, mamá.
—Sé por qué has venido —repuso con ternura.
Dejé la taza encima de la mesa de golpe y me fui de la cocina.

Sabía que adivinaría que estaba huyendo de algo, escondiéndome de la
realidad.  No  sé  qué  clase  de  realidad  me  espera  sin  Tessa,  pero  no  me
siento  preparado  para  lidiar  con  la  mierda,  ¿por  qué  tiene  que  darme  la
lata? Si Tessa no quiere estar conmigo, que le den. No la necesito. Estoy
mejor solo, que es lo que siempre había querido.

Al cabo de pocos segundos sonó mi móvil pero ignoré la llamada en
cuanto vi el nombre de Tessa en la pantalla. «¿Para qué me llama? —me
dije—. Para decirme que me odia o que quite su nombre del contrato de
alquiler, seguro.»

«Mierda, Hardin, ¿por qué lo has hecho?», me lamenté después una y

otra vez. No tenía una buena respuesta.

El cuarto día empezó de la peor forma posible.

—¡Hardin, sube a tu cuarto! —me ruega.
No, no, no. Otra vez no. Uno de los hombres le cruza la cara de un
bofetón y ella mira la escalera. Sus ojos encuentran los míos y grito. Tessa.

—¡Hardin! ¡Hardin, despierta! ¡Despierta, por favor! —oí que gritaba
mi madre entonces mientras me agarraba por los hombros hasta que abrí
los ojos.

—¿Dónde está? ¿Dónde está Tess? —balbuceé bañado en sudor.
—No está aquí, Hardin.
—Pero la estaban...
Tardé un momento en despertarme del todo y en darme cuenta de que
sólo era una pesadilla. La misma pesadilla de toda la vida, sólo que esta
vez era mucho peor. En vez de a mi madre, veía a Tessa.

—Ya, ya está... Ya ha pasado todo. Sólo ha sido un mal sueño. —Mi

madre lloraba e intentaba abrazarme, pero la aparté con suavidad.
—No, estoy bien —le aseguré, y le dije que me dejara en paz.
Me pasé la noche en vela intentando borrar la imagen de mi cabeza

pero me resultó imposible.

El cuarto día continuó igual de mal que había empezado. Mi madre
me  ignoró  durante  la  mayor  parte  del  tiempo.  Creía  que  eso  era  lo  que
quería,  pero  resultó  que  entonces  me  sentí...  solo.  Comencé  a  echar  de
menos a Tessa. No dejaba de volverme para hablar con ella, de esperar a
que dijera algo que me hiciera sonreír. Quería llamarla y estuve a punto de
pulsar el botón verde un millón de veces, pero no lo hice. No puedo darle

lo que quiere, y eso para ella es inaceptable. Esto es lo mejor. Me pasé la
tarde  mirando  cuánto  me  costaría  traer  mis  cosas  de  vuelta  a  Inglaterra.
Acabaré viviendo aquí, así que no pierdo nada por adelantarlo.

No habría funcionado. Siempre supe que lo nuestro no iba a durar. Era
imposible.  No  hay  manera  de  que  pudiéramos  estar  juntos  para  siempre.
Ella es demasiado buena para mí y lo sé. Todo el mundo lo sabe. Veo cómo
la gente se vuelve para mirarnos cuando salimos, y sé que se preguntan qué
hace una chica tan guapa con alguien como yo.

Permanecí durante horas mirando la pantalla del móvil mientras me
trincaba  media  botella  de  whisky  antes  de  apagar  las  luces  y  quedarme
dormido.  Me  pareció  que  el  teléfono  vibraba  sobre  la  mesilla  de  noche,
pero  estaba  demasiado  borracho  para  incorporarme  y  contestar.  La
pesadilla  se  repitió.  Esta  vez  era  el  camisón  de  Tessa  el  que  estaba
empapado de sangre y ella me gritaba que me fuera, que la dejara en ese
sofá.

Ese día, el quinto día, fue cuando empecé a sentir la opresión en el
pecho.  Un  recordatorio  constante  de  lo  que  había  hecho  y  de  lo  que
seguramente  había  perdido.  Debería  haberla  llamado  ese  día  mientras
miraba sus fotos. ¿Estará ella mirando fotos mías? Que yo sepa, sólo tiene

El  quinto  día  me  despertó  la  luz  roja  del  móvil,  que  indicaba  que
había vuelto a perder una de sus llamadas, sólo que esta vez no lo había
hecho a propósito. El quinto día fue cuando vi su nombre en la pantalla y
luego  una  foto  suya  tras  otra.  ¿Cuándo  se  las  hice?  No  me  había  dado
cuenta de la cantidad de fotos que le he hecho sin que se diera cuenta.

Mientras  miraba  las  fotos  me  acordaba  de  su  voz.  Nunca  me  ha
gustado el acento americano, me aburre mortalmente y me parece molesto,
pero la voz de Tessa es perfecta. Su acento es perfecto, y podría pasarme el
día oyéndola hablar. ¿Volveré a oír su voz?

«Ésta es mi favorita», pensé por lo menos diez veces mientras miraba
las fotos. Al final me decidí por una en la que está tumbada boca abajo en
la cama, con las piernas cruzadas en el aire y el pelo suelto recogido hacia
un  lado.  Tiene  la  barbilla  apoyada  en  una  mano  y  la  boca  entreabierta
mientras  devora  las  palabras  que  aparecen  en  la  pantalla  de  su  libro
electrónico.  Le  hice  la  foto  el  instante  en  que  me  pilló  mirándola,  en  el
momento justo en que esa sonrisa, la sonrisa más maravillosa del mundo,
apareció en su cara. Parecía muy contenta de verme. ¿Siempre... siempre
me ha mirado con esos ojos?

una, y de repente desearía haber dejado que me hiciera más. El quinto día
fue  cuando  arrojé  el  móvil  contra  la  pared  con  la  esperanza  de  hacerlo
estallar,  pero  sólo  conseguí  rajarle  la  pantalla.  El  quinto  día  fue  cuando
empecé a desear desesperadamente que me llamara porque entonces todo
iría bien, todo iría bien. Los dos pediríamos perdón y yo volvería a casa. Si
me llamara ella, no me sentiría culpable por volver a su vida. Me pregunté
si Tess se estaría sintiendo igual que yo. ¿También se le hacía más duro
cada día? ¿También le costaba más respirar cada segundo que pasaba sin
mí?

Ese día empecé a perder el apetito. No me apetecía comer. Echaba de
menos  sus  platos,  incluso  las  comidas  sencillas  que  preparaba  para  mí.
Joder, echaba de menos hasta verla comer. Echaba de menos cada maldito
detalle de esa chica desesperante de dulce mirada. El quinto día fue cuando
me desmoroné. Lloré como un niño y ni siquiera me sentí mal por haberlo
hecho. Lloré y lloré. No podía parar. Lo intenté desesperadamente pero no
me la quitaba de la cabeza. No me dejaba en paz, se me aparecía una y otra
vez, me decía que me quería y me abrazaba y, cuando comprendía que sólo
era fruto de mi imaginación, me echaba a llorar otra vez.

El sexto día me desperté con los ojos rojos e hinchados. No me podía
creer  la  llorera  de  la  noche  anterior.  La  opresión  en  el  pecho  era  mucho
peor y apenas podía abrir los ojos. ¿Por qué fui tan capullo? ¿Por qué seguí
tratándola como a una mierda? Es la primera persona que de verdad me ha
visto, que sabe cómo soy por dentro, cómo soy de verdad, y yo voy y la
trato como a una mierda. La culpé a ella de todo cuando en realidad todo
era culpa mía. Siempre ha sido mía, siempre, incluso cuando parecía que
no  estaba  haciendo  nada  malo.  Era  grosero  con  ella  cuando  intentaba
hablar conmigo. Le gritaba cuando me pillaba haciendo una de las mías. Y
le  mentía  sin  parar.  Me  lo  ha  perdonado  siempre  todo.  Siempre  podía
contar con eso y tal vez por eso la trataba así, porque sabía que podía. El
sexto día aplasté el móvil bajo mis pies. Me pasé medio día sin comer. Mi
madre me preparó unas gachas de avena pero, cuando intenté obligarme a
comer,  casi  vomito.  Llevaba  sin  ducharme  desde  el  tercer  día  y  estaba
hecho  un  asco.  Traté  de  escuchar  las  cosas  que  mi  madre  quería  que  le
trajera de la tienda, pero no entendía nada. Sólo podía pensar en Tessa y en
su necesidad de ir a Conner’s al menos cinco días a la semana.

Una  vez  Tessa  me  dijo  que  yo  la  había  destrozado. Ahora,  sentado
aquí, mientras intento concentrarme, mientras trato de respirar, sé que se

equivocaba. Ella me ha destrozado a mí. Se me ha metido muy adentro y
me ha jodido la vida. He tardado años en levantar los muros, toda la vida,
la verdad, y va ella y los echa abajo y me deja rodeado de escombros.

—Hardin, ¿me has oído? Te he hecho una lista, por si acaso —dijo mi

madre poniéndome en la mano el papel de colores.

—Sí. —Mi voz era apenas un susurro.
—¿Seguro que puedes ir?
—Sí, seguro. —Me levanté y me metí la lista en los vaqueros sucios.
—Anoche te oí, Hardin. Si necesitas...
—Para, mamá. No insistas. —Casi me atraganto. Tenía la boca seca y

me dolía la garganta.

—Está bien. —Sus ojos estaban tristes.
Salí de casa y fui a la tienda que está al final de la calle.
La  lista  se  componía  de  unos  pocos  artículos,  pero  no  habría
recordado  uno  solo  sin  mirar  el  papel.  Conseguí  cogerlo  todo:  pan,
mermelada, café en grano y algo de fruta. Me rugía el estómago vacío al
ver comida en los estantes. Cogí una manzana y me obligué a comérmela.
Sabía a carbón y notaba cómo los pequeños pedazos caían en el fondo de
mi estómago mientras le pagaba a la anciana de la caja.

Salí de la tienda justo cuando empezaba a nevar. La nieve también me
recordó a Tessa. Todo me recordaba a Tessa. Me dolía la cabeza, un dolor
que se negaba a desaparecer. Me masajeé las sienes con la mano libre y
crucé la calle.

—¿Hardin?  ¿Hardin  Scott?  —oí  entonces  que  me  llamaba  una  voz

desde el otro lado de la calle.

Imposible.
—¿Eres tú? —volvió a preguntar.
«Natalie.»

No  podía  estar  pasando,  pensaba  mientras  se  acercaba  a  mí  cargada

con un montón de bolsas de la compra.

—Eh... Hola —fue todo cuanto conseguí decir.
La cabeza me iba a cien y me sudaban las manos.
—Creía que te habías ido a vivir fuera.

Le brillaban los ojos, no eran los ojos sin vida que yo recordaba de
cuando me suplicaba llorando que la dejara quedarse en mi casa porque no
tenía adónde ir.

—Sí... He venido de visita —le dije, y ella dejó las bolsas en la acera.
—Qué bien —repuso con una sonrisa.
¿Cómo podía sonreírme después de lo que le había hecho?
—Sí... ¿Cómo estás? —me obligué a preguntarle a la chica a la que le

—Bien, muy bien —dijo muy contenta mientras se pasaba las manos

destrocé la vida.

por la barriga abultada.

«¿Y  esa  barriga?  Ay,  no.  No,  un  momento...»  Las  fechas  no

cuadraban. Por un instante, me llevé un buen susto.

—¿Estás embarazada? —le pregunté, esperando que así fuera porque,

de lo contrario, acababa de insultarla.

—De seis meses. ¡Y comprometida! —Volvió a sonreír y me mostró

su pequeña mano para que viera el anillo de oro.

—Anda.
—Sí,  es  curioso  cómo  son  las  cosas,  ¿no  te  parece?  —Se  metió  un
mechón de pelo detrás de la oreja y me miró a los ojos, rodeados de sendos
anillos violeta por la falta de sueño.

Su  voz  era  tan  dulce  que  me  hacía  sentir  mil  veces  peor.  No  podía
dejar de recordar su cara cuando nos pilló a todos viéndola en la pequeña
pantalla.  Se  puso  a  gritar,  a  gritar  a  pleno  pulmón,  y  se  marchó.  No  fui
detrás de ella, claro está. Sólo me reí de ella, me reí de su dolor y de su
humillación.

—Lo siento muchísimo —le dije.
Fue raro, extraño y necesario. Esperaba que me llamara de todo, que

me dijera que era un mierda, incluso que me pegara.

Lo  que  no  me  esperaba  era  que  me  abrazara  y  me  dijera  que  me

perdonaba.

dije con los ojos escocidos.

—¿Cómo puedes perdonarme? Fui un cabrón y te arruiné la vida —le

—No, no lo hiciste. Al principio, sí, pero al final todo salió bien —

repuso, y estuve a punto de vomitar en su jersey verde.

—¿Qué?
—Después  de  que...,  ya  sabes...  No  tenía  adónde  ir.  Encontré  una
iglesia, una iglesia nueva porque de la mía me expulsaron, y allí conocí a

Elijah. —Se le iluminó la cara sólo con decir su nombre—. Y aquí estamos
pocos años después, comprometidos y esperando un bebé. Todo sucede por
una razón, supongo, aunque suene un poco cursi... —añadió riendo.

Su risa me recordó que siempre fue una chica muy dulce. Sólo que a

mí no me importó una mierda y su bondad la convertía en una presa fácil.

—Un  poco  —repuse—,  pero  me  alegro  mucho  de  que  hayas
encontrado a alguien. He pensado en ti últimamente..., ya sabes..., en lo que
te hice, y me sentía fatal. Sé que ahora eres feliz, pero eso no disculpa lo
que te hice. Hasta que conocí a Tessa no... —Tuve que cerrar el pico.

Una pequeña sonrisa se le dibujó en los labios.
—¿Tessa?
A punto estuve de desmayarme de dolor.
—Es... es... —tartamudeé.
—¿El qué? ¿Tu esposa? —Las palabras de Natalie metieron el dedo

en la llaga y buscó con la mirada un anillo en mis dedos.

—No, era... era mi novia.
—Anda, ¿ahora te van las relaciones? —dijo medio en broma. Notaba

mi dolor, seguro.

—No... Sólo con ella.
—Ya veo. Y ¿ya no es tu novia?
—No. —Me llevé los dedos al piercing del labio.
—Lamento mucho oírlo. Espero que al final todo te vaya igual de bien

—¿No sois un poco jóvenes?
Natalie sonrió.
—Tengo casi veintiún años, y esperar no tiene sentido. He tenido la
suerte de encontrar a la persona con la que quiero pasar el resto de mi vida
muy joven. ¿Por qué perder el tiempo cuando sé qué es lo que quiero? Es

que me ha ido a mí —repuso.

muy incómodo.

—Gracias. Enhorabuena por el compromiso y... por el bebé —le dije

—¡Gracias! Esperamos poder casarnos este verano.
—¿Tan pronto?
—Bueno, llevamos dos años prometidos —dijo entre risas.
—Vaya.
—Fue todo muy rápido —explicó.
Me  sentí  como  un  gilipollas  mientras  lo  decía,  pero  aun  así  le

pregunté:

un honor que quiera hacerme su mujer, no existe mayor demostración de
amor que ésa.

Mientras me lo explicaba, oía la voz de Tessa en mi cabeza repitiendo

esas mismas palabras.

buena combinación.

—Supongo que tienes razón —le dije, y ella sonrió.
—¡Mira, ahí está! He de irme. Estoy helada y embarazada, no es una

Con una sonrisa, recogió las bolsas de la acera y saludó a un hombre
vestido con un suéter y unos caquis. La sonrisa de él al ver a su prometida
embarazada  era  tan  deslumbrante  que  juraría  que  parecía  como  si  el  sol
hubiera salido en toda la gris y triste Inglaterra.

El séptimo día fue muy largo. Todos los días se me han hecho largos.
No dejaba de pensar en Natalie y en su perdón, que no podría haber llegado
en  mejor  momento.  Sí,  yo  daba  pena  y  ella  lo  sabía,  pero  estaba  feliz  y
enamorada. Y  preñada.  Después  de  todo,  no  le  destrocé  la  vida  como  yo
creía.

Gracias a Dios.
Me pasé el séptimo día en la cama. No podía ni subir las persianas. Mi
madre  y  Mike  tenían  planes  y  me  quedé  solo  en  casa,  sumido  en  mi
desgracia.  Cada  día  era  peor  que  el  anterior.  Pensaba  constantemente  en
qué  estaría  haciendo  Tessa  y  con  quién.  ¿Estaría  llorando?  ¿Se  sentiría
sola? ¿Habría vuelto a nuestro apartamento a buscarme? ¿Por qué no me
había llamado?

Éste  no  es  el  dolor  del  que  hablan  las  novelas.  No  es  sólo  un  dolor
mental,  es  físico.  Me  duele  el  alma,  es  como  si  algo  me  estuviera
descuartizando desde dentro y no creo que pueda soportarlo. Nadie podría
soportarlo.

Así es como Tessa debe de sentirse cada vez que le hago daño. No me
puedo imaginar su frágil cuerpo soportando esta clase de dolor, pero por lo
visto  es  más  fuerte  de  lo  que  parece.  Ha  de  serlo  para  aguantarme.  Su
madre me dijo una vez que si de verdad Tessa me importaba, debía dejarla
en paz, porque yo iba a terminar por hacerle daño.

Tenía  razón.  Debería  haberla  dejado  en  paz  cuando  me  lo  dijo.
Debería haberla dejado en paz el primer día que entró en la habitación de la
residencia. Me prometí a mí mismo que antes muerto que volver a hacerle
daño... Y aquí estamos. Esto es la muerte; es peor que la muerte. Y mucho
más doloroso. Debe de serlo.

El octavo día me lo pasé empinando el codo. No podía parar. Después
de cada trago rezaba para que su cara desapareciera de mi mente, pero no
había manera.

«No puedes seguir así, Hardin. No puedes. No puedes. De verdad que

no puedes seguir así.»

—Hardin... —La voz de Tessa me da escalofríos—. Cariño... —dice.
Cuando la miro está sentada en el sofá de mi madre, con una sonrisa

en los labios y un libro en el regazo.

—Ven aquí, por favor —lloriquea cuando la puerta se abre y entra un

grupo de hombres.

noches.

parece que me oigan.

«No.»
—Ahí  está  —dice  el  tipo  bajito  que  me  tortura  en  sueños  todas  las

—¿Hardin? —Tessa se echa a llorar.
—¡Apartaos  de  ella!  —les  advierto  a  medida  que  la  acorralan.  No

Le  rasgan  el  camisón  y  la  tiran  al  suelo.  Unas  manos  sucias  y

arrugadas suben y bajan por sus muslos y ella me llama entre sollozos.
—Por favor... Hardin, ayúdame. —Me mira pero estoy petrificado.
No puedo moverme y no puedo ayudarla. Me obligo a mirar mientras
le  pegan  y  la  violan  hasta  que  está  tumbada  en  el  suelo,  en  silencio  y
cubierta de sangre.

Mi  madre  no  me  despertó.  Nadie  lo  hizo.  Tenía  que  verlo  acabar,
hasta el final, y cuando desperté la realidad era mucho peor que cualquier
pesadilla.

Hoy es el noveno día.

—¿Te has enterado de que Christian Vance se traslada a Seattle? —
me  pregunta  mi  madre  mientras  aparto  el  cuenco  de  cereales  que  tengo
delante.

—Sí.
—Qué emocionante, ¿verdad? Una nueva sucursal en Seattle.
—Supongo.

—Va  a  celebrarlo  con  una  cena  el  domingo  y  cree  que  te  gustaría

—¿Cómo lo sabes? —le pregunto.
—Porque  me  lo  dijo.  Hablamos  de  vez  en  cuando.  —Se  sirve  una

asistir.

segunda taza de café.

—¿Por qué?
—Porque podemos. Acábate el desayuno —me regaña como si fuera

un crío, pero no tengo fuerzas para contestarle como se merece.

—No quiero ir —le digo, y me obligo a llevarme la cuchara a la boca.
—Es probable que no vuelvas a verlo en una temporada.
—¿Y? Tampoco es que ahora nos veamos a diario.
Me mira como si tuviera algo más que decir pero se reprime.
—¿Tienes una aspirina? —le pregunto.
Asiente y se va a buscarlas.
No  quiero  ir  a  una  ridícula  cena  de  despedida  para  celebrar  que
Christian y Kimberly se mudan a Seattle. Estoy harto de que todo el mundo
hable siempre de Seattle, y sé que Tessa irá a esa cena. El dolor que me
produce la idea de verla me aplasta y por poco me tira de la silla. Tengo
que alejarme de ella, se lo debo. Si puedo quedarme aquí unos cuantos días
más,  o  unas  semanas,  ambos  podremos  seguir  con  nuestras  vidas.  Ella
encontrará a alguien como el prometido de Natalie, alguien mucho mejor
para ella que yo.

—Creo  que  deberías  ir  —repite  mi  madre  mientras  me  trago  la

aspirina, aunque sé que no va a servir de nada.

—No puedo ir, mamá..., aunque quisiera. Tendría que salir de aquí a

primera hora de la mañana y no estoy listo para marcharme.

—Quieres decir que no estás listo para enfrentarte a lo que dejaste —

No puedo soportarlo más. Hundo la cara entre las manos y dejo que el
dolor se adueñe de todo, que me ahogue. Le doy la bienvenida y espero que
me mate.

—Hardin...  —La  voz  de  mi  madre  es  dulce  y  reconfortante,  y  me

abraza y tiemblo contra su pecho.

repone.

Capítulo 81

Tessa

Lo siento en el mismo momento en que Karen se va a llevar a Landon al
aeropuerto. Siento la soledad que me acecha, pero tengo que ignorarla. He
de hacerlo. Sola estoy bien. Bajo a la cocina porque mi estómago se niega a
dejar de rugir y me recuerda que estoy hambrienta.

Ken  está  rasgando  el  papel  de  aluminio  de  una  madalena  con

cobertura azul.

—Hola, Tessa. —Sonríe y le da un mordisco—. ¿Quieres una?
Mi abuela solía decir que las madalenas eran alimento para el alma, y

eso es justamente lo que necesito.

—Gracias. —Sonrío antes de pegarle un lametón a la cobertura.
—Dáselas a Karen.
—Lo haré.
Esta  madalena  está  para  morirse.  Puede  que  sea  porque  llevo  nueve
días casi sin comer, o puede que sea porque realmente las madalenas son
buenas para el alma.

Cuando  el  brillo  del  dulce  se  apaga,  siento  que  el  dolor  sigue  ahí,
constante como el latir de mi corazón. Sin embargo, ya no me supera, ya
no me hunde.

Ken me sorprende al decir:
—Se hará más fácil con el tiempo y encontrarás a alguien capaz de

querer a otra persona y no sólo a sí mismo.

Se  me  revuelve  el  estómago  con  el  repentino  cambio  de  tema.  No

quiero mirar atrás, quiero seguir adelante.

—Yo traté fatal a la madre de Hardin y lo sé —prosigue—. A veces
desaparecía durante días, le mentía, bebía hasta que no me tenía en pie. Si
no  hubiera  sido  por  Christian,  no  sé  si  Trish  y  mi  hijo  habrían
sobrevivido...

Al oír eso, me acuerdo de lo mucho que me enfadé con Ken cuando
me  enteré  del  origen  de  las  pesadillas  de  Hardin.  Recuerdo  que  quería
abofetearlo  por  permitir  que  le  hicieran  eso  a  su  hijo.  Sus  palabras
remueven la rabia que le tenía guardada y aprieto los puños.

—Nunca  podré  hacer  retroceder  el  tiempo  ni  compensarla  por  lo
ocurrido por más que quiera y por más que lo intente —añade—. No era
bueno  para  ella  y  lo  sabía.  Ella  era  demasiado  buena  para  mí,  era
consciente, todo el mundo lo era. Ahora tiene a Mike, que sé que la tratará
como  se  merece.  También  hay  un  Mike  para  ti  en  alguna  parte,  estoy
convencido  de  ello  —dice  mirándome  como  un  padre—.  Mi  hijo  tendrá
suerte  si  consigue  encontrar  a  su  Karen  más  adelante,  cuando  madure  y
deje de luchar contra todo y contra todos.

Cuando  dice  lo  de  Hardin  y  «su  Karen»,  trago  saliva  y  miro  a  otra
parte.  No  quiero  imaginarme  a  Hardin  con  nadie  más.  Es  demasiado
pronto. Le deseo lo mejor, de verdad; no quiero que se pase la vida solo.
Espero  que  encuentre  a  alguien  a  quien  quiera  tanto  como  Ken  quiere  a
Karen para que tenga una segunda oportunidad y pueda amar a alguien más
de lo que me quiso a mí.

—Eso espero —digo al fin.
—Lamento que no se haya puesto en contacto contigo —repone Ken

—No pasa nada... Dejé de esperar hace días.
—En  fin  —dice  con  un  suspiro—.  Será  mejor  que  me  vaya  a  mi

despacho. Tengo unas cuantas llamadas pendientes.

Me  alegro  de  que  se  vaya  a  trabajar.  No  quiero  seguir  hablando  de

en voz baja.

Hardin.

Aparco delante del edificio donde vive Zed y veo que me está esperando
fuera con un cigarrillo detrás de la oreja.

—¿Fumas? —le pregunto arrugando la nariz.
Parece perplejo cuando sube a mi diminuto coche.
—Sí.  Bueno,  a  veces.  Llevaba  un  tiempo  sin  hacerlo,  pero  he

encontrado a este pequeñín en mi habitación.

—No  sólo  estás  pensando  en  fumar,  sino  que  estás  pensando  en

fumarte un cigarrillo antiguo.

—Eso es. ¿No te gusta el tabaco?
—Nada en absoluto. Pero, eh, si quieres fumar, adelante. Aunque no

puedes hacerlo en mi coche.

Presiona uno de los pequeños botones de la puerta. Con la ventanilla

bajada, se saca el cigarrillo de detrás de la oreja y lo tira a la calle.

—Entonces paso de fumar. —Sonríe y sube la ventanilla.
Por  mucho  que  deteste  el  tabaco,  he  de  admitir  que  el  cigarrillo  le
quedaba muy bien con el pelo casi de punta, las gafas de sol y la chaqueta
de cuero.

Capítulo 82

Hardin

—Aquí tienes —dice mi madre entrando en mi antigua habitación.

Me tiende una pequeña taza de porcelana y me incorporo en la cama.
—¿Qué es? —pregunto con la voz ronca.
—Leche  caliente  con  miel  —dice  cuando  le  doy  un  sorbo—.  ¿Te
acuerdas  de  que  te  la  preparaba  de  pequeño  siempre  que  te  ponías
enfermo?
—Sí.
—Tessa te perdonará, Hardin —me dice, y cierro los ojos.
Por fin he pasado de llorar a moco tendido a estar medio atontado y

sin lágrimas. No siento nada.

—No lo creo...
—Te  perdonará.  He  visto  cómo  te  mira.  Te  ha  perdonado  cosas

Me peina la maraña enredada y me la aparta de la frente. Por una vez,

peores.

no hago una mueca.

—Ya lo sé —digo—, pero esta vez es distinto, mamá. He arruinado

todo lo que hemos pasado meses construyendo.

—Te quiere.
—No puedo seguir de este modo, no puedo. No puedo ser lo que ella
quiere. Siempre lo fastidio todo. Soy así  y  siempre  lo  seré,  el  tío  que  lo
fastidia todo.

—Eso no es verdad, y sé que eres justo lo que ella quiere.
La taza tiembla en mi mano y está a punto de caerse.
—Sé que sólo quieres ayudar pero, mamá..., déjalo, por favor.
—Y ¿qué vas a hacer? ¿Vas a perderla y seguir adelante con tu vida?
Dejo la taza y el plato sobre la mesilla antes de contestar. Suspiro.
—No, no podría seguir con mi vida aunque quisiera. Pero ella tiene

que hacerlo. He de dejarla marchar antes de causarle más daño.

Tengo  que  dejar  que  acabe  como  Natalie.  Feliz...,  feliz  después  de

todo lo que le hice. Feliz con alguien como Elijah.

—Está bien, Hardin. No sé qué más decirte para convencerte de que

seas un hombre y le pidas perdón —me espeta.

—Vete, por favor —le ruego.
—Eso voy a hacer, pero sólo porque tengo fe en que al final harás lo

En cuanto sale del cuarto y cierra la puerta tras de sí, estrello la taza y

correcto y lucharás por ella.

el pequeño plato contra la pared.

Capítulo 83

Tessa

Comemos  en  un  pequeño  centro  comercial  de  las  afueras  y  volvemos  a
casa de Zed. Pasamos junto al campus, me armo de valor y le pregunto lo
que siempre he querido preguntarle:

—Zed, ¿qué crees que habría pasado si tú hubieras ganado la apuesta?
Salta a la vista que lo he pillado por sorpresa. Se mira las manos un

momento antes de contestar.

—No lo sé —dice finalmente—, y mira que le he dado vueltas.
—¿Ah, sí? —Lo miro y sus ojos color caramelo encuentran los míos.
—Pues claro.
—¿Y bien?
Me  meto  un  mechón  rebelde  detrás  de  la  oreja,  esperando  su

respuesta.

—Pues... —empieza—. Sé que te lo habría contado antes de dejar que
las  cosas  se  salieran  de  madre.  Siempre  quise  hacerlo.  Quería  contártelo
cada vez que os veía juntos. —Traga saliva—. Quiero que te quede claro.

—Lo sé —digo en un susurro.
Continúa:
—Quiero  pensar  que  me  habrías  perdonado  porque  te  lo  habría
contado antes de que ocurriera nada y habríamos salido un par de veces,
como tiene que ser: habríamos ido al cine o algo así y lo habríamos pasado
bien. Te habrías reído y te habrías divertido y yo no me habría aprovechado
de  ti.  Y  me  gusta  pensar  que  te  habrías  enamorado  de  mí  igual  que  te
enamoraste de él, y que cuando llegara el momento perfecto, habríamos... y
no se lo habría contado a nadie. No le habría dado a nadie un solo detalle.
Demonios, habría dejado de quedar con ellos porque querría estar contigo a
todas horas, haciéndote reír como sueles hacerlo cuando crees que algo es
muy  gracioso...  Es  distinto  de  tu  risa  normal. Así  es  como  sé  cuándo  te
hago reír de verdad y cuándo estás fingiendo por educación. —Sonríe y se
me acelera el pulso—. Te habría valorado y no te habría mentido. No me
habría  burlado  de  ti  a  tus  espaldas  ni  te  habría  insultado.  Me  habría
importado  un  pimiento  mi  reputación  y...  y...  creo  que  habríamos  sido

felices. Habrías sido feliz en todo momento, no sólo a veces. Quiero pensar
que...

No lo dejo acabar porque lo cojo del cuello de la chaqueta y acerco los

labios a los suyos.

Capítulo 84

Tessa

Zed me acaricia la mejilla y se me eriza el vello de la nuca. Me tira del
brazo  para  acercarme  más  a  él.  Me  golpeo  la  rodilla  con  el  volante
mientras me siento sobre su regazo y me maldigo por haber estado a punto
de estropear el momento, pero él no parece darse cuenta y me abraza y me
estrecha contra su pecho. Le echo las manos al cuello y nuestras bocas se
mueven en perfecta sincronía.

Sus labios son un país extranjero para mí; no son como los de Hardin.
Su lengua se mueve de otra manera, no acaricia la mía y no me muerde el
labio inferior entre beso y beso.

«No los compares, Tessa. Lo necesitas. Tienes que dejar de pensar en
él. Seguro que ya está en la cama con cualquiera, puede que con Molly.»
Mira que, como esté con Molly...

«Habrías sido feliz en todo momento, no sólo a veces.»
Sé que Zed tiene toda la razón. Me habría ido mucho mejor con él. Me
lo  merezco.  Merezco  ser  feliz.  Ya  he  sufrido  bastante  y  he  tenido  que
tragar suficiente mierda con Hardin para que ni siquiera se haya molestado
en  llamarme  y  hablarlo  conmigo.  Sólo  alguien  muy  débil  volvería
corriendo con alguien que la ha pisoteado una y otra vez. No puedo ser así,
tengo que ser fuerte y seguir adelante. O por lo menos intentarlo.

Me siento mejor ahora, en este momento, de lo que me he sentido en
los últimos nueve días. Nueve días no parecen tanto tiempo hasta que te los
pasas  contando  cada  segundo,  esperando  agónicamente  lo  que  no  va  a
pasar.  Entre  los  brazos  de  Zed  puedo  respirar  al  fin,  puedo  ver  la  luz  al
final del túnel.

Zed  siempre  me  ha  tratado  bien  y  siempre  ha  estado  ahí.  Ojalá  me

hubiera enamorado de él y no de Hardin.

—Joder, Tessa... —gime, y le tiro del pelo.

Lo beso con más intensidad.
—Espera... —masculla en mi boca, y me aparto lentamente—. ¿Qué

pasa aquí? —Me mira a los ojos.

—No... No lo sé... —Me tiembla la voz y estoy sin aliento.
—Yo tampoco...
—Perdona... Es que estoy un poco inestable y he pasado por mucho, y
lo que me has dicho ha hecho que... No sé... No debería haberlo hecho. —
Miro  hacia  otra  parte  y  me  bajo  de  su  regazo,  de  vuelta  al  asiento  del
conductor.

—No tienes por qué disculparte... Sólo es que no quiero que te hagas
una idea equivocada, ¿sabes? Únicamente quiero saber qué significa esto
para ti —me dice.

«¿Qué significa para mí?»
—No tengo respuesta para eso, aún no. Yo...
—Eso creía —dice con un ligero matiz de enfado.
—Es que no sé...
—No pasa nada, lo entiendo. Sigues enamorada de él.
—Sólo han pasado nueve días, Zed. No puedo evitarlo. —No sé cómo
me las apaño, pero no hago más que liarla, y cada embrollo es más gordo
que el anterior.

—Lo  sé.  No  te  estoy  diciendo  que  dejes  de  quererlo  ni  que  vayas  a
dejar  de  hacerlo.  Sólo  es  que  no  quiero  ser  el  segundo  plato. Acabo  de
empezar a salir con alguien. No había salido con nadie desde que te conocí,
hasta que apareció Rebecca. Pero luego, cuando te llevé a tu casa y vi cómo
reaccionaste  cuando  te  dije  que  estaba  saliendo  con  alguien,  empecé  a
pensar...  Sé  que  soy  un  idiota,  pero  empecé  a  pensar  que  no  querías  que
pasara página o algo así.

Aparto la vista de su hermoso rostro y miro por la ventanilla.
—No eres un segundo plato... —digo—. Me apetecía besarte. Sólo que
no sé muy bien ni lo que pienso ni lo que hago. Nada tiene sentido desde
hace nueve días, y cuando te he besado ha sido alucinante y he dejado de
pensar en él. He sentido que podía hacerlo, que podía olvidarlo, pero sé que
no  es  justo  que  te  utilice  de  este  modo.  Estoy  confusa  y  he  perdido  la
razón. Perdona que te haya forzado a serle infiel a tu novia, no era ésa mi
intención. Sólo es que...

—No espero que lo olvides tan pronto. Sé hasta qué punto te tiene en

sus garras...

No lo sabe él bien.
—Dime  una  cosa  —dice  luego,  y  yo  asiento—.  Dime  que  al  menos
intentarás permitirte ser feliz. No te ha llamado ni una vez. Te ha hecho
pasar un calvario y ni siquiera está intentando luchar por ti. Si fuera yo,
pelearía por ti. Para empezar, nunca te habría dejado marchar. —Extiende
el  brazo  y  me  mete  un  mechón  perdido  detrás  de  la  oreja—.  Tessa,  no
necesito una respuesta inmediata. Sólo necesito saber que estás lista para
intentar  ser  feliz.  Sé  que  no  estás  preparada  para  una  relación  conmigo,
pero puede que algún día lo estés.

La cabeza me va a cien, el corazón se me va a salir del pecho y me
duele al mismo tiempo, y es como si me faltara el aire. Quiero decirle que
lo intentaré pero no me salen las palabras. La media sonrisa de Hardin por
las  mañanas  cuando  por  fin  consigo  que  se  levante  después  de  haberse
pasado un rato protestando por la alarma de mi móvil. La voz somnolienta
con la que pronuncia mi nombre. El modo en que intenta que me quede en
la cama con él hasta que tengo que salir corriendo muerta de la risa de la
habitación. El café, que le gusta sin leche y sin azúcar, igual que a mí. El
hecho de que lo quiero más que a nada en el mundo y cómo desearía que
fuera distinto. Ojalá pudiera ser exactamente igual pero distinto. No tiene
sentido, ni para mí ni para nadie, pero así son las cosas.

Ojalá no lo quisiera como lo quiero. Ojalá no hubiera hecho que me

—Lo siento... —aseguro, y de verdad que no sabe cuánto.
Se baja del coche, cierra la puerta y vuelvo a sentirme sola.
—¡Mierda!  —grito  y  golpeo  el  volante  con  las  manos,  cosa  que

también me recuerda a Hardin.

enamorara de él.

pero fracasa estrepitosamente.

—Lo  entiendo.  No  pasa  nada  —dice  Zed,  y  se  esfuerza  por  sonreír

Capítulo 85

Hardin

Me despierto bañado en sudor otra vez. Se me había olvidado lo horrible
que es despertarse así casi todas las noches. Creía que las noches en vela
eran agua pasada, pero ahora vuelven a torturarme.

Miro  el  reloj:  las  seis  de  la  mañana.  Necesito  dormir,  dormir  de
verdad. Dormir sin interrupciones. La necesito a ella, necesito a Tess. Tal
vez,  si  cierro  los  ojos  y  finjo  que  está  aquí  conmigo,  consiga  volver  a
dormirme...

Cierro los párpados y trato de imaginar que estoy tumbado boca arriba
y ella tiene la cabeza apoyada en mi pecho. Intento recordar el perfume a
vainilla de su pelo, su respiración lenta cuando duerme. Por un momento
casi puedo sentirla, su suave piel contra mi pecho desnudo... Es oficial: me
estoy volviendo loco.

«Mierda.»
Mañana  estaré  mejor.  Seguro.  Llevo  pensando  eso...  diez  días.  Si
pudiera volver a verla sólo una vez, seguro que no sería tan malo. Sólo una
vez.  Si  pudiera  volver  a  verla  sonreír,  podría  soportar  haberla  dejado
marchar. ¿Estará mañana en la cena de Christian? Parece probable...

Miro el techo e intento imaginarme qué se pondrá para la cena. ¿Se
pondrá el vestido blanco que sabe que tanto me gusta? ¿Se rizará el pelo y
se lo recogerá a un lado o se hará una coleta? ¿Se maquillará? La verdad es
que no le hace ninguna falta.

«Maldita sea.»
Me  incorporo  y  me  levanto  de  la  cama.  No  voy  a  poder  volver  a
dormirme.  Bajo  la  escalera  y  veo  que  Mike  está  sentado  en  la  cocina
leyendo el periódico.

—Buenos días, Hardin —me saluda.
—Hola —mascullo, y me sirvo una taza de café.
—Tu madre está durmiendo.
—No me digas... —Pongo los ojos en blanco.
—Está muy contenta de tenerte aquí.
—Venga ya. Me he portado fatal desde que llegué.

—Eso  es  verdad.  Pero  se  alegró  de  que  te  abrieras  a  ella.  Siempre
estaba muy preocupada por ti... Hasta que conoció a Tessa. Entonces dejó
de preocuparse tanto.

—Pues imagino que tendrá que volver a preocuparse —suspiro.
¿Por  qué  está  intentando  mantener  una  charla  a  corazón  abierto

conmigo a las seis de la mañana?

—Quería hablar contigo —dice entonces, y se vuelve hacia mí.
—¿Y bien?... —replico mirándolo de reojo.
—Hardin, quiero a tu madre y tengo intención de casarme con ella.
Escupo el café de vuelta a la taza.
—¿Quieres casarte con ella? ¿Estás loco?
Enarca una ceja.
—No veo qué tiene de locura que quiera casarme con ella.
—No  lo  sé...  Ya  ha  estado  casada...  y  tú  eres  nuestro  vecino...,  su

vecino.

—Puedo cuidar de ella como se merece, como deberían haber cuidado
de  ella  toda  la  vida.  Si  no  lo  apruebas,  lo  siento  mucho,  pero  pensé  que
debía informarte de que, llegado el momento adecuado, voy a pedirle que
pase el resto de su vida conmigo de manera oficial.

No sé qué decirle a este hombre que ha vivido en la casa de al lado
toda mi vida. Un hombre al que nunca he visto enfadado, ni una sola vez.
La quiere, se nota, pero ahora mismo se me hace muy raro.

—Está bien —asiento.
—Está bien —repite, y mira detrás de mí.
Mi madre entra en la cocina en albornoz y despeinada.
—¿Qué haces despierto tan temprano, Hardin? ¿Vas a volver a casa?

—No podía dormir, y ésta es mi casa —le digo, y me tomo otro trago

—pregunta.

de café.

Ésta es mi casa.
—Ya... —Sonríe medio dormida.

Capítulo 86

Tessa

Me estoy hundiendo otra vez. Los recuerdos que compartí con Hardin son
como piedras atadas a mis pies que intentan arrastrarme bajo el agua.

Abro  las  ventanillas,  necesito  aire.  Zed  es  muy  dulce  conmigo,  es
amable  y  comprensivo.  Ha  aguantado  mucho  por  mí  y  siempre  lo  he
despreciado.  Si  pudiera  dejar  de  comportarme  como  una  idiota,  podría
intentarlo con él. Ahora mismo no me imagino en una relación, ni ahora ni
en  un  futuro  inmediato.  Pero  tal  vez  con  el  tiempo...  No  quiero  que  Zed
rompa  con  Rebecca  por  mi  culpa  cuando  ni  siquiera  puedo  darle  una
respuesta, o una pista sobre mi futuro.

Conduzco de vuelta a casa de Landon más confusa que nunca.
Si  pudiera  hablar  con  Hardin,  verlo  una  vez  más,  al  menos  podría
zanjar  el  asunto.  Si  pudiera  oírlo  decir  que  no  le  importo,  si  fuera  cruel
conmigo  por  última  vez,  entonces  podría  darle  a  Zed  una  oportunidad.
Podría darme a mí misma una oportunidad.

Antes  de  darme  cuenta,  cojo  el  móvil  y  pulso  el  botón  que  llevo
evitando tocar desde el cuarto día. Si me ignora, pasaré página. Si no lo
coge,  la  ruptura  será  oficial.  Si  me  dice  que  lo  siente  y  que  podemos
arreglarlo... No. Dejo el móvil en el asiento. He llegado demasiado lejos
como para volver a llamarlo, para volver a humillarme.

Pero tengo que saberlo.
Salta el contestador.
—Hardin... —las palabras salen de mi boca a borbotones—. Hardin,
soy Tessa. Yo... necesito hablar contigo. Estoy en el coche, y estoy hecha
un  lío...  —Rompo  a  llorar—.  ¿Por  qué  no  lo  has  intentado  siquiera?
Dejaste que me marchara sin más y aquí estoy, llamándote y llorándole a
tu buzón de voz. Necesito saber qué nos ha pasado. ¿Por qué esta vez ha
sido distinto? ¿Por qué no seguimos peleando hasta solucionarlo? ¿Por qué
no has luchado por mí? Merezco ser feliz, Hardin... —sollozo, y cuelgo.

¿Por qué lo he hecho? ¿Por qué me he rendido y lo he llamado? Soy
una  imbécil.  Seguro  que  se  mondará  de  risa  cuando  escuche  el  mensaje.
Seguro  que  se  lo  pone  a  la  chica  a  la  que  se  esté  tirando  y  los  dos  se

partirán  el  pecho  a  mi  costa.  Me  meto  en  un  aparcamiento  desierto  para
ordenar mis ideas, no quiero tener otro accidente.

Miro el móvil y respiro hondo para dejar de llorar. Han pasado veinte
minutos  y  no  me  ha  devuelto  la  llamada.  Ni  siquiera  me  ha  escrito  un
mensaje.

¿Por  qué  estoy  en  un  aparcamiento  vacío  a  las  diez  de  la  noche,
esperando  a  que  me  llame?  Llevo  nueve  días  luchando  conmigo  misma
para ser fuerte, y sin embargo aquí estoy, hecha polvo otra vez. No puedo
consentirlo. Saco el coche del parking y vuelvo al apartamento de Zed. Es
evidente que Hardin está muy ocupado y no tiene tiempo para mí, pero Zed
está  aquí,  es  sincero  y  siempre  acude  cuando  lo  necesito.  Dejo  el  coche
junto a su camioneta y respiro hondo. Tengo que pensar en mí y en lo que
yo quiero.

Subo  corriendo  la  escalera  y,  cuando  llego  delante  de  la  puerta  del

apartamento de Zed, siento que estoy en paz conmigo misma.

Golpeo  la  puerta  y  espero  impaciente  a  que  me  abra.  ¿Y  si  es
demasiado tarde y no me abre? Me lo tengo merecido, supongo. No debería
haberlo besado con la que está cayendo.

Abre  la  puerta  y  se  me  corta  la  respiración.  Zed  sólo  lleva  unos

pantalones cortos de deporte; tiene el torso tatuado al descubierto.

—¿Tessa? —Está boquiabierto. No me esperaba.
—No... No sé qué puedo ofrecerte, pero quiero intentarlo —le digo.
Se pasa la mano por el pelo negro y respira hondo. Va a rechazarme,

—Perdona, no debería haber venido... —digo. No puedo soportar que

lo sé.

él también me rechace.

Doy media vuelta y empiezo a bajar los escalones de dos en dos hasta

que Zed me agarra del brazo y me mira a los ojos.

No dice nada, sólo me coge de la mano y me conduce de vuelta a su

apartamento.

Está  tranquilo  y  callado.  Es  muy  comprensivo.  Nos  sentamos  en  el
sofá,  uno  en  cada  extremo.  Es  totalmente  distinto  de  Hardin.  No  quiero
hablar y lo respeta. No puedo explicarle mis actos, no me lo reprocha. Y
cuando le digo que no me siento cómoda durmiendo en la misma cama que
él, me trae la manta más suave del mundo y una almohada que está más o
menos limpia y las deja en el sofá.

A la mañana siguiente, cuando me despierto, me duele horrores el cuello.
El sofá de Zed está viejo y no es nada cómodo, pero he dormido bastante
bien teniendo en cuenta las circunstancias.

—Hola —me saluda cuando entra en el salón.
—Hola. —Sonrío.
—¿Has dormido bien? —me pregunta.
Zed se portó de maravilla anoche. Ni siquiera parpadeó cuando le dije
que quería dormir en el sofá. Me escuchó cuando le hablé de Hardin y de
cómo  se  había  ido  todo  al  traste.  Me  contó  lo  mucho  que  le  importa
Rebecca, pero que ahora no está seguro porque nunca ha dejado de pensar
en mí, ni siquiera después de conocerla. La primera hora me sentí culpable
y no hice más que llorar, pero a medida que avanzaba la noche las lágrimas
se fueron transformando en sonrisas y después en carcajadas. Para cuando
decidimos  irnos  a  dormir,  me  dolía  la  barriga  de  tanto  reír  porque
habíamos estado compartiendo recuerdos tronchantes de la infancia.

Son casi las dos y creo que nunca había dormido hasta tan tarde, pero
eso  es  lo  que  pasa  cuando  uno  se  queda  despierto  hasta  las  siete  de  la
mañana.

—Sí —respondo—, ¿y tú?
Me  levanto  y  doblo  la  manta.  Recuerdo  que  me  arropó  con  ella

mientras me quedaba dormida.

—Igual.
Sonríe y se sienta en el sofá. Lleva el pelo húmedo y brillante, como

si acabara de salir de la ducha.

—¿Dónde la dejo? —le pregunto.
—Donde quieras. No tenías que doblarla. —Se parte de la risa.
Me acuerdo del armario del apartamento y de cómo Hardin mete las

cosas sin ningún cuidado sólo para hacerme rabiar.
—¿Qué planes tienes para hoy? —le pregunto.
—He ido a trabajar esta mañana. Nada más.
—Y ¿ya has vuelto?
—Sí.  Empiezo  a  las  nueve  y  salgo  a  mediodía.  —Sonríe—.  Hoy  lo

único que he hecho ha sido arreglar mi camioneta.

Se me había olvidado que Zed trabaja de mecánico. No sé gran cosa
de él, excepto que tiene mucha energía, porque sólo ha dormido dos horas
antes de irse a trabajar.

—¿Eres  un  prodigio  de  las  ciencias  medioambientales  de  día  y  un
príncipe  de  la  grasa  de  camión  de  noche?  —bromeo,  y  entonces  Zed  se
echa a reír.

—Algo así. ¿Tú qué planes tienes?
—No lo sé. Tengo que ir a comprarme un vestido para la cena en casa

de mi jefe mañana por la noche.

Por un momento pienso que podría pedirle que fuera mi acompañante,
pero  no  es  buena  idea.  Nunca  sería  capaz:  todo  el  mundo  se  sentiría
incómodo, yo la primera.

Zed y yo hemos llegado a un acuerdo. No vamos a forzar las cosas.
Vamos a pasar tiempo juntos y ver qué pasa. No va a presionarme para que
olvide  a  Hardin;  los  dos  sabemos  que  necesito  más  tiempo  antes  de
empezar  a  plantearme  el  salir  con  nadie.  Tengo  mucho  que  pensar,  para
empezar, dónde voy a vivir.

—¿Quieres que te acompañe? O podríamos ir al cine cuando acabes...

—Sí, las dos cosas suenan bien. —Sonrío, y miro el móvil.
No  hay  llamadas  perdidas,  ni  mensajes  de  texto,  ni  mensajes  en  el

—pregunta nervioso.

buzón de voz.

Zed  y  yo  acabamos  pidiendo  una  pizza  y  haraganeando  en  su
apartamento hasta que vuelvo a casa de Landon a darme una ducha. Por el
camino paso por el centro comercial antes de la hora de cierre y encuentro
el vestido rojo perfecto, con el escote cuadrado y el bajo justo por encima
de la rodilla. No es ni demasiado conservador ni demasiado atrevido.

Para cuando vuelvo a casa de Landon, hay una nota en la encimera,
junto a un plato lleno de comida que me ha guardado Karen. Ken y ella han
ido al cine y volverán pronto, dice el papel.

Qué alivio estar sola, aunque cuando están tampoco me entero porque
la casa es enorme. Me ducho y me pongo el pijama. Luego me meto en la
cama y me obligo a dormir.

Mis  sueños  son  un  tira  y  afloja  entre  un  chico  de  ojos  verdes  y  un

chico de ojos de color caramelo.

Capítulo 87

Tessa

Once días. Han pasado once días desde la última vez que supe de Hardin, y
no ha sido nada fácil.

Sin embargo, la compañía de Zed ha sido de gran ayuda.
Hoy es la cena en casa de Christian, y he estado todo el día temiendo
que ver las caras de siempre me recuerde a Hardin y que de un plumazo se
desmoronen los muros que he levantado. Basta una pequeña grieta para que
deje de estar protegida.

Finalmente,  cuando  es  la  hora  de  salir,  respiro  profundamente  e
inspecciono  mi  aspecto  una  vez  más  en  el  espejo.  Me  he  peinado  como
siempre:  con  el  pelo  suelto  y  rizos  suaves,  pero  el  maquillaje  es  más
oscuro que de costumbre. Me pongo la pulsera que Hardin me regaló en la
muñeca; aunque sé que no debería llevarla, me siento desnuda sin ella. Se
ha convertido en una parte tan importante de mí... El vestido me sienta aún
mejor que ayer, y me alegro de haber recuperado los kilos que perdí en los
primeros días de ayuno.

«I just want it back the way it was before. And I just want to see you
back at my front door... » («Sólo quiero que vuelva a ser como antes. Sólo
quiero  volver  a  verte  en  mi  puerta...»),  suena  la  música  mientras  cojo  la
cartera  de  mano.  En  el  siguiente  compás,  me  quito  los  auriculares  y  los
meto dentro.

Me  reúno  con  Karen  y  Ken  abajo,  los  dos  van  muy  elegantes.  Ella
lleva un vestido largo con un estampado azul y blanco y él traje y corbata.

—Estáis estupendos —le digo a Karen, y se pone colorada.
—Gracias, cielo, tú también —responde sonriéndome de oreja a oreja.
Es muy dulce. Cuando tenga que dejarlos voy a echarlos muchísimo

de menos.

—Estaba pensando que esta semana podríamos trabajar un rato en el
invernadero.  ¿Qué  te  parece?  —me  pregunta  mientras  andamos  hacia  el
coche.

Mis tacones repiquetean sobre el hormigón del garaje.
—Me  encantaría  —le  contesto,  y  me  subo  al  asiento  trasero  de  su

Volvo.

—Esto  va  a  ser  muy  divertido.  Hacía  tiempo  que  no  íbamos  a  una
fiesta como ésta. —Karen coge la mano de Ken y se la pone en el regazo
mientras él maniobra para sacar el coche.

No envidio lo mucho que se quieren; me recuerdan que las personas

pueden ser buenas y cariñosas.

—Landon llegará muy tarde de Nueva York. Lo recogeré a las dos de

la madrugada —dice Karen con entusiasmo.
—Qué ganas tengo de verlo —contesto.
Y  es  cierto...  He  echado  de  menos  a  mi  mejor  amigo,  sus  sabias

palabras y su cálida sonrisa.

La  casa  de  Christian  Vance  es  tal  cual  la  imaginaba.  De  un  estilo  muy
moderno, con la estructura casi transparente. Parece que sólo las vigas y
los  cristales  la  sujetan  a  la  colina.  En  el  interior,  cada  elemento  de  la
decoración  está  pensado  para  combinarse  orgánicamente  en  un  conjunto
perfecto. Es impresionante, y me recuerda a un museo en el sentido de que
nada de lo que contiene ha sido tocado antes.

Kimberly nos saluda en la puerta principal.
—Muchísimas gracias por venir —dice, y me da un abrazo.
—Gracias a ti por invitarnos. —Ken le estrecha la mano a Christian

—. Enhorabuena por la mudanza.

Me quedo sin aliento al ver el agua a través de las ventanas de atrás.
Ahora  entiendo  por  qué  casi  toda  la  estructura  es  de  cristal:  la  casa  se
asienta junto a un gran lago. El agua en el exterior parece no tener fin, y la
puesta de sol, que se refleja en el lago, es tan apabullante que me ciega. El
hecho de que la casa esté sobre una colina y que el jardín haga pendiente te
hace creer que estás flotando sobre las aguas.

—Ya  está  aquí  todo  el  mundo.  —Kimberly  nos  lleva  al  salón,  que,

como el resto de la casa, es perfecto.

En realidad no es mi estilo, me gusta más una decoración clásica, pero
la  casa  de  Vance  es  realmente  exquisita.  Dos  largas  mesas  rectangulares
llenan el espacio, decoradas con flores de colores y pequeños recipientes
con velas flotando en su interior junto a cada uno de los asientos. Elegante
y colorido, parece sacado de una revista. Kimberly se ha superado con esta
fiesta.

Trevor se sienta a la mesa más cercana a la ventana, junto con otras
caras  que  me  resultan  familiares  de  la  oficina,  incluyendo  a  Crystal,  del
departamento de marketing, y su futuro marido. Smith está dos sitios más
abajo, enfrascado en un videojuego en el móvil.

—Estás preciosa. —Trevor me sonríe y se levanta para saludar a Ken

—Gracias. ¿Qué tal? —pregunto.
Su corbata es exactamente del mismo azul que sus ojos, que brillan

y a Karen.

radiantes.

—¡Genial! Preparado para la gran mudanza.
—¡Me imagino! —contesto, pero lo que realmente pienso es: «Ojalá

yo también pudiera trasladarme a Seattle...».

—Trevor, qué alegría verte. —Ken le estrecha la mano y yo bajo la

vista cuando noto un ligero tirón en mi vestido.

—Hola, Smith, ¿cómo estás? —pregunto al pequeño de brillantes ojos

—Bien. —Se encoge de hombros. Entonces, en voz baja, pregunta—:

verdes.

¿Dónde está tu Hardin?

No sé qué decirle, y su forma de llamarlo «mi Hardin» remueve algo
en mi interior. Los muros de piedra están empezando a desquebrajarse y
todavía no hace ni diez minutos que estoy aquí.

—Está... —empiezo a decir—, no está aquí ahora mismo.
—Pero va a venir, ¿no?
—No, lo siento. No creo que venga, cariño.
—Ah.
Es una mentira terrible, y cualquiera que conozca a Hardin lo sabría,

pero le digo al pequeño:

—Me dijo que te mandara recuerdos —y le revuelvo un poco el pelo.
Por culpa de Hardin, he tenido que engañar a un niño pequeño. Estupendo.

Smith sonríe poco convencido y se sienta otra vez a la mesa.
—Está bien. Me gusta tu Hardin.
«A mí también —quiero decirle—, pero no es mío.»

Durante  los  siguientes  quince  minutos,  llegan  veinte  invitados  más  y
Christian enciende su sistema de sonido ultramoderno. Con sólo apretar un
botón, una suave melodía de piano inunda la estancia. Jóvenes camareros

uniformados desfilan alrededor de las mesas con bandejas de canapés y yo
elijo uno que parece un pedazo de pan cubierto de tomates y salsa.

—La  oficina  de  Seattle  es  alucinante,  deberíais  verla  —nos  dice
Christian a un pequeño grupo de invitados—. Está casi encima del agua, es
el doble de grande que la de aquí. No me puedo creer que por fin me esté
expandiendo.

Sonrío y asiento. Seguro que lo son. Seguro, segurísimo, que lo son.

Trato de parecer interesada mientras un camarero me ofrece una copa
de vino blanco. En verdad sí que me interesa, sólo es que estoy distraída.
Me distrae oír hablar de Hardin y la idea de Seattle. Me quedo mirando el
agua  y  me  imagino  a  Hardin  y  a  mí  mudándonos  a  vivir  juntos  a  un
apartamento en medio del ajetreo de una nueva ciudad, un sitio nuevo, con
gente  nueva.  Haríamos  nuevos  amigos  y  comenzaríamos  una  nueva  vida
juntos. Hardin trabajaría otra vez para Vance y alardearía día y noche de
que gana más dinero que yo, y tendría que pelearme con él para que me
permitiera pagar la factura de la luz.

—¿Tessa?
La voz de Trevor me saca de mis ensoñaciones.
—Perdona...  —tartamudeo,  y  me  doy  cuenta  de  que  nos  hemos
quedado  aparte  y  que  está  acabando,  o  comenzando,  una  historia  que  no
sabía que estaba contándome.

—Como  te  decía,  mi  apartamento  está  cerca  del  nuevo  edificio,  en
pleno centro... Deberías ver las vistas. —Sonríe—. Seattle es maravilloso,
especialmente de noche.

Capítulo 88

Hardin

«¿Qué coño estoy haciendo?»

No  paro  de  dar  vueltas  de  un  lado  para  otro.  Ha  sido  una  idea  muy

mala.

Le doy una patada a una piedra y la mando al otro lado de la entrada
de vehículos. ¿Qué espero? ¿Que corra a mis brazos y se olvide de todas
las putadas que le he hecho? ¿De repente va a creerse que no me acosté con
Carly?

Miro hacia la impresionante casa de Vance. Probablemente Tessa ni
siquiera  haya  llegado  todavía,  y  voy  a  quedar  como  un  idiota  que  se
presenta  sin  haber  sido  invitado.  De  hecho,  voy  a  quedar  como  un
gilipollas haga lo que haga. Debería largarme y punto pelota.

Además, esta camisa pica que te cagas y odio tener que ir disfrazado.

Pero bueno, sólo es una camisa negra.

Al  ver  el  coche  de  mi  padre,  me  acerco  y  miro  el  interior.  En  el
asiento de atrás está la espantosa cartera de mano que Tessa se reserva para
las ocasiones especiales.

Ha  venido  y  está  dentro.  Siento  mariposas  en  el  estómago  vacío  de
pensar que voy a verla, a tenerla cerca. Y ¿qué le digo? Ni idea. Tengo que
explicarle que he estado en el infierno desde que me marché a Inglaterra y
que la necesito, la necesito más que a nada. Tengo que decirle que soy un
capullo y que no puedo creer que fastidiara la única cosa buena que tenía
en  la  vida.  Ella.  Ella  lo  es  todo  para  mí,  siempre  lo  será.  Simplemente
entraré y la sacaré afuera para que podamos hablar. Estoy nervioso, estoy
como un puto flan.

Voy  a  devolver.  No.  Pero  si  tuviera  comida  en  el  estómago,  seguro
que lo haría. Sé que mi aspecto deja bastante que desear, me pregunto si el
suyo también. Bueno, eso es del todo imposible, pero ¿a ella le habrá sido

tan duro como lo ha sido para mí?

Finalmente me planto en la puerta principal... y me vuelvo. Odio estar
con gente y he contado como quince coches aparcados. Todo el mundo me
mirará y pareceré un maldito chalado, que es justo lo que soy.

Antes de que me convenza de lo contrario, me vuelvo de nuevo y toco

el timbre.

Esto va por Tessa. «Va por ella», me digo en el momento en que Kim

abre la puerta y me sonríe sorprendida.

—¿Hardin? No sabía que ibas a venir —dice.
Puedo ver que intenta por todos los medios ser amable, pero la noto

enfadada, probablemente porque quiere proteger a Tessa.

—Ya, yo tampoco —contesto.
Después, una nueva emoción: compasión. Se filtra a través de sus ojos
cuando repara en mi aspecto, que puede que sea incluso peor de lo que yo
me figuraba, dado que he venido aquí directamente desde el aeropuerto.

—Oye, pasa adentro, hace mucho frío —me ofrece, y me acompaña al

interior.

Por un instante me quedo boquiabierto por la jodida obra de arte que
ha hecho Vance con su casa. No parece que nadie viva aquí. Es original y
muy guay, pero prefiero un rollo más clásico, no tanto arte moderno.

—Estamos a punto de empezar a cenar —me dice Kimberly mientras

caminamos hacia un salón comedor con las paredes de cristal.

Y entonces la veo.
El corazón deja de latirme y siento una opresión tan fuerte en el pecho
que  casi  me  asfixio.  Parece  estar  escuchando  una  historia  que  alguien  le
está  contando,  mientras  sonríe  y  se  pasa  la  mano  por  la  frente  para
arreglarse  el  pelo.  El  reflejo  de  la  puesta  de  sol  detrás  de  ella  la  hace
resplandecer, y no puedo moverme.

Oigo su risa y por primera vez en once días noto que puedo respirar.
La  he  echado  tanto  de  menos  y  está  tan  guapa  como  siempre.  Con  ese
vestido rojo y la luz del sol sobre su piel y esa sonrisa... ¿Cómo es que está
tan feliz y tan sonriente?

¿No  debería  estar  hecha  una  mierda  y  llorando  a  moco  tendido?
Sonríe  otra  vez  y  finalmente  mis  ojos  alcanzan  a  ver  con  quién  está
hablando, quién la está haciendo olvidarse de mí.

«Maldito  Trevor.»  Odio  a  muerte  a  ese  cabrón.  Me  dan  ganas  de
acercarme  y  tirarlo  por  la  ventana.  Nadie  podría  impedírmelo.  ¿Por  qué

coño  está  siempre  revoloteando  cerca  de  Tessa?  Es  un  mariposón
remilgado y me lo voy a cargar.

No. Tengo que tranquilizarme. Si le parto la cara, Tessa no volverá a

dirigirme la palabra.

Cierro los ojos unos segundos y reflexiono. Si me muestro tranquilo
me escuchará, saldremos de aquí y nos iremos a casa. Le suplicaré que me
perdone y ella me dirá que todavía me quiere y haremos el amor y todo irá
bien.

Continúo  mirándola.  Parece  animada,  está  empezando  a  contar  una
anécdota.  Mientras  habla,  gesticula  con  la  mano  con  la  que  no  sujeta  la
copa  de  vino  y  sonríe.  Se  me  acelera  el  corazón  cuando  veo  que  lleva
puesta mi pulsera. ¡Aún la lleva! Aún la lleva. Es una buena señal. Tiene
que serlo.

El capullo de Trevor la observa con intenciones, con una expresión de
adoración  que  me  pone  malo.  Parece  un  perrito  faldero  y  ella  está
encantada de la vida.

¿Habrá pasado página? ¿Con él?
Eso  me  mataría...,  pero  no  puedo  culparla.  No  le  he  devuelto  las
llamadas.  Ni  siquiera  me  he  molestado  en  comprarme  otro  móvil.
Probablemente piense que no me importa, que he seguido con mi vida.

Mi  mente  regresa  a  esa  calle  tranquila  de  Inglaterra,  al  vientre
abultado  de  Natalie,  a  la  cara  de  adoración  de  Elijah  al  mirar  a  su
prometida. Trevor mira a Tessa de la misma manera.

Trevor es su Elijah. Su segunda oportunidad para tener lo que merece.
Es  como  un  jarro  de  agua  fría.  Necesito  largarme,  necesito  salir  de

aquí y desaparecer de su vida.

Ahora  entiendo  por  qué  me  tropecé  con  Natalie.  Tenía  que  ver  a  la
chica  a  la  que  le  destrocé  la  vida  para  no  cometer  el  mismo  error  con
Tessa.

«Tengo que irme. Tengo que salir de aquí antes de que me vea.»
Pero  justo  en  ese  momento  nuestras  miradas  se  encuentran.  Se  le
borra la sonrisa de la cara y la copa de vino se desliza entre sus dedos y se
hace añicos contra el suelo de madera.

Todo  el  mundo  se  vuelve  para  mirarla  pero  ella  sólo  me  ve  a  mí.
Desvío  la  mirada.  Trevor  la  está  observando,  confuso  pero  dispuesto  a
acudir a socorrerla.

Tessa parpadea un par de veces y mira al suelo.

agacha a recoger los cristales rotos.

—¡Tranquila, no pasa nada! Traeré una escoba y papel de cocina —le

dice Kimberly, y se apresura a buscarlas.

—Lo  siento  muchísimo  —se  disculpa  muerta  de  la  vergüenza,  y  se

Necesito  salir  de  aquí  ya.  Me  vuelvo,  listo  para  pirarme  y  casi  me
caigo encima de un pequeñín. Bajo la vista y ahí está Smith, que me mira
inexpresivo.

—Creía que no ibas a venir —dice.
Niego con la cabeza y le revuelvo el pelo.
—Ya me iba.
—¿Por qué?
—Porque no debería estar aquí —le explico, y miro atrás.
Trevor le ha quitado la escoba a Kimberly y está ayudando a Tessa a
recoger los cristales y a tirarlos en una bolsa. Debe de haber un simbolismo
oculto detrás de todo esto, detrás de que lo esté viendo ayudar a Tessa a
recoger los platos rotos. Qué asco de metáforas...
—Yo también quiero irme —protesta Smith.
Lo miro otra vez y asiento.
—¿Te quedas? —pregunta con inocencia, con esperanza.
Miro  a  Tessa  y  al  chiquillo.  Hoy  no  me  resulta  tan  molesto  como

antes. Creo que no me quedan fuerzas para enfadarme con él.

Entonces una mano me sujeta del hombro.
—Hazle  caso  —dice  Christian,  y  aprieta  un  poco—.  Al  menos,
quédate a cenar. Kim ha tirado la casa por la ventana esta noche —añade
con una cálida sonrisa.

Miro al lugar donde su novia, vestida con un sencillo vestido negro y
armada  con  un  rollo  de  papel  de  cocina,  se  pelea  con  el  desastre  que  ha
armado  Tessa  gracias  a  mí.  Cómo  no,  Tessa  no  se  separa  de  ella  y  se
disculpa profusamente.

—Vale —asiento mirando a Christian.
Si  sobrevivo  a  esta  cena,  puedo  sobrevivir  a  cualquier  cosa.  Me
tragaré el dolor de ver a Tessa tan contenta sin mí. Parecía estar bien antes
de verme, y después, su hermoso rostro se ha cubierto de tristeza.

Actuaré igual que ella, como si no me estuviera matando cada vez que
pestañea. Si cree que no me importa, podrá seguir adelante y finalmente
estar con alguien que la trate tan bien como se merece.

Kimberly termina de recogerlo todo justo en el momento en que uno

de los camareros hace sonar una pequeña campana.

—El  espectáculo  ha  terminado.  ¡Todos  a  cenar!  —dice  con  una
sonrisa mientras con los brazos gesticula para guiar a los comensales a las
mesas.

Yo sigo a Christian y escojo un asiento al azar, sin prestar atención al
lugar en el que están Tessa y «su amigo». Juego un rato con los cubiertos,
hasta que mi padre y Karen se acercan a saludar.
—No esperaba verte aquí, Hardin —dice él.
Karen se sienta a mi lado.
—Todo el mundo dice lo mismo... —suspiro.
Me prohíbo mirar a Tessa.
—¿Has  hablado  con  ella?  —me  pregunta  Karen  de  forma  casi

inaudible.

—No —contesto.
Me quedo mirando el estampado del mantel mientras espero que los
camareros sirvan la cena. Pollo. Un montón de pollos enteros que traen en
grandes  bandejas.  Los  camareros  disponen  platos  y  más  platos  de
acompañamientos en fila a lo largo de la mesa. Al final, no puedo evitar
levantar  la  vista  para  buscarla.  Miro  a  mi  izquierda,  pero  me  llevo  una
sorpresa: está sentada casi enfrente de mí, junto al capullo de Trevor, cómo
no.

Está ausente, mareando un espárrago en el plato. Sé que no le gustan,
pero es demasiado educada como para no comerse lo que le han preparado.
Cierra los ojos y se lleva el espárrago a la boca. Casi sonrío al ver que hace
lo que puede para que no se note el asco que le da, bebe grandes tragos de
agua  para  que  le  baje  la  comida  y  luego  se  limpia  las  comisuras  de  los
labios.

Me  pilla  observándola  e  inmediatamente  desvío  la  mirada.  Puedo
distinguir el dolor en sus ojos grises. Dolor que yo he causado. Dolor que
sólo cesará cuando desaparezca de su vida y pueda seguir adelante sin mí.

Todo lo que no nos hemos dicho flota en el aire entre nosotros..., y

entonces ella se centra de nuevo en su plato.

No  vuelvo  a  levantar  la  vista  de  la  mesa  en  toda  la  cena,  de  la  que
apenas  consigo  probar  bocado.  Ni  siquiera  miro  cuando  oigo  a  Trevor
hablarle a Tessa sobre Seattle. Es la primera vez en mi vida que desearía
ser  otra  persona.  Daría  cualquier  cosa  por  ser  Trevor,  por  ser  capaz  de
hacerla feliz en lugar de hacerle daño.

Ella contesta a sus preguntas escuetamente y sé que respira agradecida
cuando Karen comienza a hablar sobre Landon y su novia de toda la vida
en Nueva York.

El  sonido  de  un  tenedor  que  golpea  una  copa  resuena  en  la  sala  y

Christian se levanta y anuncia:

—Os ruego que prestéis un momento de atención. —Vuelve a hacer
sonar la copa con el tenedor. Sonríe y añade—: Será mejor que pare antes
de que la rompa —y le dirige a Tessa una mirada de complicidad.

Ella  se  pone  colorada  y  tengo  que  sujetarme  las  manos  contra  los
muslos  para  quedarme  quieto  en  la  silla  y  no  abalanzarme  sobre  él  por
haberle sacado los colores. Sé que era una broma, pero es una broma de
mal gusto.

—Muchas  gracias  a  todos  por  haber  venido  —prosigue  Vance—.
Significa mucho para mí que todos mis seres queridos estén esta noche con
nosotros. Estoy más que orgulloso del trabajo de todas las personas aquí
presentes, y es posible que sin vosotros no hubiera podido dar este paso.
Sois  el  mejor  equipo  que  podría  desear.  Quién  sabe,  tal  vez  el  año  que
viene estrenemos oficina en Los Ángeles, o incluso en Nueva York, para
que pueda volveros a todos locos de nuevo con la planificación. —Se ríe
con sus bromas, pero irradia ambición.

—No  adelantes  acontecimientos  —le  dice  Kimberly,  y  le  da  una

palmada en el trasero.

—En  especial  quiero  darte  las  gracias  a  ti,  Kimberly  —añade  él
cambiando drásticamente el tono—. No sé dónde estaría sin ti. —Todos los
presentes se revuelven en sus asientos. Christian coge entonces las manos
de Kimberly entre las suyas y se pone delante de ella—. Tras la muerte de
Rose  vivía  sumido  en  la  oscuridad.  Los  días  se  sucedían  borrosos,
idénticos,  y  pensaba  que  nunca  volvería  a  ser  feliz.  No  creía  que  fuera
capaz de volver a querer a alguien. Me resigné al hecho de que Smith y yo
nos habíamos quedado solos. Y un buen día apareció esta rubia pizpireta en
mi despacho. Llegaba diez minutos tarde a su entrevista de trabajo y con la
mancha de café más escandalosa del mundo en la blusa blanca. Y con eso
bastó. Su vitalidad y su energía me cautivaron al instante.

Se vuelve hacia Kimberly.
—Me  diste  la  vida  cuando  no  quedaba  nada  dentro  de  mí.  Nadie
podría  nunca  reemplazar  a  Rose  y  tú  lo  sabías.  Pero  no  intentaste
reemplazarla. Honraste su memoria y me ayudaste a construir una nueva

vida.  Ojalá  te  hubiera  conocido  antes.  Me  habría  ahorrado  mucho
sufrimiento.

Se ríe un poco, intentando restarle intensidad al momento, pero no lo

consigue.

—Te quiero, Kimberly, más que a nada, y me encantaría pasar el resto

de mi vida devolviéndote todo lo que me has dado.
A continuación hinca una rodilla en el suelo.
«Pero  ¿qué  clase  de  broma  es  ésta?  ¿Es  que  a  todo  el  mundo  le  ha

dado por casarse o es que el guionista de mi vida se ha vuelto majara?»

—Esto no es una fiesta de despedida. Es una fiesta de compromiso. —

Christian sonríe mirando a su amada—. Bueno, si me dices que sí, claro.

Kimberly chilla y se echa a llorar. Miro a otra parte cuando acepta a

Vance a grito pelado.

No puedo evitar mirar a Tessa. Se lleva las manos a la cara y se seca
las lágrimas. Sé que está haciendo todo lo posible para mostrar lo mucho
que se alegra de la dicha de su amiga, para simular que son lágrimas de
alegría,  pero  sé  que  está  fingiendo.  Está  abrumada,  acaba  de  ver  cómo
Kimberly escuchaba todo lo que ella deseaba que yo le dijera.

Capítulo 89

Tessa

Me duele el pecho al ver a Christian levantar a Kimberly del suelo en un
abrazo de lo más amoroso. Me alegro por ella, de corazón. Sin embargo,
por  mucho  que  me  alegre  por  ambos,  me  resulta  muy  duro  estar  aquí
viendo cómo alguien consigue lo que yo quería. Sé que no les robaría ni
una pizca de felicidad, pero me cuesta mirar cómo él le planta un beso en
las mejillas y le pone un anillo de diamantes maravilloso en el dedo.

Me  levanto  y  espero  que  nadie  se  percate  de  mi  ausencia.  Llego  al
salón antes de convertirme en un mar de lágrimas. Sabía que iba a pasar,
sabía  que  me  iba  a  desmoronar.  Si  él  no  estuviera  cerca  sería  más
soportable, pero es demasiado surrealista y doloroso tenerlo aquí.

Está aquí para torturarme, es eso. ¿Qué hace aquí si no? Viene y no
me  habla.  No  tiene  ni  pies  ni  cabeza:  lleva  once  días  evitándome  y  de
repente aparece aquí, como yo me imaginaba. No debería haber venido. Si
al menos me hubiera traído el coche, podría largarme ahora mismo... Pero
Zed no me recogerá hasta...

Zed.
Zed va a venir a buscarme a las ocho. Miro el reloj de pared. Ya son

las siete y media. Como Hardin lo vea, lo va a matar.

O puede que no, puede que le importe un pimiento.
Encuentro  el  baño,  entro  y  cierro  la  puerta.  Tardo  un  momento  en
darme cuenta de que para encender la luz hay que pulsar un panel táctil que
hay en la pared. Esta casa es demasiado moderna para mí.

Ha sido muy humillante que se me haya caído la copa de vino. Hardin
parece indiferente, como si no le afectara lo más mínimo mi presencia ni
lo  raro  que  se  me  hace  tenerlo  cerca.  ¿Le  habrá  sido  duro?  ¿Se  habrá
pasado días enteros en la cama sin poder parar de llorar? Yo sí. No tengo
forma de saberlo, pero desde luego no parece que tenga el corazón roto.

«Respira, Tessa. Respira. Olvídate del puñal que llevas clavado en el

Me seco los ojos y me miro al espejo. Por suerte, no se me ha corrido
el maquillaje y mi pelo sigue perfectamente rizado. Estoy algo sonrojada

pecho.»

pero me sienta bien, parece que estoy viva y todo.

Abro  la  puerta  y  veo  a  Trevor  apoyado  contra  la  pared  con  cara  de

preocupación.

dirección.

cuarto de baño.

—¿Te encuentras bien? Te has ido a toda prisa. —Da un paso en mi

—Sí... Necesitaba aire fresco —miento.
Qué  mentira  más  tonta,  no  tiene  sentido  buscar  aire  fresco  en  un

Por  suerte,  Trevor  es  un  caballero  y  no  va  a  dejarme  en  evidencia.

Hardin, en cambio, no lo pensaría dos veces.

—Están sirviendo el postre. ¿Tienes hambre? —dice, y me acompaña

de vuelta con los demás.

—La verdad es que no, pero probaré un poco —contesto.
Respiro despacio y noto que me ayuda a calmarme. Estoy pensando en
cómo evitar que Zed y Hardin se vean cuando oigo la vocecita de Smith
procedente de una de las habitaciones que dejamos atrás.

—¿Cómo lo sabes? —pregunta nada convencido.
—Porque yo lo sé todo —le contesta Hardin.
«¿Hardin? ¿Qué está haciendo el niño?»
Me detengo y despacho a Trevor con un gesto de la mano.
—Trevor, ve tú delante. Yo... voy... voy a hablar con Smith.
Me mira inquisitivo.
—¿Estás segura? Puedo esperarte —se ofrece.
—No, no. Estoy bien —lo despido con educación.
Asiente con la cabeza y sigue andando. Soy libre para poder espiar,

aunque sé que está muy feo.

Smith dice algo que no comprendo y Hardin le contesta:
—Ya te lo he dicho: yo lo sé todo.
Parece tan tranquilo como de costumbre.
Me apoyo en la pared de enfrente y Smith pregunta:
—¿Se va a morir?
—No, hombre. ¿Por qué siempre piensas que todo el mundo se va a

morir?

—No lo sé —responde el pequeño.
—Pues no es verdad. No todo el mundo se muere.
—Y ¿quién se muere?
—No todo el mundo.

—Pero ¿quién, Hardin? —insiste Smith.
—La gente, la gente mala, supongo. Y los ancianos. Y los enfermos y,

a veces, la gente que está triste.
—¿Como tu chica guapa?
Se me acelera el pulso.
—¡No! Ella no se va a morir. No está triste —dice Hardin, y me tapo

la boca con la mano.

—Ya...
—De veras que no. Es feliz y no va a morirse. Y Kimberly tampoco.
—¿Cómo lo sabes?
—Porque, como ya te he dicho, yo lo sé todo.
Su tono de voz ha cambiado desde que Smith me ha mencionado.
El chiquillo se ríe muy a gusto.
—No es verdad. No lo sabes todo.
—¿Te  encuentras  mejor  o  vas  a  seguir  llorando?  —le  pregunta

Hardin.

Hardin.

—No me provoques.
—Perdona. ¿Ya no vas a llorar más?
—No.
—Bien.
—Bien.
—No me hagas burla. Es de mala educación —le dice Hardin.
—Tú eres un maleducado.
—Igual que tú. ¿Estás seguro de que sólo tienes cinco años? —replica

Es justo lo que siempre he querido preguntarle a ese niño. Smith es
muy maduro para su edad, pero imagino que, con todo lo que ha pasado, es
normal.

—Seguro. ¿Jugamos? —le pregunta Smith.
—No.
—¿Por qué?
—¿Por qué haces tantas preguntas? Me recuerdas...
—¿Tessa?
Me sobresalto al oír la voz de Kimberly y estoy a punto de soltar un

grito. Me pone la mano en el hombro para tranquilizarme.

—¡Perdona! ¿Has visto a Smith? Ha salido corriendo y Hardin ha ido
detrás de él. —Parece algo confusa pero conmovida por el gesto de Hardin.

—No —me apresuro a responder, y huyo por el pasillo para evitar la
humillación  de  que  él  me  pille  espiando.  Sé  que  ha  oído  a  Kimberly
llamándome.

Cuando  vuelvo  al  salón  me  acerco  al  pequeño  grupo  con  el  que
Christian  está  hablando,  le  doy  las  gracias  por  haberme  invitado  y  lo
felicito  por  su  compromiso.  Kimberly  aparece  poco  después,  la  abrazo  y
me despido también de ella. Luego hago lo propio con Karen y Ken.

Miro  el  móvil:  son  las  ocho  menos  diez.  Hardin  está  ocupado  con
Smith  y  es  obvio  que  no  tiene  intención  de  hablar  conmigo.  Me
parece bien. Es justo lo que necesito, no que me venga con disculpas y que
me diga que lo ha pasado fatal sin mí. No necesito que me abrace y que me
diga que encontraremos la manera de solucionarlo, de arreglar todo lo que
ha estropeado. No lo necesito. Tampoco es que vaya a hacerlo, así que sería
ridículo que lo necesitara.

Cuando no lo necesito duele menos.
Para  cuando  llego  al  final  de  la  entrada  de  vehículos,  estoy  helada.
Debería haber cogido una chaqueta. Estamos a mediados de enero y acaba
de  empezar  a  nevar.  No  sé  en  qué  estaría  pensando.  Espero  que  Zed  no
tarde en llegar.

El viento glacial es inmisericorde y me azota el pelo y el cuerpo hasta
que me echo a temblar. Me rodeo el cuerpo con los brazos para intentar
conservar el calor.

—¿Tess?
Levanto  la  vista  y  por  un  instante  creo  que  el  chico  de  negro  que

camina hacia mí es producto de mi imaginación.

—¿Qué haces? —dice Hardin acercándose un poco más.
—Me voy.
—Ah... —Se pasa la mano por la nuca, como hace siempre. No digo

nada—. ¿Cómo estás? —me pregunta, y yo no salgo de mi asombro.

—¿Cómo estoy? —inquiero volviéndome hacia él.
Intento mantener la calma y él me mira con cara de póquer.
—Sí... Quiero decir..., ¿estás bien?
«¿Miento o le digo la verdad?»
—¿Cómo  estás  tú?  —le  pregunto,  con  los  dientes  castañeteando  a

causa del frío.

—Yo lo he preguntado primero —contesta.
No me imaginaba así nuestro primer encuentro. No sé muy bien qué

creía  que  iba  a  pasar,  pero  seguro  que  no  era  esto.  Pensaba  que  me
maldeciría  y  que  nos  gritaríamos  hasta  quedar  afónicos.  No  suponía  que
estaríamos en una salida para vehículos cubierta de nieve, preguntándonos
el uno al otro qué tal estamos. Los farolillos que cuelgan de los árboles que
bordean el sendero hacen que Hardin brille como un ángel. Evidentemente
es una ilusión.

—Estoy bien —miento.
Me mira de arriba abajo. Se me encoge el estómago y el corazón se

me va a salir del pecho.

—Ya lo veo —dice su voz entre el viento.
—Y ¿tú cómo estás?
Quiero que diga que está fatal. Pero no lo hace.
—Igual. Bien.
Rápidamente le pregunto:
—¿Por  qué  no  me  has  llamado?  —A  ver  si  así  da  señales  de  sentir

algo.

—Pues...  —Me  mira,  agacha  la  cabeza,  se  mira  las  manos  y  se  las

pasa por el pelo salpicado de copos de nieve—. He estado ocupado.

Su  respuesta  es  el  toque  de  gracia,  la  maza  que  derrumba  lo  que

quedaba de mis defensas.

La rabia es más fuerte que el dolor aplastante que siento y amenaza

con apoderarse de mí en cualquier momento.

—¿«Ocupado»?
—Sí... He estado ocupado.
—Vaya...
—¿Qué quiere decir eso? —pregunta.
—¿Has  estado  ocupado?  ¿Sabes  por  lo  que  he  pasado  estos  últimos
once días? Han sido infernales y he sentido tal dolor que creía que no iba a
ser  capaz  de  soportarlo.  He  estado  esperando...  ¡Esperando  como  una
maldita imbécil! —grito.

—¡No tienes ni idea de lo que he estado haciendo! ¡Siempre crees que
lo sabes todo pero no te enteras de una mierda! —me grita, y yo echo a
andar hacia el final del sendero.

Le va a dar un ataque cuando vea quién viene a recogerme. ¿Dónde

demonios está Zed? Ya son las ocho y cinco.

—¡Pues  dímelo!  Dime  que  era  más  importante  que  luchar  por  mí,
Hardin. —Me enjugo las lágrimas y me suplico a mí misma que deje de

llorar.

Estoy harta de llorar a todas horas.

Capítulo 90

Hardin

Cuando empieza a llorar se me hace mucho más difícil mantener la cara de
póquer. No sé qué sucedería si le dijera que yo también lo he pasado fatal,
que he sentido un dolor que tampoco sabía si iba a ser capaz de resistir.
Creo  que  correría  a  mis  brazos  y  me  diría  que  no  pasa  nada.  Estaba
escuchándome  mientras  hablaba  con  Smith,  lo  sé.  Está  triste,  como  ha
dicho el mocoso, pero ya me sé el final. Si me perdona, se me ocurrirá otra
gilipollez  con  la  que  hacerle  daño.  Siempre  ha  sido  así  y  no  sé  cómo
evitarlo.

La  única  opción  es  darle  la  oportunidad  de  estar  con  alguien  que  le
convenga mucho más que yo. Creo que en el fondo quiere a alguien más
parecido a ella. Alguien sin piercings ni tatuajes. Alguien sin una infancia
problemática  que  no  sabe  controlar  sus  emociones.  Cree  que  me  quiere,
pero un día, cuando le haga algo peor de lo que le he hecho hasta ahora, se
arrepentirá de haberme conocido. Cuanto más la veo llorar bajo la nieve,
más convencido estoy de que no le convengo.

Yo soy Tom y ella es Daisy. La dulce Daisy. Tom la corrompe y no
vuelve  a  ser  la  misma.  Si  le  suplico  que  me  perdone,  de  rodillas,  en  el
suelo nevado, será la Daisy odiosa para siempre, no quedará ni rastro de su
inocencia  y  acabará  odiándome  y  odiándose  también  a  sí  misma  para
siempre.  Si  Tom  hubiera  dejado  a  Daisy  la  primera  vez  que  ella  tuvo
dudas, Daisy podría haber disfrutado de la vida con el hombre con quien
estaba destinada a estar, un hombre que la habría tratado todo lo bien que
ella merecía.

—No es asunto tuyo —le digo, y contemplo cómo mis palabras se le

clavan en el alma.

Debería  estar  dentro  con  Trevor.  O  en  su  pueblo  con  Noah.  No
conmigo. No soy Darcy y ella se merece uno. No puedo cambiar por ella.

Encontraré la manera de vivir sin ella y ella ha de encontrar el modo de
vivir sin mí.

—¿Cómo  puedes  decir  eso?  ¿Después  de  todo  lo  que  hemos  pasado
juntos,  me  dejas  tirada  como  una  colilla  y  no  tienes  ni  la  decencia  de
darme una explicación? —Llora.

Las luces de unos faros de coche aparecen entonces al final de la calle

oscura, enmarcan su silueta y crean nuevas sombras en el suelo.

Quisiera gritarle: «¡Lo estoy haciendo por tu bien!». Pero no lo hago.

Me encojo de hombros.

Abre la boca, la cierra y una camioneta se detiene ante nosotros.
Esa camioneta...
—¿Qué pinta él aquí? —bramo.
—Recogerme —sentencia Tess con tanta determinación que la noticia

me pone de rodillas.

—¿Por qué...? ¿Y el...? ¿Qué coño...? —Doy vueltas arriba y abajo.
He estado intentando alejarla de mí para que siga adelante con su vida
y pueda estar con alguien como ella, no con el puto Zed. Tenía que ser Zed.
—¿Has... has estado viendo a ese desgraciado? —le digo con mirada

asesina. Sé que estoy frenético, pero me importa una mierda.

Dejo atrás a Tessa y me acerco a la camioneta.
—¡Sal del maldito coche! —grito.
Para mi sorpresa, Zed baja del vehículo y deja el motor en marcha. Es

un capullo integral.

—¿Te encuentras bien? —tiene los cojones de preguntarle.
Me planto en sus narices.
—¡Lo sabía! ¡Sabía que estabas esperando el momento oportuno para

ir a por ella! ¿Creías que no me iba a enterar?

La mira y ella lo mira a él.
«La madre que me parió, estos dos van en serio.»
—¡Déjalo en paz, Hardin! —insiste Tessa.
Y exploto.
Con una mano cojo a Zed por el cuello de la chaqueta. Con la otra le
atizo en la mandíbula. Tessa grita pero es apenas un susurro que se tragan
el viento y mi rabia.

Zed se tambalea y se lleva la mano a la mandíbula, pero rápidamente

se estabiliza y viene a por mí. Tiene ganas de morir joven.

—¿Creías que no iba a enterarme? ¡Te dije que no te acercaras a ella!

Me abalanzo de nuevo sobre él, pero esta vez bloquea el golpe y se las

apaña para devolverme el gancho en la mandíbula.

La ira se mezcla con la adrenalina que genera mi primera pelea desde
hace semanas. Echaba de menos la sensación, la energía que corre por mis
venas. Menudo subidón.

Le atizo en las costillas. Esta vez lo derribo y en cuestión de segundos
estoy  sentado  encima  de  él,  pegándole  un  puñetazo  tras  otro.  He  de
reconocer que consigue hacerme encajar algún golpe, pero no va a poder
conmigo.

—Yo estaba allí... Y tú no —me provoca.
—¡Para, Hardin! ¡Suéltalo! —Tessa me agarra del brazo y, en un acto

reflejo, la empujo para que me suelte y la tiro al suelo.

Salgo de mi trance al instante y me vuelvo hacia ella, que retrocede a
gatas en la nieve, se pone de pie y extiende los brazos para protegerse de
mí.

«Pero ¿qué he hecho?»
—¡No te acerques a ella! —grita Zed a mi espalda.
En un abrir y cerrar de ojos está a su lado. Ella se lo queda mirando

fijamente y ni siquiera se molesta en mirarme a mí.

—Tess..., no quería hacerlo. No sabía que eras tú, ¡te lo juro! Sabes

que pierdo el control cuando me enfado... Lo siento, yo...
Mira en mi dirección, pero es como si no me viera.
—¿Podemos  irnos,  por  favor?  —pregunta  con  calma,  y  me  da  un
vuelco  el  corazón...  Hasta  que  me  doy  cuenta  de  que  le  está  hablando  a
Zed.

«Pero ¿cómo coño han acabado así?»
—Desde luego.
Zed  le  pone  la  chaqueta  sobre  los  hombros,  le  abre  la  puerta  de  la

camioneta y la ayuda a subir.

—Tessa... —la llamo otra vez, pero hace como que no me oye, se tapa

la cara con las manos y solloza tan fuerte que le tiembla todo el cuerpo.

Señalo a Zed con un dedo y lo amenazo:
—Esto no ha acabado.
Asiente, abre la puerta y me mira.
—Yo  creo  que  sí  —dice,  sonríe  satisfecho  de  sí  mismo  y  sube  al

vehículo.

Capítulo 91

Tessa

—Siento mucho que te hayas llevado un empujón —dice Zed mientras le
lavo el corte de la mejilla con una gasa tibia. No deja de sangrar.

—No ha sido culpa tuya. Siento haberte metido en esto —suspiro, y

vuelvo a humedecer la gasa en el lavabo de su casa.

Se ha ofrecido a llevarme de vuelta a casa de Landon en vez de irnos
al  cine,  como  habíamos  planeado,  pero  yo  no  quería  volver  allí.  No  me
apetecía que Hardin apareciera y montara una escena.

Es probable que esté allí ahora mismo, destrozándoles la casa a Ken y

a Karen. Dios, espero que no.

Bueno, más daño —suspira Zed.

—Tranquila.  Sé  cómo  es.  Me  alegro  de  que  no  te  haya  hecho  daño.

—Voy a presionar un poco, es posible que te duela —lo aviso.
Cierra los ojos y aprieto con la gasa. Es un corte profundo, creo que le
va  a  quedar  cicatriz.  Espero  que  no.  Tiene  una  cara  demasiado  perfecta
para  una  cicatriz  como  ésta,  y  no  quiero  ser  la  causa  de  que  quede
desfigurado.

—Ya  está  —digo,  y  sonríe  a  pesar  de  que  también  tiene  los  labios

hinchados.

sangre.

«¿Cómo es que siempre estoy limpiando heridas?»
—Gracias.  —Sonríe  de  nuevo  y  yo  enjuago  la  toalla  manchada  de

—Te haré llegar la factura —bromeo.
—¿Seguro que estás bien? Te ha tirado con mucha fuerza.
—Sí, me duele un poco, pero estoy bien.
Cuando Hardin me ha seguido al exterior, la noche ha dado un giro a
peor. Tenía la sensación de que no le dolía mucho que lo hubiera dejado,
pero creía que estaría un poco más afectado. Me ha dicho que había estado
ocupado y que por eso no me había llamado. A pesar de que creía que lo
nuestro  no  le  importaba  tanto  como  a  mí,  pensaba  que  me  quería  lo
suficiente para que se le notara un poco. Sin embargo, se ha comportado
como  si  nada  hubiera  ocurrido,  como  si  fuéramos  amigos  hablando  del

Avísame si cambias de opinión.

—Gracias —digo.
Zed siempre me trata muy bien.
—Mi  compañero  de  piso  llegará  dentro  de  un  rato,  pero  no  nos

molestará. Lo más probable es que se meta en la cama nada más llegar.

—Siento mucho que haya vuelto a pasar, Zed.
—No te disculpes. Como ya te he dicho, me alegro de haber estado

ahí. Hardin se ha cabreado mucho al verme.

tiempo. Hasta que ha visto a Zed y ha perdido los papeles. Yo pensaba que
al ver a Trevor se cabrearía e intentaría pelearse con él delante de todo el
mundo, pero ni se ha inmutado. Ha sido muy raro.

A pesar de que tengo el corazón roto, sé que Hardin nunca me haría
daño a propósito. Sin embargo, es la segunda ocasión que ocurre algo así.
La primera vez me apresuré a excusar su comportamiento. Fui yo quien lo
convenció para que fuera a casa de su padre en Navidad y fue demasiado
para él. Esta noche ha sido culpa suya, no sé ni por qué ha venido.

—¿Tienes hambre? —me pregunta Zed.
Salimos de su pequeño cuarto de baño y vamos al salón.
—No,  ya  he  cenado  en  la  fiesta  —digo.  Tengo  la  voz  ronca  de  la

vergonzosa llorera que me he pegado en el trayecto hasta aquí.

—Vale.  No  tenemos  gran  cosa,  pero  podemos  pedir  algo  si  quieres.

—Ya  estábamos  peleándonos  antes  de  que  tú  llegaras.  —Pongo  los
ojos en blanco y me siento en el sofá con una mueca de dolor—. Cómo no.
Ahora  que  se  me  habían  curado  las  magulladuras  y  los  cortes  del
accidente  de  coche...,  tengo  una  nueva  colección  de  cardenales  regalo  de
Hardin. La parte trasera del vestido está sucia y destrozada, y se me han
rayado los laterales de los zapatos. Realmente Hardin destroza todo lo que
toca.

—¿Necesitas  un  pijama  o  algo  para  dormir?  —me  pregunta  Zed

cuando me trae la manta vieja con la que me tapé hace algunas noches.

Me  da  un  poco  de  cosa  ponerme  su  ropa.  Era  algo  que  hacía  con

Hardin y nunca he llevado ropa de nadie más.

—Creo  que  hay  algo  de  Molly  por  aquí...,  en  la  habitación  de  mi
compañero de piso. Sé que suena un poco raro... —medio sonríe—, pero
seguro que es mejor que dormir con ese vestido.

Molly está mucho más delgada que yo y casi me echo a reír.
—No quepo en su ropa, pero gracias por pensar que sí.

Zed no parece comprender mi respuesta; su confusión es adorable.
—Bueno,  puedes  ponerte  algo  mío  —me  ofrece,  y  asiento  antes  de

darle demasiadas vueltas.

Puedo ponerme la ropa que quiera y de quien quiera. Hardin no es mi
dueño, ni siquiera le importo lo suficiente como para darme explicaciones.
Zed desaparece entonces en su cuarto y vuelve con las manos llenas

de ropa.

—He cogido un puñado de cosas, no sé qué te gusta. —Hay algo en su
tono de voz que me hace pensar que de verdad le gustaría llegar a esa fase
conmigo. Ésa en la que sabes lo que le gusta al otro. Esa fase en la que yo
estoy con Hardin... O estaba... Bueno, lo que sea.

Cojo una camiseta azul y unos pantalones de pijama de cuadros.
—No  soy  exigente  —digo  y  le  sonrío  agradecida  antes  de  volver  al

baño a cambiarme.

Horror  y  terror.  Lo  que  yo  creía  que  era  un  pantalón  de  pijama  de
cuadros  es  en  realidad  un  bóxer.  Un  bóxer  de  Zed.  Mierda.  Me  bajo  la
cremallera del vestido y me pongo la camiseta antes de decidir qué hago
con el bóxer.

La camiseta es algo más pequeña que las de Hardin, apenas me llega a
los  muslos,  y  no  huele  a  Hardin.  Normal,  no  es  de  Hardin.  Huele  a
detergente y un poco a tabaco. Es un olor agradable, aunque no tanto como
el del chico al que tanto echo de menos.

Me pongo el bóxer y me miro. No es muy corto. De hecho, es holgado,
más  ajustado  que  los  de  Hardin,  pero  no  demasiado  apretado.  Caminaré
deprisa  hasta  el  sofá  y  me  taparé  con  la  manta  lo  más  rápidamente  que
pueda.

Me da mucha vergüenza llevar puesta su ropa, pero sería mucho peor
darle importancia después de lo que le ha pasado a Zed esta noche por mi
culpa.  Su  pobre  cara  es  la  prueba  viviente  de  la  ira  de  Hardin,  un
recordatorio  sangriento  de  por  qué  lo  nuestro  no  puede  funcionar.  Sólo
piensa en sí mismo, y la única razón por la que se ha puesto así al ver a Zed
es su maldito orgullo. No me quiere, pero tampoco quiere verme con nadie
más.

Doblo el vestido y lo dejo en  el  suelo  del  cuarto  de  baño.  Total,  ya
está  sucio  y  roto.  Probaré  a  llevarlo  a  la  tintorería,  aunque  no  creo  que
tenga  arreglo.  Me  gustaba  mucho  ese  vestido,  y  me  ha  costado  un  buen
dinero,  dinero  que  necesitaré  desesperadamente  cuando  encuentre  mi

propio apartamento.

Ando todo lo deprisa que puedo pero, cuando llego al salón, Zed está
de pie junto al televisor. Abre unos ojos como platos al verme y me mira
de arriba abajo.

—Yo..., eh..., iba a poner algo... A buscar una película... para verla. O

algo para que tú vieras, quiero decir —tartamudea.
Me siento en el sofá y me tapo con la manta.
Sus  palabras  atropelladas  y  la  mirada  que  lleva  en  la  cara  lo  hacen

parecer más joven y vulnerable.

Se ríe nervioso.
—Perdona.  Lo  que  quería  decir  es  que  iba  a  poner  la  tele  para  que

pudieras verla, si te apetece.

—Gracias —le digo y sonrío.
Se sienta en la otra punta del sofá. Apoya los codos en las rodillas y

—Si no quieres volver a verme, lo entenderé —digo para poner fin al

mira al frente.

silencio.

Se vuelve hacia mí.
—¿Qué? No, no pienses así.
Me mira a los ojos.
—No te preocupes por mí, puedo soportarlo. Un par de tundas no van
a  hacer  que  me  aleje  de  ti.  Sólo  me  apartaré  de  ti  si  tú  me  lo  pides.  Si
quieres que me vaya, lo haré. Pero hasta entonces, aquí estaré.

—No quiero que te vayas. Sólo es que no sé qué hacer con Hardin. No

quiero que vuelva a pegarte —le digo.

—Es un tío violento. Sé lo que hay, creo. Pero no te preocupes por mí.
Sólo espero que, después de haber visto quién es en realidad, guardes las
distancias con él.

La idea me pone muy triste, pero asiento:
—Lo haré. No le importo nada. ¿Por qué debería importarme él a mí?
—No debería. Eres demasiado buena para él, siempre lo has sido —

me asegura.

Me siento un poco más cerca de él, y entonces Zed levanta la manta y
se mete debajo antes de pulsar un botón del mando a distancia y encender
la  tele.  Me  encanta  lo  tranquilos  que  estamos.  No  dice  cosas  sólo  para
herirme o cabrearme, no hiere mis sentimientos a propósito.

—¿Estás cansado? —le pregunto al rato.

—No, ¿y tú?
—Un poco.
—Pues a dormir. Yo me voy a mi cuarto.
—No. En realidad, puedes quedarte aquí hasta que me duerma —digo

más como una pregunta que como una afirmación.

Zed me mira contento y aliviado.
—Claro. Cómo no.

Capítulo 92

Hardin

Estampo el puño contra el maletero de mi coche y grito para soltar parte de
mi rabia.

¿Cómo  ha  podido  pasar?  ¿Cómo  es  que  la  he  tirado  al  suelo?  Zed
sabía que iba a acabar así en cuanto se bajó de la camioneta, y he vuelto a
partirle la cara. Conozco a Tessa, se compadecerá de él y se culpará a sí
misma de la zurra que le he dado a ese cretino y luego creerá que le debe
algo.

—¡Mierda! —grito aún más alto.
—¿Por qué gritas? —Christian aparece en el sendero nevado.
Lo miro y pongo los ojos en blanco.
—Por nada.
La  única  persona  a  la  que  querré  en  la  vida  acaba  de  irse  con  la

persona a la que más detesto en el mundo entero.

Vance me mira con asombro.
—Algo te pasa —contraataca, y le da un buen trago a su copa.
—Ahora mismo no me apetece desnudarte mi alma —le suelto.
—Qué coincidencia: a mí tampoco. Sólo intento averiguar por qué hay
un capullo gritando en la entrada de mi casa —dice con una sonrisa en los
labios.

Casi me echo a reír. Casi.
—Que te den —le espeto.
—¿No ha aceptado tus disculpas?
—¿Quién ha dicho que me haya disculpado o que tenga que hacerlo?
—Eres  como  eres  y,  además,  eres  un  hombre...  —Me  saluda  con  la
copa y se bebe el resto de su contenido—. Los hombres siempre tenemos
que disculparnos primero. Así son las cosas.
Dejo escapar un largo suspiro y le digo:
—Ya, bueno, ella no quiere mis disculpas.
—Todas las mujeres quieren una.
No  puedo  dejar  de  imaginármela  acudiendo  a  Zed  en  busca  de

consuelo.

—La mía, no... Ella, no.
—Vale,  vale,  vale  —dice  Christian  bajando  las  manos—.  ¿Vienes

—No...  Paso.  —Me  sacudo  la  nieve  del  pelo  y  me  lo  aparto  de  la

—Ken... tu padre, y Karen están a punto de irse.
—¿Y  eso  a  mí  qué  coño  me  importa?  —le  contesto,  y  suelta  una

—Tu lenguaje nunca deja de sorprenderme.
Le sonrío.
—¿Qué dices? Si sueltas aún más tacos que yo.
—Precisamente.
Me pasa el brazo por los hombros y, para mi sorpresa, dejo que me

adentro?

frente.

carcajada.

lleve adentro.

Capítulo 93

Tessa

No  puedo  dormir.  Me  despierto  cada  media  hora  para  ver  si  Hardin  ha
intentado  llamarme.  Nada.  Compruebo  que  he  puesto  la  alarma.  Mañana
tengo  clase  y  Zed  va  a  llevarme  a  casa  de  Landon  temprano  para
arreglarme y llegar a la facultad a tiempo.

Intento  cerrar  los  ojos  pero  no  paro  de  pensar,  de  recordar  cómo
Hardin me suplicaba en sueños que volviera a casa. Aunque fuera un sueño,
me mata verlo así. Después de dar mil vueltas en el pequeño sofá, decido
hacer lo que debería haber hecho antes.

Abro la puerta de la habitación de Zed y lo oigo roncar con suavidad.
No lleva camiseta y está durmiendo boca abajo con los brazos a modo de
almohada.

Una batalla campal se libra en mi interior mientras él se despierta.
—¿Tessa? —Se incorpora—. ¿Estás bien? —Parece alarmado.
—Sí...,  perdona  que  te  haya  despertado...  Me  preguntaba  si  me

dejarías dormir aquí —digo tímidamente.
Me mira un segundo antes de decir:
—Por supuesto que sí —y se mueve un poco para dejarme sitio en la

Trato de ignorar que en la cama no hay sábanas. Al fin y al cabo, es un
estudiante  y  no  todo  el  mundo  es  tan  pulcro  como  yo.  Me  pasa  una
almohada y me tumbo a su lado. Estamos a menos de treinta centímetros.

—¿Quieres hablar? —pregunta.
«¿Quiero hablar?», me pregunto.
—No, esta noche, no. No consigo aclararme las ideas.
—¿Hay algo que yo pueda hacer? —Tiene una voz muy dulce en la

cama.

oscuridad.

hace.

—¿Puedes  acercarte  un  poco  más?  —le  pido,  y  eso  es  justo  lo  que

Estoy nerviosa y me vuelvo para verle la cara. Me acaricia la mejilla

con el pulgar. Es una caricia tierna y delicada.

—Me alegro de que estés aquí conmigo y no con él —susurra.

—Yo también —contesto sin saber si lo digo de corazón o no.

Capítulo 94

Hardin

A Landon le han salido pelos en los huevos desde la noche en que intentó
agredirme.  Ha  pillado  un  buen  berrinche  en  el  aeropuerto  cuando  me  ha
visto  junto  a  las  cintas  de  recogida  de  equipajes.  Esperaba  a  su  madre.
Karen  ha  accedido  a  que  fuera  a  recoger  a  su  hijo,  tal  vez  porque  no  le
apetecía ir después de la fiesta de Vance, tal vez porque le doy pena. No
estoy seguro. Pero me alegro.

Por  su  parte,  Landon  está  cabreadísimo.  Dice  que  soy  el  tío  más
gilipollas que ha conocido, y al principio ni siquiera quería subir al coche
conmigo.  He  tardado  veinte  minutos  en  convencer  a  mi  encantador
hermanastro de que volver a casa en mi compañía es mejor que caminar
sesenta kilómetros en plena noche.

Tras un largo silencio, retomo la conversación que habíamos iniciado

en la terminal.

—Landon,  aquí  me  tienes,  y  necesito  que  me  digas  lo  que  debería

hacer. Estoy hecho un lío y no me decido por una cosa o la otra.

—¿Qué es cada cosa? —pregunta.
—No sé si volver a Inglaterra para asegurarme de que Tessa tiene la

vida que se merece, o si ir a casa de Zed y matarlo.

—Y ¿qué pinta Tessa en eso último?
Lo miro y me encojo de hombros.
—Después de matarlo, la obligaría a venir conmigo.
—Ése es el problema. Crees que puedes conseguir que haga todo lo

que quieres. Estás así precisamente por eso.

—No me he explicado bien. Quería decir... —Sé que está en lo cierto,
y no me molesto en acabar la frase—. Pero está con Zed. ¿Cómo demonios
ha acabado con Zed? Es que veo rojo sólo de pensarlo —gruño, y me froto
las sienes.

—Será mejor que conduzca yo —repone.
Landon es como un grano en el culo.
—Hardin, se quedó a dormir en su casa el viernes y pasó el sábado

con él.

De repente lo veo todo negro.
—¿Qué? Entonces... ¿está saliendo... con él?
Landon garabatea en el cristal.
—No lo sé..., pero sé que cuando hablé con ella el sábado me dijo que

se había reído por primera vez desde que la abandonaste.

Venga ya.
—Pero  si  ni  siquiera  lo  conoce.  —No  me  puedo  creer  que  esto  esté

pasando.

—No  quiero  ser  un  capullo,  pero  no  puedes  ignorar  la  ironía  que
tenemos entre manos: estabas obsesionado con que estuviera con alguien
como ella, pero acaba saliendo con alguien exactamente igual que tú.

—No se parece a mí en nada —le digo e intento concentrarme en la

carretera para no echarme a llorar delante de él.

No abro la boca durante el resto del trayecto.
—Y ¿ha llorado? —pregunto cuando lo dejo en la puerta.
Landon me mira con incredulidad.
—Sí. Una semana entera sin parar. —Luego menea la cabeza—. Tío,
no  tienes  ni  idea  de  lo  que  le  has  hecho  y  tampoco  te  importa.  Sigues
pensando sólo en ti mismo.

—¿Cómo puedes decir eso, si lo he hecho por ella? Me he alejado de
ella para que pueda pasar página. No la merezco, tú mismo me lo dijiste,
¿te acuerdas?

—Me acuerdo, y no he cambiado de opinión. Pero también creo que es
ella quien debería decidir qué es lo que merece —dice con un bufido antes
de bajar del coche.

Jace le da una calada al porro y lo mira fijamente.

—Hacía  tiempo  que  no  me  fumaba  uno.  Tristan  ya  no  viene  casi

nunca. Se pasa el día entre las piernas de Steph.

—Ya... —musito.
Bebo un trago de cerveza y echo un vistazo al apartamento de mierda.
No sé por qué he venido, pero tampoco sabía adónde ir. No pienso volver a
mi apartamento esta noche. No me puedo creer que Tessa esté con Zed. En
serio. «Pero ¿qué coño...?»

Landon no ha querido llamar a Tessa para pedirle que volviera a casa
de mi padre. He intentado convencerlo de todas las maneras posibles. Es un

capullo.

Aun así, he de confesar que admiro su lealtad, aunque no cuando se
interpone  en  mi  camino.  Landon  dice  que  debería  permitirle  a  Tessa
decidir si quiere estar conmigo o no, pero ya sé cuál sería su decisión. O
eso creía.

Zed me tenía bien engañado. Ha ido a recogerla y ha pasado casi todo

con desdén.

había por allí.

—He  oído  que  pasaron  juntos  el  viernes,  y  quería  saber  quién  más

—No lo sé. Tampoco estuve con ellos. Pero ¿vosotros dos no vivíais
juntos?  —replica.  Se  quita  sus  gafas  de  aspirante  a  moderno  y  las  deja

el fin de semana con ella.

porro a la cara.

—¿A  ti  qué  te  pasa?  —me  pregunta  Jace  echándome  el  humo  del

—Nada.
—He  de  decir  que  me  ha  sorprendido  encontrarte  en  mi  puerta  esta

noche después de lo que pasó la última vez que nos vimos —me recuerda.

—Ya sabes por qué he venido.
—¿Lo sé? —Está disfrutando.
—Tessa y Zed. Sé que estás enterado.
—¿Tessa? ¿Tessa Young y Zed Evans? —Sonríe—. Cuéntame.
Más le vale borrar esa estúpida sonrisa de su cara.
Le doy la callada por respuesta y se encoge de hombros.
—No  sé  nada,  de  verdad.  —Le  da  otra  calada  al  porro  y  pequeños

copos de papel caen en su regazo. No se da ni cuenta.

—Tú nunca dices la verdad. —Me bebo otro trago.
—Falso. ¿Dices que están follando? —Enarca una ceja.
Casi me atraganto con la pregunta.
—Cuidado  con  lo  que  dices.  ¿Los  has  visto  juntos?  —Inspirar,

espirar... Despacio.

—No, no sé nada de ellos. —Jace deja el porro en el cenicero—. Creía

que estaba saliendo con una pava de instituto.

Miro la pila de ropa sucia que hay en una esquina de la habitación.
—Eso creía yo también.
—¿Te ha dejado por Zed?
—No te burles, que no estoy de humor.
—Te presentas aquí con un montón de preguntas. No me burlo —dice

encima de la mesa.

—Sí. ¿Por qué te crees que estoy tan cabreado con Zed?
—Bueno, ya sabes cómo es desde que tú...
—Lo sé.
Odio a Jace. A más no poder. Y a Zed. ¿Qué le costaba a Tessa haber
elegido  a  Trevor?  Joder,  nunca  pensé  que  me  parecería  bien  que  Tessa
saliera con Trevor.

Pongo  los  ojos  en  blanco  y  lucho  contra  el  impulso  de  partirle  la
crisma a Jace contra la mesita de café. Así no voy a llegar a ninguna parte.
El alcohol y la rabia no ayudan.

—¿Seguro  que  no  sabes  nada?  Porque,  si  descubro  lo  contrario,  te

mataré y lo sabes —lo amenazo muy en serio.

—Sí, colega, todos sabemos lo psicótico que te pones cuando se trata

de esa chica. No seas tan capullo.

—Estás avisado —le digo, y pone los ojos en blanco.
¿Cómo es que me hice amigo suyo? Es un montón de mierda y debería

haber puesto fin a nuestra supuesta amistad con una buena paliza.

Jace se levanta y se estira.
—Me voy a la cama. Son las cuatro. Puedes echarte en el sofá.
—No, ya me iba —digo caminando hacia la puerta.
Son las cuatro de la mañana y en la calle hace mucho frío. No voy a
poder pegar ojo sabiendo que está con Zed. En su apartamento... ¿Y si la
toca?  ¿Y  si  se  ha  pasado  todo  el  fin  de  semana  poniéndole  las  manos
encima?

¿Se lo follaría por despecho?
No,  la  conozco  bien.  Estoy  hablando  de  una  chica  que  todavía  se
ruboriza  cuando  le  bajo  las  bragas.  No  obstante,  Zed  puede  ser  muy
persuasivo  y  podría  haberla  emborrachado.  Sé  que  no  sabe  beber.  Dos
copas  y  empieza  a  maldecir  como  un  camionero  y  a 
intentar
desabrocharme el cinturón.

Joder, como la emborrache y la toque con sus sucias manos...
Doy media vuelta en una intersección y espero que no haya polis cerca

porque el aliento me apesta a cerveza.

«A la mierda la gilipollez de mantenerme lejos de ellos.»
Puede que haya sido un capullo y puede que la haya tratado como a
una mierda, pero Zed es mucho peor que yo. La quiero mucho más que él,
mucho más de lo que la querrá ningún hombre. Ahora sé lo que tenía. Sé lo

que podía perder y, ahora que lo he perdido, quiero recuperarlo. No puede
tenerla, ni él ni nadie. Es mía y sólo mía. Maldita sea. ¿Por qué no le pedí
perdón en la fiesta? Eso es lo que debería haber hecho. Debería haberme
hincado de rodillas delante de todo el mundo y haberle suplicado que me
perdonara y ahora estaríamos en la cama. Pero no. Tenía que pelearme con
ella y tirarla al suelo por accidente cuando estaba tan rabioso que no sabía
quién era quién.

Zed es un maldito bastardo. ¿Quién coño se cree que es para venir a

recogerla a la fiesta? ¿Me toma el pelo?

La  ira  me  puede  otra  vez.  Tengo  que  calmarme  antes  de  llegar.  Si

estoy tranquilo, ella hablará conmigo. O eso espero.

Para  cuando  llego  a  casa  de  Zed  son  las  cuatro  y  media  de  la
intentando

madrugada.  Paro  y  me  quedo  quieto  unos  minutos 
tranquilizarme. Luego llamo a la puerta y espero impaciente.

Justo cuando voy a empezar a aporrearla, la puerta se abre. Es Tyler,
el compañero de piso de Zed. He hablado con él un par de veces, en las
fiestas que montaban aquí.

—¿Scott? ¿Qué hay, colega? —dice arrastrando las palabras.
—¿Y Zed? —Me meto en el piso, no quiero perder más tiempo.
Se frota los ojos.
—Tío, son las cinco de la madrugada.
—No, las cuatro y media. ¿Dónde...?
Entonces  veo  la  manta  doblada  en  el  sofá.  Doblada  con  esmero:  el
sello personal de Tessa. Mi cerebro tarda un segundo en asociar eso con el
hecho de que el sofá está vacío.

Si no está en el sofá, ¿dónde puede estar?
La bilis me sube por la garganta y por enésima vez esta noche noto
que no puedo respirar. Cruzo el apartamento como una exhalación y dejo
atrás a un Tyler medio dormido.

Abro la puerta del dormitorio de Zed, que está oscuro como la noche.
Saco el móvil y lo uso de linterna. El pelo rubio de Tessa cubre una de las
almohadas y Zed no lleva camiseta.

«Mierda, mierda, mierda...»
Busco el interruptor y enciendo la luz. Tessa se revuelve y rueda hacia
su lado. Tropiezo con la pata de la mesa y ella cierra los ojos con fuerza y
los abre para ver qué la ha despertado.

Trato de pensar qué voy a decir mientras intento procesar el cuadro

—¿Cómo has entrado? —pregunta con tristeza.
—Tyler me ha abierto la puerta. ¿Qué haces en su cama? ¿Cómo has

Zed se vuelve sobre la espalda y se frota los ojos. Los abre, se sienta y

podido meterte en su cama?

me mira fijamente.

que tengo delante. Tess y Zed en la cama, juntos.

—¿Hardin?  —gimotea,  y  frunce  el  ceño.  Parece  que  se  está
despertando.  Mira  a  Zed  y  luego  me  mira  a  mí.  Sorpresa—.  ¿Qué...  qué
haces tú aquí? —pregunta presa del pánico.

—No, no. ¿Qué haces tú aquí? ¡En la cama con él! —Intento no gritar,

me clavo las uñas en la palma de la mano.

Si se lo ha follado, se acabó. Se acabó para siempre, no quiero volver

a verla.

—¿Qué demonios estás haciendo en mi habitación? —exige saber.
«Contente, Hardin. No te muevas.»
Tengo que controlarme o alguien acabará en el hospital. Ese alguien
es Zed, pero si voy a alejarla de él, he de permanecer todo lo calmado que
pueda.

—He venido a buscarte, Tessa. Vámonos —digo, y le tiendo la mano a

pesar de que estoy en la otra punta de la habitación.

Ella frunce el ceño.
—¿Cómo dices?
Ahí está el mundialmente conocido carácter de Tessa...
—No puedes presentarte en mi apartamento y decirle que se vaya. —
Zed se mueve para levantarse de la cama y veo que sólo lleva puestos unos
pantalones cortos de deporte que dejan ver sus calzoncillos.

No creo que pueda mantener la calma.
—Puedo y acabo de hacerlo. Tessa...
Espero a que se levante de la cama pero no mueve un músculo.
—No voy a ir a ninguna parte contigo, Hardin —me dice.
—Ya la has oído. No quiere irse contigo —se burla Zed.
—Yo de ti cerraría el pico. Estoy intentando con todas mis fuerzas no
hacer nada de lo que me arrepienta después. Más te vale no buscarme las
cosquillas —rujo.

Zed abre los brazos para retarme.
—Es mi apartamento y mi dormitorio, y si ella no quiere irse contigo,
no tiene por qué hacerlo. Si quieres pelea, adelante. Pero no voy a obligarla

a  marcharse  contigo  si  no  quiere.  —Cuando  termina,  la  mira  con  la
expresión de preocupación más falsa que he visto en la vida.

Suelto una carcajada maléfica.
—Ése es el plan, ¿no? Me calientas hasta que te parto las costillas, a
ella le das pena y yo quedo como el monstruo al que todos temen, ¿no es
así? ¡No le creas ni una palabra, Tessa! —grito.

No soporto que siga en la cama con él, y aún menos el hecho de que

no puedo partirle la cara a ese gilipollas porque eso es justo lo que quiere.

Ella suspira.
—Vete.
—Tessa, escúchame. No es quien tú crees. No es don Inocente.
—Y ¿eso por qué? —me reta.
—Porque..., bueno, aún no lo sé. Pero sé que te está utilizando para
algo.  Sólo  quiere  echarte  un  polvo,  y  lo  sabes  —le  digo.  Me  cuesta
controlar mis emociones.

—No es verdad —dice, pero sé que se está cabreando.
—Tío,  deberías  irte  —repite  Zed—.  Ella  quiere  quedarse.  Estás

haciendo el ridículo.

Cuando  termina  de  hablar  con  el  labio  partido,  empiezo  a  temblar.

Tengo guardada demasiada rabia y necesito dejarla salir.

—Te lo advierto: cierra esa puta boca. Tessa, deja de ser tan cabezota

y vámonos. Tenemos que hablar.

—Es de madrugada y tú... —empieza a decir, pero la corto.
—Tessa, por favor.
Le cambia la cara y no sé por qué.
—No, Hardin. ¡No puedes presentarte aquí y ordenarme que me vaya

contigo!

Zed se encoge de hombros como si la cosa no fuera con él.
—No me obligues a llamar a la policía, Hardin.
Se  acabó.  Doy  un  paso  hacia  él  pero  Tessa  salta  de  la  cama  y  se

interpone entre los dos.

—No. Otra vez no —me ruega, y me mira directamente a los ojos.
—Entonces ven conmigo. No puedes confiar en él —le digo.
Zed se ríe.
—Y ¿de ti sí que puede fiarse? Acéptalo: la has cagado. Se merece a

alguien mejor que tú, y si la dejaras ser feliz...

—¿Que la deje ser feliz? ¿Contigo? —escupo—. ¡Como si de verdad

quisieras tener una relación con ella! ¡Sé que lo único que te interesa es
meterte en sus bragas!

—Eso  no  es  verdad.  ¡Tessa  me  importa  mucho  y  podría  tratarla
infinitamente mejor que tú! —me grita en las narices, y Tess me empuja
con las palmas de las manos en mi pecho.

Sé que es ridículo, pero no puedo evitar disfrutar con el gesto, con la

suavidad de sus manos en mi pecho. Hacía mucho que no la sentía.

—¡Parad de una vez los dos! Hardin, tienes que irte.
—No voy a irme, Tessa. Eres demasiado ingenua. ¡No le importas una

mierda! —le grito.

Ni siquiera parpadea.
—¿Y  a  ti  sí?  ¡Has  estado  «demasiado  ocupado»  para  llamarme
durante  once  días!  ¡Él  estaba  aquí  y  tú  no,  y  si...!  —grita  y  sigue
gritándome, pero lo único que veo es lo que lleva puesto.

«¿Lleva...? No. No puede ser...»
Doy un paso atrás para asegurarme.
—¿Eso es...? ¿Qué demonios llevas puesto? —tartamudeo, y empiezo

—Hardin... —intenta hablar.
—Sí —responde Zed por ella.
Si lleva puesta su ropa...
—¿Te lo has follado? —digo con la voz rota. Las lágrimas amenazan

con rodar por mis mejillas en cualquier momento.

Abre unos ojos como platos.
—¡No! ¡Desde luego que no!
—¡Quiero la verdad, Tessa! ¿Te lo has follado?
—¡Ya te lo he dicho! —me devuelve el grito.
Zed retrocede y observa con la cara magullada y preocupada. Aún le

he hecho poco.

—¿Lo has tocado? ¡Joder! ¿Te ha tocado?
Estoy como loco y me da igual. No puedo soportarlo. Si le ha tocado

un solo pelo, no voy a poder soportarlo, no voy a poder.

Me vuelvo hacia Zed antes de que ninguno de los dos pueda contestar.
—Si la has tocado, te juro por Dios que no me va a importar que ella

a dar vueltas.

voz y me tiro del pelo.

Mira hacia abajo, por lo visto se le ha olvidado.
—¿Llevas puesta su puta ropa? —digo casi a gritos. Se me quiebra la

esté presente o no, te voy...

Tessa vuelve a interponerse entre nosotros y veo miedo en sus ojos.
—Sal de mi apartamento o llamo a la policía —me amenaza Zed.
—¿La policía? ¿Te crees que me importa un com...?
—Me voy contigo —La voz de Tessa suena suave en medio del caos.
—¿Qué? —exclamamos Zed y yo al unísono.
—Me voy contigo, Hardin, sólo porque sé que no te irás a menos que

te acompañe.

Qué alivio. Bueno, sólo un poco. Me da igual por qué venga conmigo

siempre y cuando venga de verdad.

Zed se vuelve hacia ella, casi suplicante.
—Tessa, no tienes por qué irte. Puedo llamar a la policía. No tienes
que  irte  con  él.  Siempre  hace  lo  mismo,  te  controla  a  base  de  meterte
miedo y de asustar a todo el que te rodea.

—Te equivocas... —suspira—. Pero estoy agotada, son las cinco de la

mañana y tenemos cosas que hablar. Es lo más sencillo.

—No tiene por qué...
—Se viene conmigo —le digo, y ella me lanza una mirada asesina. Si

las miradas matasen...

—Te llamo mañana, Zed. Siento mucho que se haya presentado aquí
—le dice en voz baja, y al final él asiente y comprende que he ganado yo.
Pone cara de pena y espero que Tessa no se la trague.

En realidad, me sorprende que haya accedido tan fácilmente a venir
conmigo... Aunque me conoce mejor que nadie y tenía razón al decir que
no iba a irme sin ella.

—No te disculpes. Ten cuidado y no dudes en llamarme si necesitas

algo —le dice.

Debe de ser un asco ser un pringado que no puede hacer una mierda
para  evitar  que  irrumpa  en  su  apartamento  en  plena  noche  y  me  lleve  a
Tessa conmigo.

Ella no abre la boca mientras sale del dormitorio de Zed y se dirige al

baño que hay al otro lado del pasillo.

—No vuelvas a acercarte a ella. Ya te lo he advertido y parece que no

sabes captar una indirecta —le digo al llegar a la puerta de su habitación.

Zed  echa  chispas  por  los  ojos  y,  si  no  fuera  porque  Tessa  me  está

llamando desde el salón, le partiría el cuello.

—¡Si le haces daño, te juro por mis pelotas que me aseguraré de que

no  vuelvas  a  hacérselo!  —grita  lo  bastante  alto  para  que  ella  lo  oiga
mientras salimos del apartamento y caminamos sobre la nieve.

Capítulo 95

Hardin

Tacones altos y el puto bóxer de Zed. Es una combinación absurda, pero
imagino que no tiene otros zapatos, señal de que no pensaba pasar la noche
con  él.  Aun  así,  se  ha  quedado  a  dormir,  y  estoy  asqueado  de  haberla
pillado en su cama. Me repugna verla vestida con esa ropa. Es la primera
vez que no quiero mirarla. Lleva el vestido rojo en la mano y sé que se está
congelando.

Intento prestarle mi chaqueta pero me espeta que cierre el pico y que
la lleve a casa de mi padre. No me importa que esté mosqueada conmigo.
De hecho, lo agradezco. Estoy contento porque es un gran alivio que haya
accedido a acompañarme. Podría haberse pasado el viaje llamándome de
todo  y  habría  disfrutado  con  cada  improperio  que  saliera  de  sus  labios
carnosos.

Yo  también  estoy  cabreado.  Me  cabrea  que  haya  ido  corriendo  a
arrojarse a los brazos de Zed. Me cabrea haber intentado que se alejara de
mí.

—Tengo tantas cosas que contarte... —le digo mientras nos metemos

en la calle en la que vive mi padre.

—No  quiero  oírlas  —replica  con  una  mirada  glacial—.  Has  tenido

oportunidades de sobra para hablar conmigo estos últimos once días.

—Tú sólo escúchame, ¿vale?
—¿Por qué tiene que ser ahora? —pregunta mirando por la ventanilla.
—Porque... porque te he echado de menos —confieso.
—¿Me has echado de menos? Querrás decir que estás celoso porque
estaba  con  Zed.  No  me  has  echado  de  menos  hasta  que  él  ha  venido  a
recogerme esta noche. Estás así por los celos, no por amor.

—No es verdad, eso no tiene nada que ver. —Bueno, tiene mucho que

ver, pero eso no quita que la eche de menos.

—No me has hablado en toda la noche y luego sales afuera y me dices
que has estado demasiado ocupado para hablar conmigo. Eso no es lo que
una persona normal hace cuando echa a alguien de menos —recalca.

—Estaba mintiendo. —Alzo las manos al cielo.
—¿Tú? ¿Mintiendo? ¡Venga ya! —Cierra los ojos y menea la cabeza

despacio.

aparta.

Mierda, esta noche está belicosa. Respiro hondo para asegurarme de

no decir nada que empeore aún más la situación.

—Para empezar, no tengo móvil, y estaba en Inglaterra.
Gira la cabeza como si tuviera un resorte.
—¿Cómo dices?
—Me fui a casa de mi madre a despejarme. No sabía qué otra cosa

hacer —le explico.

Tessa baja el volumen de la radio y cruza los brazos.
—No respondías a mis llamadas.
—Lo  sé.  Las  ignoré  y  te  pido  perdón.  Quería  devolvértelas  pero  no

podía, y luego me emborraché y me cargué el móvil.

—Y ¿se supone que eso ha de hacer que me sienta mejor?
—No... Sólo quiero que seas feliz, Tessa.
No dice nada. Mira otra vez por la ventanilla y busco su mano pero la

—No me toques —dice.
—Tess...
—¡No, Hardin! No puedes aparecer once días después y cogerme de la
mano.  Estoy  harta  de  caminar  en  círculos  contigo.  Por  fin  he  llegado  al
punto  en  el  que  puedo  pasarme  una  hora  entera  sin  llorar,  y  entonces
apareces de golpe y porrazo e intentas volver a embaucarme. Me has hecho
lo mismo una y otra vez desde el día en que nos conocimos y estoy harta de
picar siempre. Si de verdad te importara, aunque sólo fuera un poco, me
habrías  dado  una  explicación  —espeta,  haciendo  lo  imposible  para  no
llorar.

—Estoy intentando dártela ahora —le recuerdo.
Mientras me meto en la entrada de vehículos de la casa de mi padre,

estoy cada vez más cabreado.

Tess trata de abrir la puerta del coche pero echo los seguros.
—¿De  verdad  vas  a  intentar  encerrarme  aquí  contigo?  ¡Ya  me  has

obligado a irme de casa de Zed! ¿Te has vuelto loco? —empieza a gritar.

viento.

—No estoy intentando encerrarte en el coche. —Mentira. No obstante,
he de decir en mi defensa que es muy cabezota y que no le gusta oír nada
de lo que tengo que decirle.

Quita el seguro y sale del coche.
—¡Tessa!  Maldita  sea,  Tessa.  ¡¿Quieres  escucharme?!  —le  grito  al

—¡No paras de repetirme que te escuche, pero no dices nada!
—¡Porque no me dejas hablar!
Siempre  acabamos  a  grito  pelado.  Tengo  que  dejar  que  me  grite  y
contenerme, de lo contrario, soltaré una burrada de la que me arrepentiré
después. Quiero mencionar a Zed y el hecho de que lleva puesta su maldita
ropa, pero tengo que controlar mi pronto.

—Lo  siento,  ¿vale?  Dame  dos  minutos,  dos  minutos  sin

interrupciones. Por favor...

Para  mi  sorpresa,  asiente  y  cruza  los  brazos  a  la  espera  de  que  yo

hable.

eso.

Está  nevando  abundantemente  y  sé  que  se  está  helando,  pero  tengo

que hablar con ella antes de que cambie de opinión.

—Me  fui  a  Inglaterra  porque  no  volviste  aquella  noche.  Estaba  tan

cabreado que no veía ni por dónde iba. Estabas imposible, y yo...

Da media vuelta y echa a andar por el sendero nevado en dirección a

la casa. Joder. Se me da fatal pedir perdón.

—Sé que no es culpa tuya. ¡Te mentí y no sabes cuánto lo siento! —

grito esperando que vuelva.

Lo hace.
—No se trata sólo de tus mentiras, Hardin. Es mucho más grave que

—Explícate, por favor.
—No  me  tratas  como  merezco  que  me  traten.  Para  ti  nunca  soy  lo
primero. Sólo piensas en ti, en tus amigos, en tus fiestas, en tu futuro. Yo
no pinto nada ni decido nada, y me hiciste sentir como una tonta cuando
dijiste que estaba loca por querer casarme. No me estabas escuchando. No
se trata del matrimonio, se trata de que ni siquiera has pensado en lo que
yo quiero para mí y para mi futuro. Y, sí, me gustaría casarme algún día,
no en este momento, pero necesito seguridad. Así que deja de comportarte
como  si  esta  relación  fuera  más  importante  para  mí  que  para  ti.  No
olvidemos que te emborrachaste y te pasaste toda la noche por ahí con otra

mujer.

Para cuando termina, se ha quedado sin aliento, y doy un paso hacia

ella. Tiene razón, sólo que no sé qué hacer.

—Lo sé. Mi idea era que nos mudásemos juntos a Inglaterra. Pensaba

que allí estaríamos los dos solos y que tú... —tartamudeo.

—¿Yo, qué, Hardin? —Está tiritando y tiene la nariz roja de frío.
Me rasco las costras de los nudillos. No sé cómo decirle lo que siento

sin parecer el capullo más egoísta del planeta.

—Tendrías menos oportunidades de dejarme —confieso, y espero su

réplica horrorizada.

Nada.
Se echa a llorar.
—No sé qué más podría haber hecho para demostrarte lo mucho que
te quería, Hardin. He vuelto contigo cada vez que me has hecho daño, me
fui  a  vivir  contigo  y  te  perdoné  todas  las  cosas  imperdonables  que  me
hiciste, ya no me hablo con mi madre por ti y, aun así, sigues dudando de
mí. —Se apresura a secarse las lágrimas.

—No dudo de ti.
—¿Lo ves? —llora—. Por eso no va a funcionar nunca. Siempre dejas

que tu ego se entrometa.

—¡Mi ego no tiene nada que ver! —exploto—. De hecho, mi ego está
bastante tocado en este mismo instante porque acabo de pillarte en la cama
con Zed.

—¿De verdad quieres hablar de eso ahora?
—¡Joder, claro que sí! Te estás portando como una... —Me contengo

al ver que hace una mueca porque sabe lo que voy a decir.

Sé que no es culpa suya que la tenga comiendo de su mano, eso se le

da muy bien, pero aun así me duele que se haya quedado con él.

Extiende los brazos, desafiante.
—Adelante, Hardin, insúltame.
Es la mujer más desesperante del universo, pero, hay que joderse, no
sabe lo mucho que la quiero hasta cuando se pone imposible. No digo nada
e intento apaciguar mi furia. Chasquea la lengua.

—Bueno,  eso  es  todo  un  logro,  pero  me  voy  adentro  —añade—.

Tengo frío y he de levantarme dentro de una hora para ir a clase.

Camina hacia la casa y la sigo, esperando que se acuerde de que se ha
dejado la cartera de mano en el coche de mi padre, que está cerrado con

llave.

sola:

Se queda mirando la puerta un momento y dice, imagino que hablando

—Tendré que llamar a Landon, no tengo llave.
—Puedes venir a casa conmigo —sugiero.
—Sabes que no es buena idea.
—¿Por qué no? Sólo tenemos que solucionar esto. —Me tiro del pelo

con una mano—. Juntos —le aclaro.

—¿Juntos? —repite Tessa, medio riéndose.
—Sí, juntos. Te he echado mucho de menos. No sabes el infierno que

ha sido vivir sin ti... Espero que tú también me hayas echado de menos.

—Deberías  haberme  llamado.  Estoy  agotada,  siempre  hacemos  lo

—Pero podemos estar juntos. Eres demasiado buena para mí y no te
creas que no lo sé, pero, por favor, Tessa, haré cualquier cosa. No puedo
soportar otro día sin ti.

mismo.

Capítulo 96

Tessa

Me duele el corazón de oírlo. Se le da demasiado bien.

—Siempre  haces  lo  mismo.  Repites  lo  mismo  una  y  otra  vez  pero

nunca cambia nada —le digo.

—Tienes razón —reconoce mirándome a los ojos—. Es cierto. Sí, he
de admitir que los primeros días estaba tan cabreado que no quería ni verte
porque estabas exagerando. Entonces me di cuenta de que podía ser el final
y me asusté. Sé que no te he tratado como debería, no sé cómo querer a
nadie salvo a mí mismo, Tess. Lo estoy intentando con todas mis fuerzas...
Vale, puede que no con todas mis fuerzas, pero lo haré a partir de ahora, te
lo juro.

Lo miro. Me ha dicho eso mismo demasiadas veces.
—Eres consciente de que eso ya me lo habías dicho antes, ¿verdad?
—Lo sé, pero esta vez lo digo en serio. Después de ver a Natalie, yo...
«¿Natalie?»
Me he quedado a cuadros.
—¿La has visto?
¿Sigue enamorada de él? ¿O lo odia? ¿Le ha arruinado la vida?
—Sí, la vi y hablé con ella. Está embarazada.
«Lo que faltaba.»
—Llevaba años sin verla, Tessa —dice con sarcasmo. Me ha leído el
pensamiento—.  Está  comprometida  y  es  muy  feliz.  Me  dijo  que  me
perdonaba  y  me  contó  lo  feliz  que  le  hacía  casarse  porque  era  un  gran
honor, o algo así, pero me abrió los ojos. —Da otro paso hacia mí.

No siento ni los brazos ni las piernas a causa del frío y estoy furiosa
con  Hardin.  Furiosa  se  queda  corto.  Estoy  que  muerdo  y  con  el  corazón
roto. Va y viene y es agotador. Ahora está aquí, delante de mí, hablando de
matrimonio, y no sé qué pensar.

No debería haberme ido con él. Ya lo tenía decidido: iba a olvidarme

de él aunque fuera lo último que hiciera en este mundo.

—¿Qué decías? —pregunto.
—Que ahora me doy cuenta de lo afortunado que soy de tenerte, de

que hayas permanecido a mi lado a pesar de toda la mierda que te he hecho
tragar.

—Lo eres. Y deberías haberte dado cuenta mucho antes. Siempre te he

querido más de lo que tú me quieres a mí y...

—¡Eso no es verdad! Te quiero más de lo que nadie ha querido nunca
a  otra  persona.  Yo  también  lo  he  pasado  fatal,  Tessa.  Me  he  puesto
enfermo, literalmente, sin ti. No podía comer y parecía un muerto viviente.
Lo estaba haciendo por ti, para que pudieras pasar página —explica.
—Eso no tiene sentido. —Me aparto el pelo húmedo de la cara.
—Lo tiene. Tiene mucho sentido. Pensé que, si me mantenía fuera de

tu vida, podrías seguir adelante y ser feliz sin mí, con tu Elijah.

—¿Quién es Elijah?
«¿De qué me está hablando?»
—¿Qué?  Ah.  El  prometido  de  Natalie.  Ha  encontrado  a  alguien  a
quien amar y que quiere casarse con ella. Si ella ha podido, tú también —
me dice.

—Pero ese alguien... ¿no eres tú? —le pregunto.
Pasan unos segundos y no dice nada. Está perplejo y frenético, se tira
del pelo por décima vez en una hora. Franjas de luces rojas y anaranjadas
aparecen entonces por detrás de las casas de la manzana. Tengo que entrar
antes de que todo el mundo se levante y me vea con bóxer y tacones. Qué
vergüenza.

—Ya  me  parecía  a  mí  —suspiro,  y  no  me  permito  derramar  ni  una

sola lágrima más por él. Al menos no hasta que esté sola.

Hardin está de pie ante mí con expresión ausente. Marco el número de
Landon  y  le  pido  que  me  abra.  Debería  haberme  imaginado  que  Hardin
sólo iba a luchar por sacarme del apartamento de Zed. Ahora que tiene la
ocasión perfecta para decirme todo lo que necesito oír, se queda sin habla.

—Entra, hace un frío que pela —dice Landon cerrando la puerta detrás de
mí.

No quiero aburrirlo con mis problemas ahora mismo. Acaba de llegar

de Nueva York y no puedo ser tan egoísta.

Coge la manta que cuelga del respaldo del sofá y me la echa por los

hombros.

—Subamos antes de que se despierten —sugiere, y asiento.

Entre Hardin y la nieve no siento ni la cabeza ni el cuerpo. Miro el
reloj mientras sigo a Landon escaleras arriba. Las seis y diez. Tengo que
meterme en la ducha dentro de diez minutos. Va a ser un día muy largo.
Landon  abre  la  puerta  de  la  habitación  en  la  que  he  estado  durmiendo  y
enciende la luz mientras yo me siento en el borde de la cama.

—¿Te  encuentras  bien?  Parece  que  te  has  quedado  helada  —dice,  y
asiento. Le agradezco que no haga ningún comentario sobre mi vestimenta.
—¿Qué tal por Nueva York? —pregunto, pero sé que mi voz carece de
entonación  o  interés.  Sí  que  me  interesa  la  vida  de  mi  mejor  amigo,  el
problema es que me he quedado sin emociones que expresar.

Me mira preocupado.
—¿Seguro que te apetece que te lo cuente? Puede esperar hasta la hora

Lo quiero, pero he de quererme más a mí.

—Ha  estado  bien,  me  ha  encantado.  El  apartamento  de  Dakota  es
alucinante,  y  su  compañera  de  piso  es  muy  amable  —empieza  a  decir
Landon.

Lo único en lo que yo puedo pensar es en lo agradable que debe de ser

del café.

—Seguro —le digo obligándome a sonreír.
Estoy acostumbrada al tira y afloja con Hardin, lo que no significa que
duela menos, pero sabía que iba a suceder. Siempre ocurre lo mismo. Es
increíble que se fuera a Inglaterra para alejarse de mí. Ha dicho que tenía
que aclararse las ideas, pero soy yo la que tiene que aclararse. No debería
haberme quedado tanto tiempo en la calle hablando con él. Debería haber
hecho que me trajera y haberme metido en la casa en vez de escucharlo. Lo
que ha dicho me ha dejado más confusa que antes. Por un momento pensé
que  iba  a  decir  que  cree  que  tenemos  futuro,  que  quiere  un  futuro  a  mi
lado, pero cuando ha llegado la hora de la verdad, ha vuelto a dejar que me
marchase.

En cuanto ha reconocido que quería llevarme a Inglaterra para que no
lo dejara debería haberme largado, pero lo conozco demasiado bien. Sé que
no cree merecer que nadie lo quiera, y sé que en su cabeza esa idea absurda
tiene  sentido.  El  problema  es  que  no  es  lo  que  hace  la  gente  normal;  no
puede esperar que lo deje todo y a todos para quedarme atrapada con él en
Inglaterra.  No  podemos  vivir  allí  sólo  porque  él  tenga  miedo  de  que  lo
deje.

Tiene muchos problemas que ha de resolver él solito. Y yo también.

tener una relación sin complicaciones. Me acuerdo de las horas y horas que
Noah y yo nos pasamos viendo películas; con él todo era sencillo. Pero a lo
mejor por eso no duró. Tal vez por eso quiero tanto a Hardin, porque es un
reto y hay tanta pasión entre nosotros que casi acaba con los dos.

Me da más detalles y se me contagia su entusiasmo por Nueva York.
—¿Vas a irte a vivir allí? —le pregunto.
—Sí, creo que sí. No hasta que acabe el semestre, pero quiero estar

cerca de ella. La echo mucho de menos —me cuenta.

—Lo sé. Me alegro mucho por ti, de verdad.
—Siento lo de Hardin...
—No lo sientas. Se acabó. Estoy harta. No puedo más. Tal vez deba
irme  a  Nueva  York  contigo.  —Sonrío  y  se  le  ilumina  la  cara  con  esa
sonrisa que adoro.

—Sabes que podrías.
Siempre  digo  lo  mismo.  Siempre  digo  que  se  ha  acabado  y  luego

vuelvo con Hardin, es un bucle infinito. Tomo una decisión.

—El martes hablaré con Christian de Seattle.
—¿En serio?
—Tengo que hacerlo —le digo, y asiente porque está de acuerdo.
—Voy a vestirme para que puedas ducharte. Nos vemos abajo cuando

hayas terminado de arreglarte.

—Te he echado mucho de menos.
Me pongo de pie y lo abrazo con fuerza. Las lágrimas ruedan por mis

mejillas y él me abraza aún más fuerte.

—Perdona, estoy fatal. Soy un desastre desde que irrumpió en mi vida

—digo llorando y soltándolo.

—¿Tessa? —dice cuando llega a la puerta de su habitación.
—¿Sí?
Me mira con toda la comprensión del mundo en los ojos.
—Que no pueda quererte como tú quieres que te quiera no significa

que no te quiera con toda su alma —dice.

¿Eso qué significa? Proceso sus palabras mientras cierro la puerta del
baño y abro el grifo de la ducha. Hardin me quiere, eso lo sé, pero sigue
cometiendo  un  error  detrás  de  otro  y  yo  sigo  cometiendo  el  error  de
aguantárselos. ¿Me quiere con toda su alma? ¿Basta con eso? Me quito la
camiseta de Zed y oigo que llaman a la puerta.

—¡Un  momento,  Landon!  —grito,  y  vuelvo  a  ponerme  la  camiseta

para cubrirme el cuerpo.

Sin embargo, cuando abro la puerta veo que no es Landon. Es Hardin,

y tiene las mejillas cubiertas de lágrimas y los ojos rojos.

—¿Hardin?
Me  coge  de  la  nuca  y  me  atrae  hacia  su  boca  antes  de  que  pueda

resistirme.

Capítulo 97

Hardin

Puedo  saborear  mis  lágrimas  y  la  duda  en  sus  labios  cuando  aprieto  su
cuerpo contra el mío, y la sujeto  de  la  cintura  mientras  la  beso  con  más
intensidad.  Es  un  beso  ardiente  y  emocional,  y  podría  desmayarme  del
alivio tan grande que supone sentir su boca en la mía.

Sé  que  no  tardará  en  apartarme  de  un  empujón,  por  eso  aprovecho
cada movimiento de su lengua, cada gemido casi inaudible que emiten sus
labios.

El dolor de los últimos once días se evapora casi por completo cuando
sus  brazos  rodean  mi  cintura,  y  en  este  momento  estoy  más  seguro  que
nunca  de  que,  por  mucho  que  discutamos  y  peleemos,  siempre
encontraremos el camino de vuelta al otro. Siempre.

Después de ver cómo se metía en la casa me he sentado en el coche
antes de echarle un par de huevos y venir a buscarla. La he dejado escapar
demasiadas  veces  y  no  puedo  arriesgarme  a  no  volver  a  verla.  Me
derrumbé. No he podido evitar echarme a llorar cuando Landon ha cerrado
la puerta detrás de ella. Sabía que tendría que venir a buscarla, que tendría
que luchar por ella antes de que alguien me la quite.

Le demostraré que puedo ser como ella quiere que sea. No al cien por
cien, pero verá lo mucho que la quiero y que no permitiré que vuelva a huir
de mí tan fácilmente.

—Hardin... —dice, y apoya la mano en mi pecho con cuidado y me

aparta.

Fin de nuestro beso.
—No lo hagas, Tessa —le suplico. No estoy listo para que se acabe.
—Hardin, no puedes besarme y hacer como si no hubiera pasado nada.

Esta vez, no —susurra, y caigo de rodillas ante ella.

—Lo sé, no sé por qué dejé que volvieras a marcharte. Perdóname. Lo
siento mucho, nena —le digo esperando que eso me ayude. Me agarro a sus
piernas  y  ella  me  pasa  las  manos  por  el  pelo—.  Soy  consciente  de  que
siempre  lo  fastidio  todo  y  de  que  no  puedo  tratarte  como  he  estado
haciéndolo. Te quiero tanto que me supera, y la mitad del tiempo no sé qué

coño hacer, así que digo lo primero que se me pasa por la cabeza sin pensar
en  cómo  puede  afectarte.  Sé  que  no  hago  más  que  romperte  el  corazón
pero, por favor..., por favor, déjame arreglarlo. Lo pegaré y no me atreveré
a volver a romperlo. Perdóname. Siempre te estoy pidiendo perdón, lo sé.
Iré  a  un  comecocos  o  lo  que  sea.  Lo  mismo  da...  —sollozo  entre  sus
piernas.

Cojo el elástico del bóxer y se lo bajo.
—¿Qué estás...? —Me coge las manos.
—Quítatelo, por favor. No soporto verte con eso puesto. Por favor...
No  te  tocaré,  pero  deja  que  te  lo  quite  —le  ruego,  y  ella  me  suelta  las
manos y me acaricia el pelo mientras le quito el bóxer.

Me  levanta  la  barbilla  con  una  mano.  Sus  pequeños  dedos  me
acarician las mejillas y me secan las lágrimas. Su cara sigue confusa y me
observa detenidamente, como si me estuviera estudiando.

—No te entiendo —me dice sin dejar de enjugarme las lágrimas con

el pulgar.

—Yo tampoco —confieso, y ella frunce el ceño.
Me  quedo  así,  arrodillado  delante  de  ella,  rogándole  que  me  dé  una
última oportunidad aunque he desaprovechado todas las que me ha dado. El
cuarto  de  baño  está  lleno  de  vapor  y  el  pelo  se  le  pega  a  la  cara.  La
humedad se condensa en su piel.

Joder, es preciosa.
—No  podemos  seguir  de  esta  manera,  Hardin.  No  es  bueno  para

ninguno de los dos.

—No  volverá  a  pasar.  Podemos  superarlo.  Hemos  superado  cosas
mucho peores y ahora soy consciente de lo rápido que puedo perderte. No
he sabido valorarte, lo sé. Sólo te pido una última oportunidad —suplico
cogiéndole la cara entre las manos.

—No es tan fácil —me dice. Empieza a temblarle el labio inferior y

yo sigo intentando detener las lágrimas.

—Se supone que no tiene que ser fácil.
—Lo que se supone es que no tiene que ser tan difícil. —Se echa a

llorar conmigo.

—Sí, sí que lo es. Para nosotros nunca será fácil. Somos como somos,
pero no siempre será tan difícil. Tenemos que aprender a comunicarnos sin
discutir  cada  vez  que  intentamos  hablar.  Si  hubiéramos  sido  capaces  de
mantener una conversación sobre el futuro, no estaríamos como estamos.

—Yo lo intenté pero tú no quisiste saber nada —me recuerda.
—Lo sé —suspiro—. Y es algo que he de aprender. Sin ti no valgo
nada, Tessa. No soy nada. No puedo comer, ni dormir, ni respirar. Llevo
días llorando sin parar y tú sabes que yo no lloro. Sólo es que... te necesito
—digo con un hilo de voz. Parezco un imbécil.

—Levántate. —Me coge de debajo del brazo para ayudarme.
Ya  de  pie,  me  quedo  delante  de  ella.  Mi  respiración  es  irregular  y

cuesta respirar con todo el vapor que se ha formado en el cuarto de baño.

Me mira a los ojos y asimila mi confesión. Si no fuera porque estoy
llorando, sé que no me creería. Soy consciente de que está luchando contra
sí misma por la mirada que tiene en los ojos. Ya la he visto antes.

—No sé si puedo. Seguimos haciendo lo mismo una y otra vez y otra.
No sé si estoy lista para volver a ponerme en esta situación. —Agacha la
cabeza—. Lo siento.

—Eh, mírame —le suplico, y le levanto la barbilla para poder mirarla

a los ojos.

Aparta la vista.
—No, Hardin. Tengo que ducharme. Voy a llegar tarde.
Capturo una sola lágrima de sus ojos y asiento.
Sé  que  se  las  he  hecho  pasar  canutas  y  que  nadie  en  su  sano  juicio
volvería  a  aceptarme  después  de  lo  de  la  apuesta,  las  mentiras  y  mi
constante necesidad de fastidiarlo todo. Ella no es como los demás. Ama
de manera incondicional y conmigo lo ha dado todo; incluso ahora, que me
está rechazando, sé que me quiere.
—Piénsalo, ¿vale? —le pido.
Le daré tiempo para que lo piense pero no voy a darme por vencido.

La necesito demasiado.

—Por favor... —digo cuando no me responde.
—Está bien —susurra al fin.
El corazón me da un brinco.

—Te  demostraré...  Te  demostraré  lo  mucho  que  te  quiero  y  que  lo
nuestro puede funcionar. No te rindas conmigo, ¿vale? —Cojo el pomo de
la puerta.

Se muerde el labio inferior y suelto el pomo para eliminar la escasa
distancia  que  nos  separa.  Cuando  estoy  junto  a  ella  me  mira  con  recelo.
Quiero  volver  a  besarla,  sentir  sus  brazos  en  mi  cintura,  pero  le  doy  un
beso en la mejilla y me alejo de nuevo.

—Está bien —repite.
Echo  mano  de  toda  mi  autodisciplina  para  salir  del  cuarto  de  baño,
sobre todo cuando me vuelvo y veo que se está quitando la camiseta. Hacía
mucho que no veía esa piel de color crema.

Cierro  la  puerta  al  salir  y  me  apoyo  en  el  marco.  Parpadeo  para  no

volver a echarme a llorar.

«Mierda.»
Al  menos  ha  dicho  que  lo  pensará.  Parecía  reticente,  como  si  le
doliera  volver  a  estar  conmigo.  Abro  los  ojos  cuando  la  puerta  de  la
habitación de Landon se abre y sale al pasillo vestido con un polo blanco y
unos caquis.

—Hola —me saluda echándose la mochila al hombro.
—Hola.
—¿Está bien? —pregunta.
—No, pero confío en que lo estará.
—Yo también. Es más fuerte de lo que cree.
—Lo sé. —Me seco los ojos con la camisa—. La quiero.
—Eso ya lo sé —dice, cosa que me sorprende.
Lo miro.
—¿Cómo se lo demuestro? ¿Tú qué harías? —le pregunto.
El resentimiento brilla un instante en sus ojos pero desaparece pronto

y contesta:

—Tienes  que  demostrarle  que  estás  dispuesto  a  cambiar  por  ella.

Tienes que tratarla todo lo bien que se merece y darle tiempo y espacio.

—Eso último no me resulta fácil —le digo. No me puedo creer que

esté hablando otra vez de lo mismo con Landon.

—Pues  vas  a  tener  que  hacerlo  o  se  rebelará.  ¿Por  qué  no  intentas
demostrarle que vas a luchar por ella pero sin agobiarla? Eso es todo lo que
quiere. Quiere ver que te esfuerzas.

—¿Que me esfuerce sin agobios?
Yo  no  la  agobio.  Bueno,  puede  que  sí,  pero  no  puedo  evitarlo.  No
tengo término medio: o no me despego de su lado o me distancio tanto que
la pierdo. No sé encontrar el equilibrio.

—Sí —dice como si no hubiera notado mi tono sarcástico.
Sin embargo, como necesito que me ayude, controlo mi actitud.
—¿Puedes  explicarme  un  poco  mejor  qué  demonios  quieres  decir?

—Pues  podrías  pedirle  una  cita.  ¿Habéis  salido  juntos  en  ese  plan

Ponme un ejemplo o algo.

alguna vez? —pregunta.

—Pues claro que sí —contesto de inmediato.
«¿O no?»
Landon enarca una ceja.
—¿Cuándo?
—Pues... cuando fuimos..., y aquella vez que... —Me he quedado en

blanco—. Vale, puede que no le haya pedido nunca una cita —concluyo.

Trevor  le  habría  pedido  una  cita  y  habría  salido  con  ella  como  es

debido. ¿Y Zed? Si ha salido con ella, juro que lo voy a...

—Vale,  pues  pídele  una  cita.  Hoy  no,  porque  es  demasiado  pronto

incluso para vosotros dos.

—¿Qué insinúas? —le espeto.
—Nada, sólo digo que necesitáis tomaros un tiempo. Al menos ella,

de lo contrario, la vas a espantar aún más.

—¿Cuánto debería esperar?
—Al menos unos días. Intenta actuar como si acabaseis de empezar a
salir, o como si quisieras que accediera a salir contigo. Tienes que hacer
que vuelva a enamorarse de ti.

—¿Me estás diciendo que ya no está enamorada de mí? —le digo en

tono agresivo.

Landon pone los ojos en blanco.
—Que no... ¿Quieres dejar de ser tan pesimista?
—No soy pesimista —me apresuro a defenderme. En realidad, no me

había sentido tan optimista en mucho tiempo.

—Lo que tú digas...
—Eres gilipollas —le espeto.
—El  gilipollas  al  que  acudes  en  busca  de  consejo  sentimental  —

alardea con una sonrisa de cretino.

—Sólo  porque  eres  el  único  de  entre  mis  amigos  que  tiene  una
relación de verdad y porque, excluyéndome a mí, conoces a Tessa mejor
que nadie.

La sonrisa le llega de oreja a oreja.

—Acabas de decir que soy tu amigo.
—¿Qué? Tú flipas.
—Sí, sí. Lo has dicho —dice muy complacido.
—No  me  refería  a  amigo,  amigo.  Quería  decir...  No  sé  qué  diablos

quería decir, pero seguro que «amigo» no era la palabra.

—Ya.
Se echa a reír y entonces oigo que el agua de la ducha deja de correr.
Supongo que no es mal tío, pero no es que vaya a decírselo.
—¿Me  ofrezco  a  llevarla  a  clase  hoy?  —pregunto  mientras  lo  sigo

abajo.

café.

Niega con la cabeza.
—¿Qué parte de «sin agobiarla» no has entendido?
—Me caías mejor cuando no hablabas.
—Y tú me caías mejor cuando... Uy, si nunca me has caído bien —

dice, pero sé que está bromeando.

Nunca pensé que le cayera bien, la verdad. Creía que me odiaba por
todas las putadas que le he hecho a Tessa. Pero aquí está, mi único aliado
en este embrollo que he organizado yo solito.

Alargo el brazo para darle un pequeño empujón, cosa que lo hace reír,
y casi me echo a reír con él cuando veo a mi padre al pie de la escalera
mirándonos como si tuviéramos dos cabezas.

—¿Qué haces tú aquí? —me pregunta dándole un trago a su taza de

Me encojo de hombros.
—La he traído a casa... Aquí.
«¿Ahora es ésta su casa?» Espero que no.
—Ah —dice mi padre, y mira a Landon.
—Relájate, papá —añado con bastante mala leche—. Puedo llevarla a
donde me dé la gana. Deja de hacerte el protector con ella y recuerda cuál
de los dos es tu hijo.

Landon  me  lanza  una  de  sus  miraditas  y  a  continuación  los  tres
entramos en la cocina. Me sirvo una taza de café sin que mi hermanastro
me quite los ojos de encima.

Mi  padre  coge  una  manzana  del  frutero  y  empieza  a  echarme  un

sermón.

—Hardin, en estos últimos meses Tessa se ha convertido en una más
de la familia, y esta casa es su único refugio cuando tú... —Se interrumpe

en cuanto Karen entra en la cocina.
—¿Cuando yo, qué? —replico.
—Cuando la lías.
—Ni siquiera sabes lo que ha pasado.
—No necesito tener todos los detalles. Lo único que sé es que es lo
mejor  que  te  ha  pasado,  y  te  estoy  viendo  cometer  con  ella  los  mismos
errores que yo cometí con tu madre.

«¿Me toma el pelo?»
—¡No me parezco en nada a ti! ¡La quiero y haría cualquier cosa por
ella! Tessa lo es todo para mí. ¡En cambio, tú no puedes decir lo mismo de
mi madre!

Dejo la taza de golpe sobre la encimera y parte del café se derrama

encima de ella.

—Hardin... —Es la voz de Tessa. Está detrás de mí. Mierda.
Para mi sorpresa, Karen sale en mi defensa.
—Ken, deja al chico en paz. Lo está haciendo lo mejor que sabe.
La mirada de mi padre se suaviza en cuanto se vuelve hacia su esposa.

—No pasa nada —digo, y miro a Tessa.
Lleva unos vaqueros y una sudadera de la WCU. El pelo húmedo le
enmarca el rostro sin maquillar, es una belleza inocente. Si ella no hubiera
entrado en la cocina, le diría a mi padre lo cabrón que es y que es hora de
que aprenda a no meterse donde no lo llaman.

Cojo  una  servilleta  de  papel  y  limpio  el  café  que  ha  caído  en  su

carísima encimera de granito.

—¿Estás lista? —le pregunta Landon a Tessa.
Ella asiente sin dejar de mirarme.
Me gustaría poder llevarla yo, pero debería volver a casa y dormir un
poco o darme una ducha, tumbarme en la cama a mirar el techo, limpiar...
Joder, cualquier cosa menos quedarme aquí a charlar con mi padre.

Nuestras miradas se separan y Tessa sale de la cocina. Oigo cerrarse

la puerta de la entrada y suspiro.

En cuanto doy media vuelta, Karen y mi padre empiezan a hablar de

mí. Cómo no.

Luego me mira otra vez a mí.

pasa la mano por la espalda.

—Perdóname, Hardin. Sólo me preocupo por ti —suspira, y Karen le

Capítulo 98

Tessa

Sé  lo  que  debería  haber  hecho:  debería  haberle  dicho  a  Hardin  que  se
marchara, pero no he podido. Casi nunca exterioriza sus emociones, y verlo
postrado de rodillas delante de mí me ha partido mi ya maltrecho corazón
en  mil  pedazos.  Le  he  dicho  que  pensaría  lo  de  darnos  otra  oportunidad,
pero no veo la manera de que esto funcione.

Ahora mismo tengo sentimientos encontrados, estoy más confundida
que  nunca  y  enfadada  conmigo  misma  por  haber  estado  a  punto  de
entregarme a él por completo. No obstante, por otro lado, estoy orgullosa
de haber parado las cosas antes de que llegaran demasiado lejos. Necesito
pensar en mí, y no sólo en él, por una vez.

Mientras Landon conduce, mi teléfono vibra en mi regazo y miro la

pantalla.

Es un mensaje de Zed.

¿Estás bien?

Respiro hondo antes de contestar.

Sí, estoy bien. Voy de camino al campus con Landon. Siento lo de anoche, fue culpa mía

que fuera allí.

Pulso «Enviar» y centro la atención en Landon.
—¿Qué crees que va a pasar ahora? —me pregunta.
—No tengo ni idea. Aún tengo intención de hablar con Christian sobre

lo de Seattle —respondo.

Zed me escribe otra vez:

No, no lo fue. La culpa es suya. Me alegro de que estés bien. ¿Sigue en pie lo de la comida

de hoy?

Había  olvidado  nuestro  plan  de  quedar  en  la  Facultad  de  Ciencias
Medioambientales para comer. Me dijo que quería enseñarme unas flores

que brillan en la oscuridad que ha ayudado a crear.

Me  gustaría  mantener  mis  planes  con  él;  se  ha  portado  muy  bien
conmigo con todo esto, pero después de haber besado a Hardin esta mañana
no sé qué hacer. Anoche dormí en casa de Zed y esta mañana he besado a
Hardin. «¿Qué me está pasando?» No quiero ser esa clase de chica; todavía
me siento algo culpable por lo que pasó con Hardin cuando aún estaba con
Noah. En mi defensa he de decir, sin embargo, que Hardin apareció como
una  bola  de  demolición.  No  tuve  más  remedio  que  gravitar  hacia  él
mientras  él  me  destruía  lentamente  y  después  me  reconstruía  para
destruirme otra vez.

«Sí. Nos vemos a mediodía», le respondo a Zed.

Lo  que  está  pasando  con  Zed  es  totalmente  distinto.  Hardin  llevaba
once  días  sin  hablarme  y  yo  no  tenía  ni  idea  de  por  qué.  Llegué  a  la
conclusión de que ya no me quería, y Zed estaba ahí para mí. Siempre ha
sido un encanto conmigo. Intentó zanjar la apuesta con Hardin pero él no lo
aceptó, tenía que demostrar que podía ganarme a pesar de la insistencia de
Zed de acabar con ese asqueroso juego.

Entre  Hardin  y  Zed  ha  habido  mal  rollo  desde  que  los  conozco.  No
estoy segura de cuál es la razón —a causa de la apuesta, he empezado a
suponer  últimamente—,  pero  su  animadversión  era  evidente  desde  que
empecé a salir con ellos. Hardin dice que Zed sólo quiere meterse en mis
bragas pero, sinceramente, me parece un comentario muy hipócrita por su
parte. Y  Zed  no  ha  hecho  nada  que  me  haga  pensar  que  está  intentando
acostarse conmigo. Nunca, ni siquiera antes de que me enterase de lo de la
apuesta  y  de  que  lo  besase  en  su  apartamento,  me  ha  hecho  sentir  que
tuviera que hacer nada que no quisiera hacer.

Detesto  cuando  mi  mente  se  traslada  a  esos  días.  Fui  una  estúpida,
y ambos estaban jugando conmigo. No obstante, hay algo tras los ojos de
color caramelo de Zed que me inspira bondad, mientras que detrás de los
ojos verdes de Hardin sólo veo ira.

Capítulo 99

Tessa

No tengo muy claro cómo me siento hoy. No estoy precisamente contenta,
pero tampoco me siento desgraciada. Estoy muy confundida, y ya echo de
menos a Hardin. Patético, lo sé. No puedo evitarlo. Llevaba mucho tiempo
sin  verlo  y  casi  había  conseguido  expulsarlo  de  mi  organismo,  pero  con
sólo un beso ha conseguido instalarse en mis venas de nuevo, destruyendo
el poco sentido común que me quedaba.

Landon y yo esperamos a que el semáforo para los peatones se ponga
en verde y me alegro de haberme puesto una sudadera, porque el frío no da
tregua.

—Bueno, parece que ha llegado el momento de hacer esas llamadas a

la Universidad de Nueva York —dice, y saca una lista de nombres.

—¡Vaya!  ¡La  NYU!  —exclamo—.  Seguro  que  te  irá  genial  allí.  Es

fantástico.

—Gracias.  Estoy  un  poco  nervioso  por  si  no  me  aceptan  para  el

trimestre de verano, y no quiero tomarme el verano sabático.

—¿Estás  tonto?  ¡Claro  que  te  aceptarán,  para  cualquier  trimestre!
¡Tienes unas notas fantásticas! —Me echo a reír—. Y tienes un padrastro
rector.

—¿Quieres llamar tú por mí? —bromea.
Nos  separamos  y  quedamos  en  encontrarnos  en  el  aparcamiento  al

final del día.

Se me hace un nudo en el estómago cuando llego al gran edificio de la
Facultad de Ciencias Medioambientales y abro la pesada puerta doble. Zed
está  sentado  en  un  banco  de  cemento  delante  de  uno  de  los  árboles  del
vestíbulo. Al verme, una sonrisa se dibuja en su rostro al instante y se pone
de  pie  para  recibirme.  Viste  una  camisa  blanca  de  manga  larga  y  unos
vaqueros. La tela de la camisa es tan fina que se transparentan las líneas de
sus tatuajes.

—Hola. —Sonríe.
—Hola.
—He pedido pizza, llegará enseguida —me dice, y nos sentamos los

dos en el banco y charlamos sobre cómo nos ha ido el día hasta ahora.

Cuando llega la comida, Zed me guía hasta una sala llena de plantas
que  parece  ser  un  invernadero.  Hileras  de  flores  diferentes  que  no  había
visto en mi vida inundan el reducido espacio. Zed se acerca a una de las
pequeñas mesas y toma asiento.

—Huele de maravilla —le digo mientras me siento delante de él.
—¿El qué? ¿Las flores?
—No, la pizza. Bueno, las flores también. —Me río.
Me  muero  de  hambre.  No  me  ha  dado  tiempo  de  desayunar  esta
mañana y llevo despierta desde que Hardin ha irrumpido en el apartamento
de Zed buscándome.

Coge una porción de pizza y la dobla por la mitad como recuerdo que

solía hacer mi padre. Antes de darle un bocado, me pregunta:
—¿Cómo fueron las cosas anoche? Bueno... esta mañana.
Empiezo a sentirme incómoda al observarlo, y el aroma de las flores
me  recuerda  a  las  horas  que  pasaba  en  el  invernadero  de  la  casa  de  mi
infancia, huyendo de los gritos de mi padre alcohólico hacia mi madre.
Aparto la mirada de él y termino de masticar antes de contestarle:
—Al principio fue un desastre, como siempre.
—¿Al principio? —Ladea la cabeza y se relame los labios.
—Sí. Discutimos, como siempre, aunque ahora parece haber mejorado

algo —digo simplemente.

No voy a hablarle a Zed sobre cómo Hardin se desmoronó y se postró
de  rodillas  ante  mí;  es  algo  demasiado  personal  y  no  le  interesa  a  nadie
más que a Hardin y a mí.

—¿Qué quieres decir?
—Se disculpó.
Me lanza una mirada que no me gusta un pelo.
—Y ¿te lo tragaste?
—No, le respondí que no estaba preparada para nada todavía. Sólo le

dije que lo pensaría.

Zed deja su porción sobre su servilleta.

Me encojo de hombros.
—No  irás  a  perdonarlo,  ¿verdad?  —dice  con  un  tono  cargado  de

—No  voy  a  volver  con  él  así  sin  más,  y  no  pienso  regresar  a  ese

decepción.

apartamento.

—No deberías malgastar ni un minuto en pensarlo, Tessa. ¿Qué más

tiene que hacer para que te mantengas alejada de él?

Me mira como si le debiera una respuesta.
—Las  cosas  no  funcionan  así.  No  es  tan  sencillo  eliminarlo  de  mi
vida. He dicho que no voy a salir con él ni nada, pero hemos pasado por
muchas cosas juntos, y lo ha estado pasando muy mal sin mí.

Zed pone los ojos en blanco.
—Ya, ¿beber y colocarse con Jace es su versión de pasarlo mal? —me

dice, y se me cae el alma a los pies.

—No ha estado con Jace. Estaba en Inglaterra.
«Porque estaba en Inglaterra, ¿verdad?»
—Pues anoche estuvo en casa de Jace, justo antes de presentarse en

mi casa.

—¿En serio?
Jamás pensé que Hardin volvería a quedar con Jace.
—Me parece un poco raro que quede con alguien que tiene gran parte
de culpa en todo lo que ha pasado cuando, según parece, detesta que yo esté
cerca de ti.

—Ya..., pero tú también estabas implicado —le recuerdo.
—No  en  lo  de  ponerte  al  tanto. Yo  no  tuve  nada  que  ver  cuando  te
avergonzaron delante de todo el mundo. Jace y Molly lo prepararon todo, y
Hardin lo sabe. Por eso le dio una paliza a Jace. Y yo quería decírtelo todo
el  tiempo;  para  mí  no  era  sólo  una  apuesta,  Tessa.  Pero  para  él,  sí.  Lo
demostró cuando nos enseñó las sábanas.

He perdido el apetito y tengo ganas de vomitar.
—No quiero seguir hablando de esto.
Zed asiente y levanta una mano a modo de disculpa.
—Tienes  razón.  Lamento  haber  sacado  el  tema.  Es  sólo  que  me
gustaría que me dieras a mí la mitad de oportunidades que le das a él. Yo
nunca haría cosas como quedar con Jace si estuviera en el lugar de Hardin
y, además, Jace siempre está rodeado de chicas...

—Vale  —lo  interrumpo.  No  puedo  seguir  oyendo  hablar  más  sobre

Jace y las chicas de su apartamento.

—Hablemos de otra cosa. Lo siento si he herido tus sentimientos, de
verdad, pero es que no lo entiendo. Eres demasiado buena para él, y le has
dado  muchas  oportunidades.  Sin  embargo,  no  volveré  a  sacar  el  tema  a
menos que tú quieras hablar de ello. —Alarga el brazo por encima de la

mesa y apoya la mano sobre la mía.

—No te preocupes —respondo, pero no puedo creer que Hardin haya
visto a Jace después de lo que ocurrió. Su casa sería el último lugar al que
pensé que iría.

Zed se levanta y se acerca a la puerta.
—Ven. Quiero enseñarte algo. —Me levanto y lo sigo—. Espera aquí

—dice cuando llego al centro de la sala.

Las luces se apagan y espero quedarme a oscuras. Pero en lugar de eso
unas  luces  de  neón  verdes,  rosa,  naranja  y  rojas  sorprenden  a  mis  ojos.
Cada hilera de flores brilla con un color diferente, unas más que otras.

—¡Vaya! —exclamo en un susurro.
—¿A que mola? —pregunta.
—Sí, mucho.
Me acerco a una fila lentamente admirando la escena.
—Básicamente  las  diseñamos  y  después  modificamos  las  semillas
para hacer que brillaran así. —De repente se coloca detrás de mí—. Mira
esto.

Me coge del brazo y guía mi mano para que toque el pétalo de una flor
que brilla de color rosa. Ésta en concreto no brilla tanto como las demás...,
al menos hasta que mi dedo la toca, y entonces parece cobrar vida. Retiro
la mano al instante, sorprendida, y oigo cómo Zed se ríe detrás de mí.

—Pero ¿cómo es posible? —pregunto fascinada.
Me  encantan  las  flores,  especialmente  los  lirios,  y  estas  flores
modificadas  genéticamente  se  parecen  mucho  y  han  pasado  a  ser  mis
nuevas favoritas.

—Con la ciencia todo es posible —dice con el rostro iluminado por el

resplandor que emiten las flores y una amplia sonrisa.

—Eres un empollón —bromeo, y él se ríe.
—Mira quién fue a hablar —replica, y esta vez me río yo.
—Cierto. —Toco la flor de nuevo y veo cómo su brillo se intensifica

una vez más—. Esto es increíble.

—Imaginé que te gustaría. Estamos intentando hacer lo mismo con un
árbol; el problema es que los árboles tardan mucho más tiempo en crecer
que las flores. Pero también viven más; las flores son demasiado frágiles.
Si no las cuidas, se marchitan y mueren. —Su tono es suave, y no puedo
evitar compararme con la flor, y tengo la sensación de que él está haciendo
lo mismo.

—Ojalá los árboles fueran tan bonitos como las flores —digo.
Se coloca delante de mí.
—Podrían serlo, si alguien los hiciera de esa manera. Si cogimos unas
flores normales y corrientes y las convertimos en esto, también podemos
hacer  lo  mismo  con  un  árbol.  Con  los  cuidados  y  las  atenciones
pertinentes, podrían brillar como las flores, pero ser mucho más fuertes. —
Permanezco callada mientras él acaricia mi mejilla con el dedo pulgar—.
Tú mereces esa clase de atención, Tess. Mereces estar con alguien que te
haga brillar, no con alguien que te arrebate la luz.

Entonces Zed se inclina para besarme.
Retrocedo y choco con la hilera de flores. Por fortuna, ninguna se cae

y yo me recompongo.

—Lo siento, no puedo.
—¿No puedes, qué? —dice levantando ligeramente la voz—. ¿Dejar

que sea yo quien te enseñe lo feliz que podrías ser?

—No...,  no  puedo  besarte.  Ahora  mismo  no  puedo.  No  puedo  estar
todo el tiempo entre uno y otro. Anoche estaba en tu cama, y esta mañana
he besado a Hardin, y ahora...

—¿Lo has besado?
Se  queda  boquiabierto  y  yo  me  alegro  de  que  la  sala  esté  a  oscuras

excepto por el brillo de las flores.

—Bueno, me ha besado él a mí, pero yo he dejado que lo hiciera antes
de  apartarme  —le  explico—.  Estoy  confundida,  y  hasta  que  sepa  lo  que
voy a hacer, no puedo ir por ahí besándome con todo el mundo. No está
bien.

No dice nada.
—Lo siento si te he dado falsas esperanzas y te he hecho creer que...
—No pasa nada —responde Zed.
—No, sí que pasa. No debería haberte metido en todo este lío hasta

que pudiera pensar con claridad.

—No es culpa tuya. Soy yo quien no deja de insistir. No me importa
que me des falsas esperanzas mientras pueda estar cerca de ti. Sé que nos
iría bien juntos, y tengo todo el tiempo del mundo para esperar a que tú

también te des cuenta —dice, y se aleja para encender la luz.

¿Cómo puede ser siempre tan comprensivo?
—Oye,  si  me  odiases  no  te  lo  tendría  en  cuenta  —le  aseguro,  y  me

cuelgo la mochila en el hombro.

—Yo jamás te odiaría —dice, y sonrío.
—Gracias por enseñarme esto. Es increíble.
—Gracias por venir. Pero déjame al menos que te acompañe a clase,

¿no? —se ofrece con una sonrisa.

Me dirijo a los vestuarios para cambiarme y coger mi esterilla y entro en la
sala de yoga sólo cinco minutos antes de la hora. Una morena alta ocupa
mi sitio delante, y me veo obligada a ponerme en la última fila, cerca de la
puerta. Había planeado decirle a Zed que jamás podré sentir por él lo que
siento  por  Hardin,  que  lamento  haberlo  besado  y  que  sólo  podemos  ser
amigos, pero no he sido capaz de hacerlo con todas las cosas bonitas que
me decía. Me ha pillado totalmente por sorpresa cuando me ha contado que
Hardin estuvo en casa de Jace anoche.

Siempre creo que sé lo que tengo que hacer hasta que Zed empieza a
hablar.  Su  voz  suave  y  sus  ojos  amables  me  aturden  y  confunden  mis
pensamientos.

Cuando vuelva a casa de Landon tengo que llamar a Hardin y contarle
lo de la comida con Zed y preguntarle qué hacía en casa de Jace... ¿Qué
estará haciendo ahora? ¿Habrá venido hoy a la facultad?

La clase de yoga es justo lo que necesito para aclararme las ideas. Una
vez  concluida  me  siento  mucho  mejor.  Enrollo  la  esterilla  y  salgo  de  la
sala. Entonces, de repente, oigo que alguien me llama justo cuando llego al
vestuario.

Me vuelvo y veo que Hardin corre hacia mí y se pasa la mano por el

—Verás..., quería hablar contigo de una cosa...
Parece contrariado, como si estuviera... ¿nervioso?
—¿Ahora? No creo que éste sea el lugar...
No quiero debatir sobre nuestros problemas en medio del gimnasio.
—No... no es eso —dice con voz muy aguda. Está nervioso, esto no

puede ser nada bueno. Él nunca se pone nervioso.

—Me preguntaba... No sé... Bueno, da igual. —Se ruboriza, da media

pelo.

vuelta y se dispone a marcharse.

Suspiro y me vuelvo para entrar en el vestuario a cambiarme.
—¿Quieres salir conmigo? —exclama entonces, casi chillando.
Me vuelvo sin poder ocultar mi sorpresa.
—¿Qué?
—Como  una  cita...,  ya  sabes...  ¿Podemos  salir  por  ahí?  Sólo  si  tú
quieres, claro, pero podría estar bien. No estoy seguro, pero me gustaría...
—Se detiene, y yo decido acabar con su humillación al ver que sus mejillas
se tornan rojo escarlata.

—Claro —respondo, y Hardin me mira a los ojos.
—¿En serio? —Sus labios se transforman en una sonrisa, una sonrisa

nerviosa.
—Sí.
No sé cómo acabará esto, pero nunca antes me ha pedido salir. Lo más
cerca  que  hemos  estado  de  tener  una  cita  fue  cuando  me  llevó  a  aquel
arroyo y después a cenar. Pero todo aquello fue una mentira, así que no fue
una cita real. Fue su manera de meterse en mis bragas.

—Vale...  ¿Cuándo?  ¿Ahora  mismo?  ¿O  mañana?  ¿O  a  finales  de

semana?

intento no reírme.

No  recuerdo  haberlo  visto  nunca  tan  nervioso.  Resulta  adorable,  e

—¿Mañana? —propongo.
—Sí,  mañana  está  bien.  —Sonríe  y  se  muerde  el  labio  inferior.  El

ambiente entre nosotros es incómodo, pero de una manera positiva.

—Genial...
Me siento nerviosa, como las primeras veces que estaba cerca de él.
—Genial —repite.
Da media vuelta, se marcha apresuradamente y casi tropieza con una
colchoneta de lucha libre. Entro en los vestuarios y empiezo a partirme de
la risa.

Capítulo 100

Hardin

Landon se queda perplejo al verme.

—¿Qué haces tú aquí? —me espeta cuando irrumpo en el despacho de

mi padre.

—He venido a hablar contigo.
—¿Sobre qué? —inquiere mientras me siento en el sillón grande de

piel que hay detrás de la carísima mesa de roble.

—De Tessa, ¿de qué va a ser? —Pongo los ojos en blanco.
—Me  ha  contado  que  ya  le  has  pedido  salir.  Veo  que  le  has  dado

mucho espacio.

en el fax.

—¿Qué te ha dicho? —lo interrogo.
—No voy a contarte lo que me ha dicho. —Desliza una hoja de papel

—¿Qué estás haciendo? —le pregunto.
—Mandar  mi  expediente  académico  a  la  NYU  por  fax.  Me  traslado

allí el trimestre de verano.
«¿En verano? ¡Joder!»
—¿Por qué tan pronto?
—Porque  no  quiero  seguir  perdiendo  el  tiempo  aquí  cuando  podría

estar con Dakota.

—¿Lo sabe Tessa?
Sé que eso la entristecerá. Él es su único amigo de verdad, y eso en

cierto modo hace que yo también sea reacio a que se vaya.

—Por supuesto que sí. Ella ha sido la primera en saberlo.
—Bueno, necesito ayuda con la mierda esta de la cita.
—¿La mierda de la cita? —Sonríe—. Qué bonito.
—¿Me vas a ayudar o no?
—Supongo. —Se encoge de hombros.
—¿Dónde está ella ahora? —le pregunto.
He pasado por delante de la habitación donde se ha estado quedando,
pero  la  puerta  estaba  cerrada  y  no  he  querido  llamar.  Bueno,  sí  quería
llamar, pero estoy haciendo todo lo posible por darle un poco de espacio.

Si  no  hubiera  visto  su  coche  aparcado  fuera,  ahora  mismo  estaría  de  los
nervios, pero sé que está aquí. O, al menos, eso espero.

—No lo sé, creo que está con ese tal Zed —dice Landon, y se me cae

el alma a los pies.

Me levanto del asiento en cuestión de segundos.
—¡Es  broma!  Es  broma  —se  apresura  a  añadir  con  una  sonrisa

burlona—. Está en el invernadero, con mi madre.

Sin  embargo,  no  me  importa,  me  alivia  pensar  que  mis  fantasías

paranoicas estaban sacando lo mejor de mí.

—Pues no tiene ninguna gracia. Eres un capullo —le espeto, y él se

ríe—. Ahora tienes que ayudarme sí o sí —le digo.

Después  de  darme  algunos  consejos,  Landon  da  por  finalizado  nuestro
encuentro y me acompaña hasta la salida. De camino, le pregunto:

—¿Ha conducido ella hasta Vance estos días?
—Sí, faltó un par de días cuando estaba..., bueno, ya lo sabes.
—Hum... —Bajo la voz mientras pasamos por delante de la habitación
de Tessa. No quiero pensar en el daño que le hice, no en estos momentos
—. ¿Crees que estará ahí dentro? —susurro.

Se encoge de hombros.
—No lo sé. Probablemente sí.
—Debería...  —giro  el  pomo  y  la  puerta  se  abre  con  un  pequeño

chirrido.

asomo.

Landon  me  fulmina  con  la  mirada,  pero  yo  hago  caso  omiso  y  me

Está tumbada en la cama, con papeles y libros de texto esparcidos a su
alrededor.  Todavía  lleva  puestos  los  vaqueros  y  una  sudadera;  debía  de
estar  realmente  muy  cansada  para  haberse  quedado  dormida  mientras
estudiaba.

—¿Has terminado de comportarte como un mirón? —sisea Landon en

mi oído.

cierro la puerta.

espacio.

Le doy al interruptor de la luz para apagarla, me aparto del umbral y

—No soy ningún mirón. La quiero, ¿vale?
—Ya, pero está claro que no entiendes el concepto de darle un poco de

—No  lo  puedo  evitar.  Estoy  acostumbrado  a  estar  con  ella,  y  he
pasado  un  auténtico  infierno  estas  últimas  dos  semanas  sin  su  presencia.
Me cuesta mantener las distancias.

Bajamos la escalera en silencio y espero no haber parecido demasiado
desesperado. Pero bueno, sólo es Landon, así que en realidad me importa
una mierda.

Detesto  estar  en  el  apartamento  ahora  que  Tessa  no  está  allí.  Por  un
momento considero llamar a Logan y pasarme por la casa de la fraternidad,
pero  en  el  fondo  sé  que  no  es  buena  idea.  No  me  apetece  que  haya
problemas, y allí siempre los hay. Pero es que no quiero volver a ese piso
vacío.

Lo  hago  de  todos  modos.  Estoy  agotado,  tengo  la  sensación  de  no
haber dormido bien desde hace siglos. Me tumbo en nuestra cama e intento
visualizar sus brazos alrededor de mi cintura y su cabeza sobre mi pecho.
Me cuesta imaginarme la vida así. Si no consigo recuperarla, si no consigo
volver a sentir el calor de su cuerpo junto al mío... Tengo que hacer algo.
Tengo  que  hacer  algo  diferente,  algo  para  demostrarle,  a  ella  y  a  mí
mismo, que puedo hacer esto.

Puedo cambiar. Tengo que hacerlo y, joder, lo haré.

Capítulo 101

Tessa

Para cuando termino de ducharme y secarme el pelo ya son las seis y ya
hace rato que el sol se ha escondido. Llamo a la puerta de la habitación de
Landon, pero no obtengo respuesta. Tampoco veo su coche aparcado fuera,
aunque  últimamente  ha  estado  dejándolo  en  el  garaje,  así  que  puede  que
todavía esté ahí.

No sé qué ponerme porque no sé adónde vamos a ir. No puedo evitar
mirar  por  la  ventana  constantemente,  esperando  ansiosa  el  coche  de
Hardin. Cuando la brillante luz de los faros aparece por fin, se me hace un
nudo en el estómago.

Casi toda mi ansiedad se esfuma al ver que sale del coche vestido con
la  camisa  negra  que  se  puso  para  la  cena.  ¿Lleva  pantalones  de  vestir?
Madre mía, sí que los lleva. Y zapatos, zapatos negros y brillantes. Vaya.
¿Hardin  se  ha  arreglado?  Me  siento  inapropiada,  pero  su  manera  de
mirarme disipa mi desasosiego.

Se ha esforzado mucho. Está muy guapo, e incluso se ha peinado para
la ocasión. Lleva el pelo hacia atrás, y sé que ha utilizado algún producto
para fijarlo porque no le cae sobre la frente al caminar, como suele hacerlo.

Se ruboriza.
—Esto..., hola.
—Hola.  —No  puedo  dejar  de  mirarlo.  «Un  momento...»—.  ¿Y  tus

piercings? —Los aros de metal han desaparecido de su ceja y de su labio.

—Me los he quitado. —Se encoge de hombros.
—¿Por qué?
—No lo sé... ¿No crees que estoy mejor así? —Me mira a los ojos.
—¡No!  Me  encantaba  cómo  estabas  antes...  Ahora  también,  pero

—Ya no quiero llevarlos. —Se acerca a la puerta del acompañante de

deberías volver a ponértelos.

su coche y la abre para mí.

—Hardin..., espero que no te los hayas quitado pensando que así me
vas  a  gustar  más,  porque  no  es  verdad.  Te  quiero  del  mismo  modo.  Por
favor, vuelve a ponértelos.

Sus ojos se iluminan al oír mis palabras y yo aparto la mirada antes de
subirme al coche. Por muy enfadada que esté con él, no quiero que sienta
que  tiene  que  cambiar  su  aspecto  por  mí.  Lo  prejuzgué  cuando  vi  sus
piercings la primera vez, pero aprendí a amarlos. Forman parte de él.

—No es eso, de verdad. Llevaba ya tiempo pensando en quitármelos.
Los he llevado toda la vida y ya me he cansado. Además, ¿quién cojones va
a contratarme para un trabajo de verdad con esa mierda en la cara? —Se
abrocha el cinturón y me mira.

—Pues claro que te contratarán, estamos en el siglo XXI. Si te gustan...
—No es para tanto. Me gusta bastante el aspecto que tengo sin ellos,

es como si ya no me estuviera escondiendo, ¿sabes?

Lo miro de nuevo y analizo su nueva imagen.
Está  guapísimo,  como  siempre,  pero  resulta  agradable  que  no  haya

ningún tipo de distracciones en su rostro perfecto.

—Bueno, creo que estás perfecto sea como sea, Hardin; sólo espero
que no pienses que quiero que tengas un aspecto determinado, porque no es
cierto —le aseguro, y lo digo de verdad.

Cuando  me  mira,  me  sonríe  con  tanta  timidez  que  se  me  olvida  la

—Si quieres, la cierro para que me la abras —le propongo.
—Eso no cuenta, Theresa. —Me sonríe con una sonrisa petulante, y
no puedo evitar sentir las mariposas en el estómago que aparecen cada vez

bronca que quería echarle.

—Bueno, ¿adónde me vas a llevar? —le pregunto.
—A cenar. Es un sitio muy bonito —responde con voz temblorosa.
El Hardin inseguro se ha convertido en mi Hardin favorito.
—¿He oído hablar de él?
—No lo sé. Puede.
El resto del trayecto transcurre en silencio. Murmuro algunas de las
canciones  de  The  Fray,  canciones  que  parecen  gustarle  mucho  a  Hardin
ahora, mientras él mira atento a través del parabrisas. No para de frotarse
el  muslo  con  la  mano  mientras  conduce,  y  sé  que  se  trata  de  un  tic
nervioso.

Cuando llegamos al restaurante, parece sofisticado y muy caro. Todos
los  vehículos  que  hay  en  el  aparcamiento  valen  más  que  la  casa  de  mi
madre, no me cabe duda.

—Pretendía abrirte la puerta —me dice cuando me dispongo a bajar

del coche.

que me llama por mi verdadero nombre.

restaurante.

Solía sacarme de quicio, pero lo cierto es que me encantaba cada vez
que  lo  decía  para  chincharme.  Me  gusta  casi  tanto  como  su  manera  de
llamarme «Tess».

—Hemos vuelto a lo de «Theresa», por lo que parece. —Le sonrío.
—Sí, así es —contesta, y me coge del brazo.
Veo que su confianza va aumentando a cada paso que damos hacia el

Capítulo 102

Hardin

—¿Hay  algún  otro  sitio  adonde  te  apetezca  ir?  —le  pregunto  cuando
volvemos al coche.

El  hombre  del  restaurante  pijo  en  el  que  había  reservado  mesa  ha
dicho  que  mi  nombre  no  estaba  en  la  lista.  He  mantenido  la  compostura
para no joder la noche, pero era un capullo de mucho cuidado. Agarro con
fuerza el volante.

Calma. Tengo que relajarme. Miro a Tessa y sonrío.
Ella se muerde el labio y aparta la mirada.
La situación ha sido horrible.
—En  fin,  menuda  vergüenza  —digo  en  un 

inseguro  y
exageradamente agudo—. ¿Se te ocurre algún sitio en particular, ahora que
parece ser que hemos pasado al plan B? —le pregunto, deseando saber de
algún otro sitio bonito al que llevarla. Uno en el que nos dejen entrar.

tono 

—La  verdad  es  que  no.  Cualquier  sitio  donde  sirvan  comida  ya  me

vale —sonríe.

hayan prohibido la entrada.

Ha llevado esto muy bien, y me alegro. Ha sido humillante que nos

—Vale... ¿McDonald’s, entonces? —bromeo sólo para oírla reír.
—Llamaríamos un poco la atención en McDonald’s así vestidos.
—Sí, un poco —coincido.
No tengo ni puta idea de adónde ir. Debería haber elaborado un plan
de emergencia por si acaso. La noche ya está siendo un desastre, y eso que
todavía no ha empezado.

Paramos  en  un  semáforo  y  miro  a  mi  alrededor.  Hay  un  montón  de

gente en el parking que tenemos al lado.

—¿Qué hay ahí? —pregunta Tessa intentando asomarse por mi lado.
—No lo sé, creo que hay una pista de patinaje sobre hielo o alguna

—¿Patinaje sobre hielo? —pregunta elevando la voz como cuando se

mierda de ésas —le digo.

emociona por algo.

«No, por favor...»

—¿Vamos? —pregunta.
«Mierda.»
—¿A  patinar  sobre  hielo?  —pregunto  inocentemente,  como  si  no

supiera a qué se está refiriendo.

«Por favor, di que no. Por favor, di que no.»
—¡Sí! —exclama.
—Es que... no... —No he patinado sobre hielo en mi vida, y no tenía
intención de hacerlo, pero si eso es lo que quiere, supongo que no me voy a
morir por intentarlo... Bueno, puede que sí, pero lo haré de todos modos—.
Claro..., ¿por qué no?

Cuando la miro, veo que está sorprendida. No esperaba que accediera.

Joder, ni yo tampoco.

—Espera...,  ¿qué  vamos  a  ponernos?  Sólo  llevo  este  vestido  y  unas
Toms. Debería haberme puesto vaqueros, habría sido divertido —dice casi
haciendo pucheros.

—Si quieres vamos a la tienda y te compras algo de ropa. Yo llevo

algunas cosas en el maletero —le digo.

No  me  puedo  creer  que  vaya  a  pasar  por  toda  esta  mierda  para  ir  a

patinar sobre hielo.

—¡Vale!  —responde  sonriente—.  ¡Tener  el  maletero  lleno  de  ropa
resulta bastante útil después de todo! Oye... y ¿por qué llevas siempre tanta
ropa ahí? Nunca me lo has contado.

—Era  una  costumbre.  Cuando  me  quedaba  a  dormir  en  casa  de  las
chicas..., quiero decir, cuando salía toda la noche, necesitaba ropa limpia
por la mañana, y nunca tenía, así que empecé a guardarla en el maletero. Es
bastante práctico —le explico.

Frunce los labios ligeramente y sé que no debería haber mencionado a
las  otras  chicas,  aunque  eso  sucediera  antes  de  conocerla  a  ella.  Ojalá
supiera cómo eran las cosas entonces, y que me las follaba sin ningún tipo
de sentimiento. No era lo mismo. No las tocaba de la manera en que la toco
a ella, no estudiaba cada milímetro de sus cuerpos, ni me deleitaba con sus
jadeos  e  intentaba  acompasar  los  míos  con  los  suyos,  ni  deseaba
desesperadamente que dijeran que me querían mientras entraba y salía de
ellas.

No permitía que me tocaran mientras dormíamos, y si me quedaba en
la misma cama que ellas era porque estaba demasiado borracho como para
marcharme. No tenía nada que ver con lo que vivo con ella y, si lo supiera,

tal vez no le importaría saber lo que pasó con ellas. Si yo fuera ella... La
idea  de  imaginar  a  Tessa  follando  con  otro  tío  invade  mi  mente  y  me
provoca náuseas.

—¿Hardin? —dice en voz baja, devolviéndome a la realidad.
—¿Qué?
—¿Me has oído?
—No..., perdona. ¿Qué has dicho?
—Que ya te has pasado Target.
—Ah, mierda, perdón. Daré la vuelta.
Me  meto  en  el  primer  aparcamiento  que  encuentro  y  cambio  de
sentido. Tessa está obsesionada con esa tienda, y no lo entenderé jamás. Es
como  el  Marks  &  Spencer  de  Londres  pero  más  cara,  y  me  da  ganas  de
abofetear a los empleados, con sus estúpidos polos rojos y sus caquis. Pero
ella siempre me dice que «En Target hay artículos de calidad y una gran
variedad  para  elegir». Y  no  lo  niego,  pero  los  grandes  almacenes  siguen
siendo una de esas cosas de Estados Unidos que hacen que me sienta como
el extranjero que soy.

—Entraré  de  un  salto  y  cogeré  lo  primero  que  vea  —dice  Tessa

cuando aparco.

—¿Estás segura? Si quieres, te acompaño. —Me apetece ir con ella,

pero no puedo imponerle mi presencia. Esta noche, no.

—Si quieres...
—Quiero —contesto antes de que termine de hablar.

A  los  diez  minutos  ya  tiene  la  cesta  llena  de  un  montón  de  mierda.  Ha
acabado cogiendo un suéter gigante y unas mallas de licra. Ella dice que
no, que se llaman leggings, pero a mí me parecen mallas de licra. Intento
imaginármela con ellas puestas mientras coge unos guantes, una bufanda y
un gorro. Por su comportamiento, cualquiera diría que nos vamos a la puta
Antártida; aunque la verdad es que hace un frío de cojones ahí fuera.

—Creo  que  también  deberías  comprarte  unos  guantes.  El  hielo  está

muy frío, y cuando te caigas se te congelarán las manos —repite.

—No  me  voy  a  caer...  pero  bueno,  me  llevaré  unos  guantes,  ya  que
insistes.  —Sonrío  y  ella  me  devuelve  el  gesto  mientras  mete  un  par  de
guantes negros en la cesta.

—¿Quieres también un gorro? —pregunta.

—No, llevo uno de lana en el maletero.
—Cómo no.
Saca la bufanda de la cesta y la deja de nuevo en su sitio.
—¿No te llevas la bufanda? —le pregunto.
—Creo que con esto ya voy bien —dice señalando la cesta llena.
—Sí, yo diría que sí —bromeo, pero ella pasa por alto mi comentario

y se acerca a la sección de los calcetines.

Vamos a pasarnos toda la noche en esta maldita tienda.
—Vale, creo que ya estoy —anuncia luego por fin.
En la caja, intenta discutir conmigo por el hecho de que quiera pagar
sus  cosas,  como  siempre  hace,  pero  no  cedo.  Esto  es  una  cita  que  yo  le
pedí,  así  que  no  pienso  dejar  que  pague  nada.  Pone  los  ojos  en  blanco
varias veces y se niega a permitirme que pague por sus cosas.

«¿Cómo  va  de  dinero?  Si  le  hiciera  falta,  ¿me  lo  diría?  ¿Debería

preguntarle?» Joder, estoy pensando demasiado en todo esto.

Cuando  volvemos  al  aparcamiento  donde  está  la  pista  de  patinaje,
Tessa  está  deseando  salir  corriendo  del  coche,  pero  yo  aún  tengo  que
cambiarme de ropa. Mientras lo hago, ella mira hacia el otro lado por la
ventanilla. Después le digo que podemos ir a buscar unos aseos para que se
cambie.

Pero ella se encoge de hombros.
—Iba a cambiarme en el coche para no tener que ir cargando con el

vestido.

—No, hay demasiada gente. Alguien podría verte desnuda.
Me  vuelvo  y  veo  que  en  la  zona  donde  hemos  aparcado  no  hay

prácticamente nadie, pero aun así...

—Hardin..., no pasa nada —dice algo molesta.
Debería  haberme  llevado  la  pelota  antiestrés  que  vi  anoche  sobre  la

mesa de mi padre.

ropa nueva.

—Si insistes —resoplo, y ella empieza a quitarles las etiquetas a la

—¿Me bajas la cremallera antes de salir? —me pregunta.
—Eh..., sí. —Me inclino en su dirección y ella se levanta el pelo para

darme acceso a la cremallera.

Le  he  desabrochado  este  vestido  infinidad  de  veces,  pero  ésta  es  la

primera que no podré tocarla mientras lo deja caer por sus brazos.

—Gracias. Y ahora espérame fuera —me ordena.

—¿Qué? Si ya te he visto... —empiezo a decir.
—Hardin...
—Vale.  Date  prisa.  —Salgo  del  coche  y  cierro  la  puerta.  Soy
consciente  de  que  lo  que  acabo  de  decir  ha  sido  una  grosería.  Abro  la
puerta  rápidamente  y  me  agacho—:  Por  favor  —añado,  y  la  cierro  de
nuevo.

Oigo cómo se ríe dentro del coche.
Minutos después, sale y se peina su larga melena con la mano antes de
ponerse un gorrito morado en la cabeza. Cuando se reúne conmigo al otro
lado  del  vehículo,  la  encuentro...  mona.  Siempre  está  guapa  y  sexi,  pero
con ese suéter gigante, el gorro y los guantes parece aún más inocente que
de costumbre.

—Toma, te has olvidado los guantes —dice, y me los entrega.
—Menos  mal,  no  habría  sobrevivido  sin  ellos  —bromeo,  y  ella  me

propina un codazo. Joder, qué preciosa es.

Hay muchas cosas que me gustaría decirle, pero no me apetece soltar

algo inapropiado y fastidiar la noche.

—Oye, si querías llevar un jersey tan grande podrías haberte puesto

uno mío y haberte ahorrado veinte pavos —digo.

Ella me coge de la mano pero me suelta al instante.
—Perdona —murmura, y se pone colorada.
Quiero  cogerla  de  la  mano  otra  vez  pero,  una  vez  en  la  pista,  una

mujer nos recibe y me distrae.

—¿Qué número tenéis? —pregunta con voz grave.
Miro  a  Tessa  y  ella  contesta  por  los  dos.  La  mujer  vuelve  con  dos
pares de patines de hielo y yo me horrorizo al verlos. Esto no puede acabar
bien de ninguna manera.

Sigo a Tess hasta un banco cercano y me quito los zapatos. Se pone
los dos patines en un instante cuando yo todavía no he metido ni medio pie
en uno. Espero que se aburra pronto y quiera que nos marchemos.

—¿Todo  bien  por  ahí?  —se  mofa  de  mí  cuando  por  fin  me  ato  los

cordones del segundo patín.

—Sí. ¿Dónde dejo los zapatos? —le pregunto.
—Yo os los guardo —responde la mujer bajita de antes, que aparece

de repente.

Le entrego mi calzado y Tess hace lo mismo.
—¿Preparado? —me pregunta, y me pongo de pie.

Me agarro a la barandilla de inmediato.
«¿Cómo cojones voy a hacer esto?»
Tessa reprime una sonrisa.
—Es más fácil cuando te desplazas sobre el hielo.
Joder, eso espero.
Pero no es más fácil, y me caigo tres veces en cinco minutos. Tessa se
ríe en cada ocasión, y he de admitir que, de no llevar los guantes, ahora
mismo tendría las manos congeladas.

Se ríe y me ofrece la mano para ayudarme a levantarme.
—¿Recuerdas que hace media hora has dicho convencido que no ibas

—¿Tú qué eres?, ¿una especie de patinadora sobre hielo profesional?

—le pregunto mientras me levanto.

Odio  el  patinaje  sobre  hielo  más  que  nada  en  el  mundo  en  estos

momentos, pero Tessa parece estar pasándolo en grande.

—No, hacía tiempo que no patinaba, pero solía hacerlo mucho con mi

a caerte?

amiga Josie.

—Ah.

—¿Josie? Nunca te había oído decir que tuvieses amigas donde vivías.
—No tenía muchas, la verdad, pasaba la mayor parte del tiempo con

Noah. Josie se trasladó allí antes de mi último curso.

No entiendo por qué no tenía muchas amigas. ¿Y qué si es un poco
obsesiva-compulsiva,  y  pudorosa  y  se  obsesiona  con  las  novelas?  Es
simpática, a veces incluso demasiado, con todo el mundo. Menos conmigo,
claro. A mí me las hace pasar canutas constantemente, pero me encanta eso
de ella. La mayor parte del tiempo.

Media hora más tarde todavía no hemos dado ni una vuelta entera a la

pista gracias a mi gran habilidad.

luces parpadeantes encima.

—Tengo hambre —dice por fin, y mira hacia un puesto de comida con

Sonrío.
—Pero todavía no te has caído y me has arrastrado contigo de manera
que  acabas  aterrizando  sobre  mí  y  mirándome  a  los  ojos,  como  en  las

películas —replico.

—Esto no es una película —me recuerda, y se dirige hacia la salida.
Ojalá  me  hubiera  agarrado  de  la  mano  mientras  patinábamos;  si
hubiera  conseguido  mantenerme  de  pie,  claro.  Todas  las  parejitas  felices
parecen  burlarse  de  nosotros  mientras  recorren  la  pista  en  círculos  a
nuestro alrededor, cogiditos de las manos.

En  cuanto  salgo  de  la  pista,  me  quito  los  horribles  patines,  se  los

devuelvo a la mujer menuda y recupero mis zapatos.

—Tienes  un  gran  futuro  en  los  deportes  —me  pincha  Tess  por
enésima vez cuando me reúno con ella en el puesto de comida, donde está
devorando un gofre y llenándose el suéter morado de azúcar glas.

—Ja, ja. —Pongo los ojos en blanco. Todavía me duelen los tobillos
de esa mierda—. Te podría haber llevado a otro sitio a comer, los gofres no
son precisamente lo que yo entiendo por una buena cena —le digo, y bajo
la vista al suelo.

—No pasa nada. Hacía mucho tiempo que no me comía uno. —Se ha

comido los suyos y la mitad del mío.

como si estuviera estudiando mi cara.

La pillo mirándome otra vez; su rostro tiene una expresión pensativa,

—¿Por qué me miras tanto? —pregunto por fin, y aparta la mirada.
—Perdona...,  es  que  no  estoy  acostumbrada  a  verte  sin  piercings  —

admite mirándome otra vez.

—Tampoco hay tanta diferencia.
Sin darme cuenta, me he llevado los dedos a la boca.
—Ya..., pero se me hace raro. Me había acostumbrado a verlos.
«¿Debería volver a ponérmelos?» No me los he quitado por ella. Lo
que  le  he  dicho  es  verdad.  Siento  que  estaba  escondiéndome  detrás  de
ellos, que estaba usando los aros de metal para mantener a la gente a cierta
distancia.  Los  piercings  intimidan  a  la  gente  y  eso  hace  que  eviten
hablarme o que se me acerquen, y siento que ya estoy superando esa etapa
de mi vida. No quiero mantener alejada a la gente, y menos a Tessa. Quiero
atraerla hacia mí.

Me los hice cuando era sólo un adolescente. Falsifiqué la firma de mi
madre  y  me  emborraché  antes  de  tambalearme  hasta  la  tienda.  El  muy
capullo sabía que había bebido, pero me los hizo de todos modos. No me
arrepiento en absoluto; pero ya no los necesito.

Lo de los tatuajes es diferente. Me encantan y sé que siempre será así.

abrírmela.

mí, y por ella.

—No es eso lo que pretendo —contesto.
Intento cambiar por ella, pero no de ese modo. Esto lo he hecho por

—Quitármelos  sólo  ha  sido  un  paso  en  todo  esto.  Estoy  intentando
convertirme en una persona mejor, y los piercings me recuerdan una mala
época de mi vida. Un tiempo que quiero dejar atrás —le digo.

—Ah —dice casi en un susurro.
—¿Te gustaban, entonces? —Sonrío.
—Sí, mucho —admite.
—Si  quieres  me  los  vuelvo  a  poner  —le  ofrezco,  pero  niega  con  la

Seguiré cubriéndome el cuerpo de tinta, revelando pensamientos que soy
incapaz  de  expresar  con  palabras.  Bueno,  en  realidad  no  es  ése  el  caso,
teniendo  en  cuenta  que  son  un  montón  de  tonterías  sin  relación  que  no
guardan  ningún  significado  en  absoluto,  pero  quedan  bien,  así  que  me
importa una mierda.

—No quiero que cambies —me dice, y levanto la vista para mirarla
—.  No  físicamente.  Sólo  quiero  que  me  demuestres  que  puedes  tratarme
mejor  y  que  dejes  de  controlarme.  Tampoco  deseo  que  cambies  tu
personalidad. Sólo quiero que luches por mí, no que te conviertas en una
persona con la que crees que quiero estar.

Sus  palabras  me  llegan  al  alma  y  amenazan  con  desgarrármela  y

cabeza.

Estoy mucho menos nervioso ahora que hace dos horas. Ésta es Tessa,

mi Tessa, y no debería estar nervioso.

—Sólo si tú quieres hacerlo —añade.
—Puedo ponérmelos cuando te... —me interrumpo.
—¿Cuando qué? —pregunta ladeando la cabeza.
—Es mejor que no termine la frase.
—¡Venga! ¿Qué ibas a decir?
—Vale,  como  quieras.  Iba  a  decir  que  puedo  ponérmelos  cuando  te

folle si tanto te excitan.

Su expresión de espanto me hace reír, y ella se vuelve mirando a todas

partes para comprobar que nadie me ha oído.

—¡Hardin! —me reprende con una mezcla de diversión y vergüenza.
—Te  lo  he  advertido...  Además,  esta  noche  no  he  hecho  ningún

comentario lascivo. Tengo derecho a hacer al menos uno.

—Cierto —coincide con una sonrisa, y bebe un trago de limonada.
Quiero  preguntarle  si  eso  significa  que  se  ve  practicando  el  sexo
conmigo otra vez, ya que no me ha corregido, pero algo me dice que éste
no es el momento. No es sólo porque quiera sentirla de nuevo, es porque,
joder, la echo muchísimo de menos. Nos estamos llevando bastante bien,
para tratarse de nosotros. Sé que en gran parte es porque yo no me estoy
comportando  como  un  capullo  por  una  vez.  La  verdad  es  que  no  es  tan
difícil. Sólo tengo que pensar antes de decir cualquier gilipollez.

—Mañana  es  tu  cumpleaños.  ¿Qué  piensas  hacer?  —me  pregunta

después de unos minutos de silencio.

«Mierda.»
—Pues... Logan y Nate me van a dar una especie de fiesta. No tenía
intención de ir, pero Steph ha dicho que fueron todos a comprarme algo y
que se han gastado un montón de pasta, así que supongo que al menos me
pasaré un rato. A no ser..., ¿querías hacer algo? Si es así, no iré —le digo.

—No, tranquilo. Seguro que en la fiesta te lo pasas mucho mejor.
—¿Quieres venir? —Y, como sé la respuesta, añado—: Nadie sabe lo

que pasa entre nosotros, excepto Zed, claro.

Tengo que obligarme en no centrarme en por qué cojones está Zed al

tanto de mis putos asuntos.

—No,  aunque  gracias  de  todos  modos.  —Sonríe,  pero  el  gesto  no

—No tengo por qué ir.
Si quiere pasar mi cumpleaños conmigo, Logan y Nate pueden irse a

alcanza sus ojos.

tomar viento.

—No, tranquilo, de verdad. Tengo cosas que hacer de todas formas —

replica, y aparta la mirada.

Capítulo 103

Tessa

—¿Tienes planes para el resto de la noche? —me pregunta Hardin mientras
detiene el coche en la entrada de vehículos de la casa de su padre.

—No, estudiar y dormir. Una noche loca. —Le sonrío.
—Yo echo de menos dormir. —Frunce el ceño y pasa el dedo índice

por los surcos del volante.

empiezo.

—¿No duermes? —Claro que no duerme—. ¿Estás... has estado...? —

—Sí, todas las noches —me dice, y se me cae el alma a los pies.
—Lo siento.
Detesto esto. Detesto que lo atormenten esas pesadillas. Detesto ser su

único elixir, lo único que consigue hacer que desaparezcan.

—No  te  preocupes.  Estoy  bien  —asegura,  pero  las  ojeras  debajo  de

sus ojos indican lo contrario.

asiente.

Invitarlo a entrar sería una idea tremendamente estúpida. Se supone
que tengo que pensar qué quiero hacer con mi vida de ahora en adelante, no
pasar la noche con Hardin. Se me hace raro que me esté dejando en casa de
su padre, y por eso mismo tengo que buscarme mi propio apartamento.

—Puedes entrar si quieres. Sólo para dormir, todavía es pronto —le

ofrezco finalmente, y levanta la cabeza al instante.

—¿Estás segura? —dice, y yo asiento antes de arrepentirme.
—Sí...,  pero  sólo  para  dormir  —le  recuerdo  con  una  sonrisa,  y  él

—Ya lo sé, Tess.
—No lo decía en ese sentido... —intento explicarle.
—Lo he pillado —resopla.
«Vale...»
La  distancia  que  hay  entre  nosotros  es  incómoda  pero  necesaria  al
mismo tiempo. Quiero acercar la mano y retirarle el único mechón rebelde
que  le  cae  sobre  la  frente,  pero  eso  sería  demasiado.  Necesito  espacio,
tanto como necesito a Hardin. Es todo muy confuso, y sé que invitarlo a
entrar no me ayudará a aclarar toda esta confusión, pero quiero que duerma

Le ofrezco una leve sonrisa y él me mira durante un segundo y luego

bien.

niega con la cabeza.

—empieza.

—¿Sabes qué? Será mejor que me vaya. Tengo trabajo que hacer y...

—No pasa nada. En serio —lo interrumpo, y abro la puerta del coche

para huir del bochorno que siento.

No debería haber hecho eso. Se supone que tengo que distanciarme, y

aquí estoy, permitiendo que me rechace... otra vez.

Cuando llego a la puerta, me acuerdo de que me he dejado el vestido y
los tacones en el coche de Hardin, pero cuando me vuelvo ya está dando
marcha atrás por el sendero.

Mientras  me  desmaquillo  y  me  preparo  para  acostarme,  mi  mente
reproduce la cita una y otra vez. Hardin ha estado tan... agradable. Hardin
ha sido agradable. Se ha vestido de manera elegante, y no se ha peleado
con  nadie.  Ni  siquiera  ha  insultado  a  nadie.  Es  un  progreso  importante.
Empiezo a reírme como una idiota cuando me acuerdo de sus caídas en la
pista de hielo. Él estaba rabioso, pero ha sido muy divertido. Con su figura
alta  y  desgarbada  y  esas  piernas  que  no  paraban  de  tambalearse  con  los
patines, desde luego ha sido una de las cosas más graciosas que he visto en
mi vida.

No tengo claro cómo me siento con respecto al hecho de que se haya
quitado los piercings, pero él me ha asegurado que quería hacerlo, así que
no es culpa mía. Me pregunto qué opinarán sus amigos.

Me ha cambiado ligeramente el humor cuando me ha contado lo de la
fiesta de cumpleaños. No sé qué pensaba que iba a hacer, pero desde luego
lo de la fiesta no se me había pasado por la cabeza. Sin embargo, soy una
estúpida, porque al fin y al cabo cumple la mayoría de edad.

Quiero  pasar  su  veintiún  cumpleaños  con  él  más  que  nada  en  el
mundo, pero siempre que voy a esa maldita casa de la fraternidad ocurre
algo malo, y no quiero continuar con ese ciclo, y menos con lo delicadas
que  están  las  cosas  entre  nosotros.  Lo  último  que  necesito  es  beber  y
empeorarlo todo. No obstante, me gustaría regalarle alguna cosa. Se me da
fatal hacer regalos, pero ya pensaré algo. Me detengo frente a la habitación
de Landon, pero no me contesta cuando llamo a la puerta. Abro y veo que
está durmiendo, así que decido irme a la cama yo también.

Abro la puerta de mi habitación y casi me da un infarto cuando veo

una figura sentada sobre el colchón. Dejo caer mi bolsa de aseo sobre la
cómoda...,  entonces  me  doy  cuenta  de  que  es  Hardin  y  me  tranquilizo.
Mientras  lo  observo,  veo  que  cruza  los  tobillos  por  delante  de  él,
incómodo.

—Yo... eh... siento haber sido un capullo antes. Quería quedarme. —

Se pasa los dedos por su pelo rebelde.

—Y  yo  te  he  invitado  a  quedarte  —le  recuerdo,  y  me  acerco  a  la

Suspira.
—Lo sé, y lo siento. ¿Puedo quedarme, por favor? Lo he pasado muy

bien esta noche contigo, y estoy tan cansado...

Lo  medito  durante  unos  instantes.  Quería  que  se  quedara.  Echo  de
menos la reconfortante sensación de tenerlo en mi cama, pero ha dicho que
tenía cosas que hacer.

—Y ¿qué pasa con tu trabajo? —pregunto con una ceja enarcada.
—Puede esperar —responde. Parece angustiado.
Me siento a su lado en la cama, cojo la almohada y la coloco sobre mi

cama.

regazo.

—Gracias —dice, y me acerco a él.
Es como un imán para mí; soy incapaz de mantenerme ni siquiera a

unos centímetros de distancia.

Lo  miro  y  él  sonríe,  y  entonces  baja  la  vista  al  suelo.  Mi  cuerpo,
actuando a su libre albedrío, se inclina hacia él y coloca mi mano sobre la
suya. Tiene las manos frías, y la respiración agitada.

«Te  he  echado  de  menos  —me  gustaría  confesarle—.  Quiero  estar

cerca de ti.»

Él me aprieta la mano suavemente y apoyo la cabeza en su hombro.

Uno de sus brazos me rodea la espalda y me estrecha con fuerza.

—Lo he pasado muy bien esta noche —le digo.
—Yo también, nena. Yo también.
Oírlo  llamarme  «nena»  hace  que  quiera  estar  aún  más  cerca  de  él.
Levanto  la  vista  y  veo  que  me  está  mirando  los  labios.  De  manera
instintiva,  ladeo  la  cabeza  y  acerco  la  boca  a  la  suya.  Cuando  pego  los
labios a los suyos, se inclina hacia atrás para apoyarse en los codos, y me
monto sobre su regazo. Apoya una mano en mi zona lumbar y acerca mi
cuerpo más todavía al suyo.

—Te he echado de menos —dice, y me lame la lengua. Echo en falta

el frío del aro de metal, pero mis ansias por él calientan mi cuerpo y hacen
que todo lo demás sea irrelevante.
—Yo a ti también —contesto.
Hundo  los  dedos  en  su  pelo  y  lo  beso  con  fuerza.  Mi  mano  libre
serpentea por sus fuertes músculos por debajo de su camisa, pero Hardin
me detiene y se aparta, conmigo todavía en el regazo.

Sonríe claramente mortificado.
—Creo que deberíamos dejar este encuentro en algo apto para todos

los públicos. —Se pone colorado y respira agitadamente contra mi rostro.

Quiero  protestar,  decirle  que  necesito  su  tacto,  pero  sé  que  tiene
razón. Suspirando, me quito de su regazo y me tumbo al otro extremo de la
cama.

—Perdona, Tess. No quería decir... —No termina la frase.
—No, tienes razón. De verdad, no te preocupes. Vamos a dormir. —

Sonrío, pero mi cuerpo vibra tras el contacto.

Se  tumba  lejos  de  mí,  ciñéndose  a  su  lado  de  la  cama  con  una
almohada entre nosotros, y me hace recordar nuestros comienzos. No tarda
en  quedarse  dormido,  y  sus  serenos  ronquidos  inundan  el  aire.  Sin
embargo, cuando me despierto en mitad de la noche, Hardin se ha ido y me
ha dejado una nota sobre su almohada:

Gracias otra vez. Tenía cosas que hacer.

A  la  mañana  siguiente,  le  mando  un  mensaje  a  Hardin  en  cuanto  me
despierto para desearle un feliz cumpleaños y me visto mientras espero su
respuesta.  Me  habría  gustado  que  se  quedara,  pero  a  la  luz  del  día  me
siento  aliviada  de  no  tener  que  enfrentarme  al  incómodo  momento  de
despertar juntos después de una primera cita.

Suspirando, guardo el móvil en la mochila y me dirijo al piso de abajo
para reunirme con Landon y decirle que faltaré a la mitad de las clases hoy
porque quiero ir a buscar un regalo para Hardin.

Capítulo 104

Hardin

—Va a ser la hostia, tío —me dice Nate mientras se sube al muro de piedra
al final del aparcamiento.

—Por supuesto —contesto.
Me aparto del humo del tabaco de Logan y me siento al lado de Nate.
—Y  más  te  vale  no  escabullirte,  porque  llevamos  meses  planeando

esto —me informa Logan.

Balanceo las piernas hacia adelante y hacia atrás y, por un segundo,
me  planteo  empujar  a  Logan  del  muro  por  todo  lo  que  se  ha  metido
conmigo por haberme quitado los piercings.

—Iré. Ya os he dicho que iré.
—¿Vas a traerla? —pregunta Nate, refiriéndose claramente a Tess.
—No, está ocupada.
—¿Ocupada? Cumples veintiún años, tío. Te has quitado los piercings

por ella, tiene que venir —señala Logan.

—Siempre que viene pasa alguna mierda. Y, por última vez, no me los
he quitado por ella. —Pongo los ojos en blanco y recorro con el dedo las
grietas en el cemento.

—Podrías pedirle que le diera otra paliza a Molly. Aquello fue digno

de ver —se ríe Nate.

—Fue una pasada, y es muy divertida cuando está borracha. Y cuando
dice tacos es para mearse. Es como oír a mi abuela. —Logan se echa a reír
también.

—¿Queréis dejar de hablar de Tessa de una puta vez? No va a venir.
—Vale, relájate, tío —sonríe Nate.
Ojalá no me hubiesen organizado ninguna fiesta, porque quería pasar
mi cumpleaños con ella. No me importan una mierda los cumpleaños, pero
quería verla. Sé que no tiene nada que hacer, pero no quiere estar con mis
amigos, y no se lo reprocho.

—Oye,  ¿te  pasa  algo  con  Zed?  —pregunta  Nate  mientras  nos

dirigimos a clase.

—Sí, que es un capullo que no para de rondar a Tessa. ¿Por qué?

—Por nada, porque el otro día la vi a ella entrando en el edificio ese

de medioambiente o como se llame y me pareció raro —dice.

—¿Cuándo fue eso?
—Hará un par de días. El lunes, creo.
—¿Estás de...? —Pero me detengo a media frase porque sé que habla

«Maldita sea, Tessa, ¿qué parte de “mantente alejada de Zed” no has

en serio.

entendido?»

—Aunque no te importará que Zed venga, ¿no? Porque ya se lo hemos
dicho  a  todos  y  no  quiero  tener  que  retirarle  la  invitación  a  nadie  —
prosigue Nate; siempre ha sido el más agradable del grupo.

—Me importa una mierda. No es él quien se la está follando, sino yo

—le digo, y se echa a reír. Si supiera cómo están las cosas en realidad...

Nate  y  Logan  me  dejan  delante  del  edificio  del  gimnasio,  y  he  de
admitir  que  estoy  ansioso  por  ver  a  Tessa.  Me  pregunto  cómo  llevará  el
pelo hoy, y si se habrá puesto esos pantalones que tanto me gustan.

«Pero  ¿qué  coño...?»  Todavía  alucino  al  sorprenderme  pensando  en
este tipo de cosas tan absurdas. Si alguien llega a decirme hace unos meses
que iba a estar soñando despierto sobre cómo lleva el pelo una tía, le habría
partido  los  dientes.  Y  aquí  estoy  ahora,  esperando  que  Tess  se  lo  haya
recogido para poder verle la cara.

Horas más tarde, no me puedo creer que esté en la casa de la fraternidad de
nuevo. Me parece que han pasado siglos desde que vivía aquí. No lo echo
de  menos  en  absoluto,  pero  tampoco  me  gusta  nada  vivir  solo  en  ese
apartamento.

Este  curso  ha  sido  una  puta  locura.  No  me  puedo  creer  que  haya
cumplido veintiún años y que vaya a terminar la carrera el año que viene.
Mi madre se ha puesto a llorar por teléfono antes y a decirme que estoy
creciendo demasiado deprisa, y he acabado colgándole porque no paraba.
En mi defensa he de decir que no he colgado sin más, sino que he fingido
durante toda la conversación que estaba a punto de acabarse la batería.

La  casa  está  llena  de  personas,  la  calle  repleta  de  coches,  y  me
pregunto quién cojones es toda esta gente y qué hacen en mi cumpleaños.
Sé que la reunión no es toda en mi honor. Es sólo una excusa para dar una
fiesta  a  lo  grande,  pero  aun  así...  Justo  cuando  empezaba  a  desear  que

Tessa estuviera aquí, veo el espantoso pelo rosa de Molly y me alegro de
que no haya venido.

—Ahí está el cumpleañero —dice sonriendo mientras entra en la casa

—¡Scott!  —grita  Tristan  desde  la  cocina;  por  lo  que  parece,  ya  ha

delante de mí.

estado bebiendo.

—¿Y Tessa? —pregunta Steph.
Todos mis amigos están a mi alrededor formando un pequeño círculo
y  mirándome  mientras  intento  improvisar  algo.  Lo  último  que  necesito
ahora  es  que  sepan  que  estoy  intentando  persuadirla  para  que  vuelva
conmigo.

—Un momento..., ¿dónde coño están tus piercings? —exclama Steph
a  continuación,  y  me  coge  de  la  barbilla  y  me  ladea  la  cabeza  para
examinarme como si fuese una puta rata de laboratorio.

—Quita —gruño, apartándome.
—¡Joder!  Te  estás  transformando  en  uno  de  ellos  —dice  Molly,  y
señala a un grupo de pijos asquerosos que hay al otro lado de la habitación.

—No es verdad —respondo fulminándola con la mirada.
Ella se echa a reír e insiste:
—¡Claro que sí! Te dijo ella que te los quitaras, ¿verdad?
—No.  Me  los  quité  porque  me  salió  de  los  cojones.  Métete  en  tus

asuntos —le espeto.

gracias a Dios.

—Lo que tú digas —dice poniendo los ojos en blanco, y se marcha,

—No le hagas ni caso. Bueno, di, ¿va a venir Tessa? —insiste Steph, y
yo niego con la cabeza—. ¡La echaremos de menos! Ojalá saliera más —
dice, y bebe un trago de su vaso rojo.

—Ya —murmuro entre dientes, y me lleno un vaso de agua.
Para  mi  desgracia,  el  volumen  de  la  música  y  las  voces  aumentan
conforme avanza la noche. Todo el mundo está borracho antes de las ocho.
Todavía  no  he  decidido  si  quiero  beber  o  no.  Llevaba  mucho  tiempo  sin
hacerlo  hasta  aquella  noche  en  casa  de  mi  padre,  cuando  destruí  toda  la
vajilla  de  porcelana  de  Karen. Antes  venía  a  estas  fiestas  de  mierda  sin
beber nada..., bueno, al menos la mayor parte del tiempo era así. Apenas
recuerdo  mis  primeros  días  de  facultad,  botella  tras  botella,  zorra  tras
zorra... Todo está borroso, y me alegro por ello. Nada tenía sentido hasta
que  apareció  Tessa.  Busco  un  hueco  en  el  sofá  al  lado  de  Tristan  y  me

pongo a pensar en ella mientras mis amigos juegan a otro estúpido juego
para beber.

Capítulo 105

Tessa

«Hola», dice el mensaje de Hardin y, por ridículo que parezca, siento miles
de mariposas en el estómago.

«¿Qué tal la fiesta?», le escribo, y me meto otro puñado de palomitas
en la boca. Me he pasado dos horas seguidas frente a la pantalla de mi libro
electrónico y necesito un descanso.

«Una mierda. ¿Puedo ir a verte?», responde.
Casi salto de la cama. Antes, después de pasarme horas buscando algo
decente  que  regalarle,  he  tomado  la  decisión  de  que  mi  «espacio»  puede
esperar hasta después de su cumpleaños. Me da igual si parezco patética o
necesitada. Si prefiere pasar el tiempo conmigo en vez de con sus amigos,
pienso aceptarlo. Se está esforzando mucho, y tengo que reconocerlo. Es
verdad que tenemos que hablar sobre el hecho de que no quiera un futuro
conmigo y de cómo afectará eso a mi carrera.

Pero eso puede esperar a mañana. Le contesto:

Sí. ¿Cuánto tardas?

Rebusco en el armario y saco una blusa azul sin mangas que Hardin
me  dijo  en  su  día  que  me  quedaba  bien.  Tendré  que  ponerme  unos
vaqueros; de lo contrario, pareceré una idiota encerrada en esta habitación
con  un  vestido  puesto.  Me  pregunto  cómo  irá  él.  ¿Llevará  el  pelo  hacia
atrás  como  ayer?  ¿Se  aburría  en  la  fiesta  sin  mí  y  ha  preferido  venir  a
verme  en  lugar  de  quedarse  allí?  Está  cambiando  mucho,  y  lo  adoro  por
ello.

«¿Por qué me pongo tan tonta?»

Media hora.

Corro  al  cuarto  de  baño  para  cepillarme  los  dientes  y  quitarme  los
restos de palomitas. Aunque no debería besarlo, ¿no? Es su cumpleaños...,
por  un  beso  no  pasará  nada  y,  la  verdad,  se  merece  un  beso  por  todo  el

empeño  que  ha  puesto  hasta  ahora.  Un  beso  no  cambiará  nada  de  lo  que
estoy intentando hacer.

Me  retoco  el  maquillaje  y  me  paso  el  cepillo  por  el  pelo  antes  de
recogérmelo  en  una  coleta.  Está  claro  que  pierdo  el  juicio  en  lo  que  a
Hardin se refiere, pero ya me fustigaré por ello mañana. Sé que no suele
celebrar  los  cumpleaños,  pero  quiero  que  éste  sea  diferente.  Me  gustaría
que supiera que es importante.

Cojo el regalo y empiezo a envolverlo rápidamente. El papel que he
comprado está repleto de notas musicales y quedaría muy bien para forrar
libros. Estoy nerviosa y despistada, y no debería estarlo.

«Vale, hasta ahora», le envío, y me dirijo al piso de abajo después de

escribir su nombre en la etiqueta del regalo.

Me  encuentro  a  Karen  bailando  al  ritmo  de  una  vieja  canción  de
Luther Vandross, y no puedo evitar echarme a reír cuando se vuelve con la
cara toda roja.

—Perdona, no sabía que estabas ahí —dice claramente avergonzada.
—Me encanta esa canción. Mi padre la escuchaba todo el tiempo —le

digo, y ella sonríe.

—Tu padre tiene buen gusto, entonces.
—Lo tenía.
Sonrío cuando me viene a la cabeza un recuerdo bastante bonito de mi
padre bailando conmigo en brazos en la cocina..., antes de que anocheciera
y le pusiera un ojo morado a mi madre por primera vez.

—¿Qué vas a hacer esta noche? Landon está en la biblioteca otra vez

—me dice, aunque ya lo sabía.

—Iba a preguntarte si me ayudarías a preparar una tarta o algo para
Hardin. Es su cumpleaños, y llegará dentro de una media hora. —No puedo
evitar sonreír.

—¿De veras? Pues claro que sí, podemos hacer una tarta rápida... o,
mejor, ¡hagamos una de dos capas! ¿Qué le gusta más: el chocolate o la
vainilla?

—Tarta de chocolate con cobertura de chocolate —le digo.

Por mucho que a veces crea que no lo conozco, lo conozco mejor de lo

—Bien, ¿me sacas los moldes? —pregunta, y me pongo a ello.
Treinta minutos después, estoy esperando a que la tarta se enfríe del
todo para poder echarle la cobertura antes de que llegue Hardin. Karen ha
sacado  algunas  velas  usadas.  Sólo  ha  encontrado  un  uno  y  un  tres,  pero
estoy segura de que a él le hará gracia.

Entro en el salón y miro por la ventana para ver si ha llegado ya, pero
el  sendero  está  vacío.  Seguramente  sólo  se  esté  retrasando  un  poco.
Únicamente han pasado cuarenta y cinco minutos.

—Ken llegará a casa dentro de una hora —señala Karen—, iba a cenar
con algunos colegas. Sé que soy una persona horrible, pero le he dicho que
me dolía la barriga. Detesto esas cenas. —Se echa a reír y yo la acompaño
mientras intento alisar la cobertura de chocolate por los bordes de la tarta.

—No te culpo —le digo, y hundo las velas en la tarta.
Después de colocarlas de manera que ponga «31», decido cambiarlas
para  que  ponga  «13».  Karen  y  yo  nos  echamos  a  reír  y  me  peleo  con  el
glaseado duro para escribir el nombre de Hardin bajo las cursis velas.

—Qué... bonito —miente.
Tuerzo el gesto al ver lo mal que se me da esto.
—La intención es lo que cuenta. O, al menos, eso espero.
—Le encantará —me asegura ella antes de subir al piso de arriba para

que pienso.

darnos a Hardin y a mí un poco de intimidad cuando llegue.

Ya ha pasado una hora desde que me mandó el mensaje, y estoy aquí
sentada sola en la cocina, esperando a que aparezca. Quiero llamarlo, pero
si no va a venir debería ser él quien me llamara para decírmelo.

Vendrá. Al fin y al cabo, lo de venir ha sido idea suya. Vendrá.

Capítulo 106

Hardin

Nate intenta darme su vaso por tercera vez.

—Venga,  tío.  Sólo  una  copa,  cumples  veintiún  años,  ¡es  ilegal  no

beber!

Al final cedo para poder largarme antes de aquí.
—Vale, pero sólo una.
Sonriendo, recupera el vaso y le quita a Tristan la botella de alcohol

que tiene en las manos.

—De acuerdo, entonces que sea al menos una decente —dice.
Pongo los ojos en blanco antes de beberme el líquido oscuro.
—Vale, ya está. Y ahora déjame tranquilo —le digo, y él asiente.
Me dirijo a la cocina a por otro vaso de agua y, de todas las personas

posibles, tenía que ser precisamente Zed el que me detuviera.

—Toma —dice, y me da mi móvil—. Te lo has dejado en el sofá al

levantarte.

Y se marcha de nuevo al salón.

Capítulo 107

Tessa

Dos  horas  después,  dejo  la  tarta  en  la  encimera  y  subo  al  piso  de  arriba
para  desmaquillarme  y  volver  a  ponerme  el  pijama.  Esto  es  lo  que  pasa
cada vez que me permito darle otra oportunidad a Hardin. La realidad me
explota en la cara.

De verdad he creído que iba a venir, qué estúpida soy. Estaba abajo

haciéndole una tarta... No tengo remedio, soy una idiota.

Me  pongo  los  auriculares  antes  de  permitirme  llorar  de  nuevo.  La
música inunda mis oídos mientras me tumbo sobre la cama y me esfuerzo
en  no  ser  demasiado  dura  conmigo  misma. Anoche  se  comportó  de  una
manera  muy  diferente,  en  un  sentido  positivo,  pero  echo  de  menos  esos
comentarios  lascivos  y  ordinarios  que  finjo  odiar,  a  pesar  de  que  en
realidad me encantan.

Me alegro de que Landon no haya venido a saludarme cuando lo he
oído llegar a casa. Todavía albergaba esperanzas de que viniera, y habría
parecido aún más patética, aunque él no me lo diría nunca, por supuesto.

Alargo el brazo y apago la luz de la mesilla de noche, y después bajo
el volumen de la música ligeramente. Hace un mes me habría metido en el
coche y me habría presentado en esa estúpida casa para preguntarle por qué
me ha dejado plantada, pero ahora ya no tengo ganas ni energía de pelear
con él. Ya no.

Me despierto con el tono de mi móvil en los oídos y el ruido me sobresalta
a través de los auriculares.

Es Hardin. Y es casi medianoche. «No lo cojas, Tessa.»
Tengo  que  obligarme  literalmente  a  ignorar  la  llamada  y  a
desconectar el teléfono. Cojo el despertador de la mesilla, pongo la alarma
a la hora que quiero levantarme y cierro los ojos.

Debe  de  estar  muy  borracho  para  llamarme  después  de  dejarme

plantada. Qué ilusa he sido.

Capítulo 108

Hardin

Tessa  no  responde  a  mis  llamadas  y  me  estoy  empezando  a  cabrear.
¿Faltan  quince  minutos  para  que  termine  mi  puto  cumpleaños  y  no  me
coge el teléfono?

Vale,  debería  haberla  llamado  antes,  pero  aun  así...  Ni  siquiera  ha
contestado  al  mensaje  que  le  he  mandado  hace  unas  horas.  Creía  que  lo
habíamos  pasado  bien  anoche;  incluso  me  invitó  a  entrar  en  casa  de  mi
padre para que pudiera dormir. Me sentí fatal al rechazar su ofrecimiento,
pero  sabía  lo  que  pasaría  si  entraba.  Habría  llevado  las  cosas  demasiado
lejos, y tengo que dejar que sea ella la que haga el primer movimiento. No
puedo aprovecharme de ella ahora, aunque, joder, me gustaría hacerlo.

—Creo  que  me  voy  a  ir  ya  —le  digo  a  Logan,  obligándolo  a
despegarse de la chica de pelo negro y piel morena que, obviamente, tanto
le gusta.

—No, no puedes irte todavía, no hasta... ¡Ah! ¡Ahí están! —grita, y

señala hacia adelante.

nosotros. «¿Es una puta broma?»

Me  vuelvo  y  veo  a  dos  chicas  con  gabardina  que  vienen  hacia

La multitud empieza a aplaudir y a silbar.
—No me van las strippers —le digo.
—¡Venga  ya,  tío!  ¿Cómo  has  sabido  que  eran strippers?  —Se  echa

a reír.

—¡Llevan gabardinas y tacones altos! —Esto es una puta gilipollez.
—¡Vamos, hombre! ¡A Tessa no le importará! —añade Logan.
—Ésa no es la cuestión —gruño, aunque sí que lo es. No es la única

cuestión, pero sí la más importante.

—¿Eres el cumpleañero? —dice una de las chicas.
Su pintalabios rojo intenso ya me está dando dolor de cabeza.
—No, no, no. No lo soy —miento, y salgo pitando por la puerta.
—¡Vamos, Hardin! —gritan unas cuantas voces.
Y una mierda. No pienso darme la vuelta. Tessa se volvería loca si se
enterara  de  que  he  estado  de  fiesta  con  unas strippers.  Casi  puedo  oírla

gritándome  por  ello  en  estos  momentos.  Ojalá  me  hubiera  cogido  el
teléfono. Pruebo a llamarla una vez más mientras Nate intenta llamarme
por  la  otra  línea.  No  pienso  volver  ahí  por  nada  del  mundo.  Ya  he
participado bastante en la celebración.

Feliz cumpleaños de mierda.

Seguro que está cabreada conmigo por no haberla llamado antes, pero
nunca sé cuándo debo llamarla y cuándo no. No pretendo agobiarla, pero
tampoco quiero darle demasiado espacio. La situación pende de un hilo y
no sé cómo actuar.

Compruebo mi teléfono una vez más y veo que el «Hola» que le he
mandado  es  el  último  mensaje  recibido  o  enviado.  Parece  ser  que  esta
noche seremos mi apartamento solitario y yo de nuevo.

Capítulo 109

Tessa

Me despierto con una alarma extraña y tardo unos instantes en recordar que
desconecté mi teléfono anoche por Hardin. Después recuerdo haber estado
esperando en la cocina, desilusionándome cada vez más a cada minuto que
pasaba, y al final no se presentó.

Me lavo la cara y me preparo para el largo trayecto hasta Vance; lo
único  que  echo  de  menos  del  apartamento  es  lo  cerca  que  estaba  de  la
editorial. Y a Hardin, claro. Y las estanterías llenas de libros que cubrían
las paredes. Y la cocina pequeña pero perfecta. Y esa lámpara. Y a Hardin.
Cuando llego abajo, en la cocina sólo está Karen. Traslado la mirada
directamente hacia la tarta con las velas con el número equivocado encima
y  los  estúpidos  garabatos  con  los  que  puse  «Hardin»,  pero  que  ahora,
después de haber estado ahí toda la noche, parece que ponga «Mierda».

Y puede que lo ponga de verdad.
—Al final no pudo venir —le digo sin mirarla a los ojos.
—Ya..., me lo he imaginado. —Me sonríe con compasión y se limpia

las gafas en el delantal.

Es  un  ama  de  casa  ejemplar.  Siempre  está  cocinando  o  limpiando
algo. Pero no sólo eso, sino que también es amable y adora a su marido y a
su familia, incluido al grosero de su hijastro.

—Estoy bien. —Me encojo de hombros y me sirvo una taza de café.
—No tienes por qué estar bien siempre, cielo.
—Lo sé. Pero es más fácil estar bien —repongo, y ella asiente.
—Nadie dice que tenga que ser fácil —asegura, y casi me echo a reír
ante la ironía de oírla usar las palabras que emplea siempre Hardin en mi
contra—. Cambiando de tema, estamos planeando hacer una excursión a la
playa la semana que viene. Si te apetece venir, estás invitada. —Una de las
cosas que más me gustan de la madre de Landon es que nunca me presiona
para hablar de nada.

—¿A la playa? ¿A finales de enero? —pregunto.
—Tenemos un bote con el que nos gusta salir a navegar antes de que
haga  demasiado  calor.  Vamos  a  ver  ballenas,  y  es  muy  bonito.  Deberías

—¿En serio? —Nunca he subido a un bote, y la idea me aterra, pero lo

venir.

salón.

de ir a ver ballenas suena interesante—. Vale, genial.

—¡Estupendo! Lo pasaremos muy bien —me asegura, y se dirige al

Enciendo mi teléfono de nuevo cuando llego a Vance. Tengo que dejar de
apagarlo  cuando  estoy  enfadada.  Basta  con  que  ignore  sus  llamadas  la
próxima  vez.  Si  le  ocurriera  algo  a  mi  madre  y  no  pudiera  contactar
conmigo, me sentiría fatal.

Kimberly  y  Christian  están  la  una  encima  del  otro  en  el  vestíbulo
cuando salgo del ascensor. Él le susurra algo al oído y ella se ríe antes de
colocarse el pelo detrás de la oreja y sonreírle ampliamente cuando él la
besa. Ambos sonríen sin parar.

Corro a mi despacho para llamar a mi madre, ya va siendo hora, pero
no lo coge. El manuscrito que empiezo a leer consigue cabrearme ya en las
primeras  cinco  páginas.  Cuando  ojeo  las  últimas,  leo  «Sí,  quiero»  y
suspiro.  Estoy  harta  de  las  mismas  historias  de  siempre.  Chica  conoce  a
chico,  el  chico  la  quiere,  tienen  un  problema,  hacen  las  paces,  se  casan,
tienen hijos, fin. Tiro las páginas a la basura sin leer más. Me siento mal
por no darle una oportunidad, pero no me interesa.

Necesito  una  historia  realista  en  la  que  aparezcan  problemas  reales,
más allá de una pelea o incluso de una ruptura. Un problema real. Personas
que se hieren pero que vuelven a por más..., como hago yo, por supuesto.
Ahora me doy cuenta.

Christian pasa por delante de mi despacho y respiro hondo antes de
levantarme para seguirlo. Me aliso la falda e intento practicar lo que quiero
decirle  con  respecto  a  Seattle.  Espero  que  Hardin  no  me  fastidie  la
oportunidad de ir.

—¿Christian? —pregunto llamando a su puerta ligeramente.
—¿Tessa? Pasa —dice con una sonrisa.
—Lamento  molestarlo,  pero  quería  saber  si  tendría  unos  momentos
para hablar —pregunto. Me hace un gesto con la mano para que me siente
—. He estado pensando mucho en Seattle. ¿Habría alguna posibilidad de
trasladarme  allí?  Si  es  demasiado  tarde  lo  entenderé,  pero  me  gustaría
mucho  ir.  Trevor  me  lo  comentó,  y  he  pensado  que  sería  una  gran

oportunidad para mí si...

Christian levanta las manos, se echa a reír y me detiene:
—¿De verdad quieres ir? —pregunta con una sonrisa—. Seattle es un
lugar muy distinto de éste. —Sus ojos verdes son amables, pero tengo la
sensación de que no está del todo convencido.

—Sí, sin duda. Me encantaría ir... —Y es verdad. Me encantaría. ¿No?
—¿Y Hardin? ¿Se irá contigo? —Se tira del nudo de la corbata para

aflojarse un poco la tela estampada que rodea su cuello.

¿Debería decirle que Hardin se niega a ir? ¿Que su lugar en mi futuro

es incierto y que es un cabezota y un paranoico?

—Aún lo estamos hablando —respondo finalmente.
Mi jefe me mira a los ojos.
—Me  encantaría  que  vinieras  a  Seattle  con  nosotros  —dice,  y  al
instante  añade—:  Y  Hardin  también.  Podría  venir  y  ocupar  su  antiguo
puesto  —sugiere,  y  se  echa  a  reír—.  Si  es  que  puede  mantener  la  boca
cerrada...

—¿En serio?
—Sí, por supuesto. Deberías haberlo dicho antes. —Juguetea con su
corbata un poco más hasta que al final se la quita del todo y la deja sobre la
mesa.

—¡Muchísimas  gracias!  ¡Se  lo  agradezco  enormemente!  —digo  con

sinceridad.

—¿Has  pensado  cuándo  podrías  trasladarte?  Kim,  Trevor  y  yo  nos
iremos  dentro  de  un  par  de  semanas,  pero  tú  puedes  venir  cuando  estés
lista.  Sé  que  tendrás  que  hacer  el  traslado  de  expediente.  Te  ayudaré  en
todo lo que pueda.

—Dos semanas serán suficientes —respondo sin pensar.
—Genial, eso es estupendo. Kim se pondrá muy contenta. —Sonríe y
veo cómo desvía la mirada hacia la foto que tiene de ellos dos juntos sobre
la mesa.

—Gracias otra vez, significa mucho para mí —le digo antes de salir

de su despacho.

Seattle.
Dos semanas.
¡Voy a mudarme a Seattle dentro de dos semanas! Estoy preparada.
«¿Verdad?»
Por  supuesto  que  sí.  Llevo  años  aguardando  este  momento.  Es  sólo

que no esperaba que sucediera tan pronto.

Capítulo 110

Tessa

Mientras  aguardo  frente  al  apartamento  de  Zed,  espero  que  no  tarde
mucho. Necesito hablar con él, y me ha dicho que venía de camino desde
su trabajo. Me he parado a coger un café para matar un poco el tiempo. Al
cabo  de  unos  minutos,  se  detiene  y  toca  el  claxon  de  su  camioneta,  que
hace un ruido tremendo. Cuando sale de ella, va tan bien vestido con unos
vaqueros negros y una camiseta roja con las mangas recortadas que por un
momento me distraigo de mi objetivo.

—¡Tessa! —exclama con una amplia sonrisa, y me invita a entrar en

Me sirve un café a mí y un refresco para él y pasamos al salón.
—Zed,  creo  que  tengo  una  cosa  que  contarte.  Pero  quiero  que  antes

me respondas a algo —le digo.

Se coloca las manos detrás de la cabeza y se apoya en el respaldo del

su casa.

sofá.

—¿Es sobre la fiesta?
—¿Fuiste?  —pregunto,  dejando  por  un  momento  mis  noticias  a  un

lado. Me siento en el sillón que hay enfrente del sofá.

—Sí, fui un rato, pero me marché cuando aparecieron esas strippers.

—Zed se rasca el cuello. Se me corta la respiración.

—¿Strippers? —grazno, y dejo mi taza de café sobre la mesa auxiliar

para no derramarme el líquido caliente encima.

—Sí, todo el mundo estaba muy borracho, y encima habían contratado
a esas chicas. A mí no me va el tema, así que me largué. —Se encoge de
hombros.

¿Mientras  yo  le  preparaba  a  Hardin  una  tarta  y  pensaba  en  pasar  su

cumpleaños con él, él estaba emborrachándose con unas strippers?

—¿Pasó  algo  más  en  la  fiesta?  —inquiero  cambiando  de  tema  otra

vez.

plantada por eso?

No me puedo quitar a las strippers de la cabeza. ¿Cómo pudo dejarme

—No,  nada  del  otro  mundo.  Fue  una  fiesta  como  las  demás.  ¿Has

hablado con Hardin? —pregunta con la mirada fija en su lata de refresco
sin dejar de mover la anilla de un lado a otro.

—No, es que... —No quiero admitir que anoche me dejó tirada.
—¿Qué ibas a decir? —pregunta Zed.
—Me dijo que iba a venir, pero no se presentó.
—Qué capullo. —Sacude la cabeza.
—Lo  sé,  y  ¿sabes  qué  es  lo  peor?  Que  lo  habíamos  pasado
realmente bien en nuestra cita, y creía que iba a empezar a tratarme como
una prioridad.

Cuando lo miro, los ojos de Zed están cargados de compasión.
—Pero prefirió quedarse en una fiesta a ir a verte —añade.
—Sí... —No sé qué otra cosa decir.
—Creo  que  eso  demuestra  qué  clase  de  persona  es,  y  que  no  va  a

cambiar.

«¿Tendrá razón?»
—Lo sé. Es sólo que me habría gustado que hubiese hablado conmigo
o  que  me  hubiese  dicho  que  no  quería  venir  en  lugar  de  dejarme  ahí
plantada durante horas, esperándolo.

Mis dedos empiezan a juguetear con los bordes de la mesa, y a pelar

la madera desportillada.

—Creo  que  no  deberías  decirle  nada  al  respecto.  Si  creyera  que

mereces la pena, habría aparecido en lugar de dejarte esperando.

—Sé  que  tienes  toda  la  razón,  pero  ése  es  el  principal  problema:
que nunca hablamos las cosas. Llegamos a nuestras propias conclusiones y
acabamos gritándonos hasta que uno de los dos se marcha —explico.

Sé que Zed sólo intenta ayudar, pero quiero que Hardin me explique, a
la cara, por qué pasar el rato con unas strippers era más importante que yo.

—Creía que ya no teníais una relación... —repone él.
—La tenemos..., bueno, no, pero...
Ni siquiera sé cómo explicarlo. Estoy mentalmente agotada, y a veces

la presencia de Zed me confunde más todavía.

—Eso depende de ti, pero ojalá dejaras de malgastar el tiempo con él.

—Suspira y se levanta del sofá.

de Hardin. No hay ninguno.

—Lo sé —susurro, y miro mi teléfono para ver si tengo algún mensaje

—¿Tienes  hambre?  —me  pregunta  Zed  entonces  desde  la  cocina,  y

oigo cómo su lata vacía impacta contra el cubo de la basura.

Capítulo 111

Hardin

Este apartamento está vacío de la hostia.

Detesto  estar  aquí  sentado  sin  ella.  Echo  de  menos  que  apoye  las
piernas en mi regazo cuando estudia y lanzarle miradas furtivas mientras
finjo  trabajar.  Echo  de  menos  que  me  pinche  en  el  brazo  con  el  boli
insistentemente  hasta  que  se  lo  quito  y  lo  sostengo  por  encima  de  su
cabeza.  Entonces  se  hacía  la  enfadada,  pero  sé  que  sólo  me  estaba
provocando  para  que  le  prestara  atención.  Cuando  se  subía  a  mi  regazo
para quitarme el objeto de las manos, la cosa siempre acababa de la misma
manera, siempre, lo cual, obviamente, me encantaba.

—Joder —digo en voz alta, y dejo la carpeta de anillas a un lado. No

he conseguido hacer nada hoy, ni ayer, ni en las últimas dos semanas.

Aún me cabrea que no me contestara anoche, pero necesito verla más
que todas las cosas. Estoy seguro de que estará en casa de mi padre, así que
debería  pasarme  por  allí  y  hablar  con  ella.  Si  la  llamo,  puede  que  no
conteste, y eso sólo alimentará mi ansiedad, así que mejor me acercaré allí.
Sé que se supone que tengo que darle espacio, pero, en serio..., a la
mierda  el  espacio.  A  mí  no  me  está  funcionando,  y  espero  que  a  ella
tampoco.

Cuando llego a casa de mi padre son casi las siete y veo que el coche

de Tessa no está.

«Pero ¿qué coño...?»
Habrá ido a comprar o a la biblioteca con Landon o alguna otra cosa
por el estilo. Sin embargo, cuando entro me encuentro a mi hermanastro
sentado en el sofá con un libro de texto sobre las piernas. Genial.
—¿Dónde está? —le pregunto en cuanto irrumpo en el salón.
Estoy a punto de sentarme a su lado, pero al final decido quedarme de

pie. Se me haría raro de cojones sentarme con él.

—No  lo  sé,  hoy  no  la  he  visto  —responde  levantando  apenas  la

mirada de sus libros.

—¿Has hablado con ella? —le pregunto.
—No.

—¿Por qué no?
—¿Por qué iba a hacerlo? No todo el mundo la acosa —me dice con

una sonrisa en la cara.

—Vete a la mierda —resoplo.
—No sé dónde está, de verdad —asegura.
—Bien, entonces supongo que la esperaré aquí.
Entro en la cocina y me siento sobre la encimera. Que ahora me lleve
algo mejor con Landon no significa que vaya a quedarme ahí a mirar cómo
hace los deberes.

Delante de mí hay una masa de chocolate con unas velas encima con

el número «13». ¿Es la tarta de cumpleaños de alguien?

—¡¿Para  quién  es  esta  mierda  de  tarta?!  —grito.  No  se  distingue  el

nombre, si es que es un nombre lo que pone con glaseado blanco.

Su sonrisa es un reflejo perfecto de su carácter. Debe de pensar que

—Esa mierda de tarta era para ti —me responde Karen.
Cuando me vuelvo, veo que me mira con una sonrisa sarcástica.
Ni siquiera la había visto entrar.
—¿Para mí? Pone «13».
—Eran las únicas velas que tenía, y a Tessa le hizo gracia —me dice.

Su tono me indica que algo no va bien. ¿Está enfadada o algo?

—¿Tessa? No entiendo nada.
—La hizo anoche para ti mientras te esperaba.
Miro la espantosa tarta y me siento como un auténtico capullo. ¿Por
qué iba a prepararme una tarta si ni siquiera me había pedido que viniera?
Nunca entenderé a esa chica. Cuanto más miro la tarta, más encantadora
me parece. Admito que no te entra por los ojos precisamente, pero puede
que anoche, recién hecha, sí que fuera bonita.

Me  la  imagino  riéndose  mientras  colocaba  las  velas  con  la  edad
equivocada en la cobertura de chocolate. Me la imagino lamiendo la masa
de la cuchara y arrugando la nariz mientras escribía mi nombre.

Ella me preparó una jodida tarta y yo me fui a esa mierda de fiesta.

¿Se puede ser más gilipollas?

—¿Adónde ha ido? —le pregunto a Karen.
—No tengo ni idea, y no sé si va a venir a cenar.
—¿Puedo quedarme? —le pregunto.
—Por supuesto que puedes. Eso ni se pregunta. —Se vuelve con una

sonrisa.

soy  un  capullo,  y  a  pesar  de  ello  me  sonríe  y  me  invita  a  quedarme  en
su casa.

Para  cuando  llega  la  hora  de  cenar,  estoy  desesperado.  No  paro  de
revolverme en mi asiento y de mirar por la ventana cada pocos segundos.
Considero llamarla mil veces hasta que me conteste. Me estoy volviendo
loco.

Mi padre habla con Landon sobre la próxima temporada de béisbol;

ojalá cerraran la puta boca.

«¿Dónde cojones está?»
Al final, saco mi teléfono para mandarle un mensaje, y justo en ese
momento oigo que se abre la puerta. Me pongo de pie al instante y todo el
mundo me mira.

—¿Qué? —les espeto, y me dirijo al salón.
Siento un alivio tremendo cuando la veo entrar cargando un montón

de libros y lo que parece la cartulina de una presentación en las manos.

En cuanto me ve, los objetos empiezan a caérsele al suelo. Corro para

Cualquier otro día habría empezado a decirle de todo por no cogerme

el teléfono pero, por una vez, quiero saber qué le pasa sin gritar.

—¿Vas a cenar aquí? —le pregunto.
—Sí —contesta sin volverse siquiera.
Me muerdo la lengua y regreso al comedor.
—Bajará  enseguida  —digo,  y  juraría  que  he  visto  a  Karen  sonreír,

pero el gesto desaparece de su rostro en cuanto la miro.

Los minutos se me hacen horas hasta que Tessa por fin toma asiento a
mi lado en la mesa. Espero que el hecho de que se haya sentado junto a mí
sea una buena señal.

Minutos después, sin embargo, me doy cuenta de que no es así, ya que

no me ha dirigido la palabra y apenas ha comido nada.

—Ya  tengo  todo  el  papeleo  del  traslado  a  la  NYU  solucionado,

ayudarla a recogerlos.

escalera.

espalda otra vez.

—Gracias. —Me quita los libros de las manos y empieza a subir la

—¿Adónde vas? —le pregunto.
—A  dejar  mis  cosas...  —Se  vuelve  para  responder,  pero  me  da  la

todavía no me lo creo —dice Landon, y su madre sonríe con orgullo.

—Allí no tendrás descuento por ser familia —bromea mi padre, pero

Tessa y Landon sonríen y fingen reír por educación, pero sé que no les

sólo se ríe su mujer.

hace gracia.

Cuando mi padre lleva la conversación de nuevo hasta los deportes,

encuentro el momento para hablar con Tessa.

—He visto la tarta... No sabía que... —empiezo a susurrar.
—Déjalo. Ahora, no, por favor. —Frunce el ceño y señala con la mano

a los demás.

—¿Después de cenar? —pregunto, y ella asiente.
Me pone de los nervios ver cómo picotea la comida. Me dan ganas de
meterle el tenedor lleno de patatas en la boca. Por eso tenemos problemas,
porque sueño despierto con obligarla a comer a la fuerza. Mi padre no para
de intentar que conversemos todos hablando de cosas triviales y haciendo
bromas sin gracia. Hago todo lo posible por hacer como si no estuviera y
termino de cenar.

—Estaba  delicioso,  cariño  —elogia  mi  padre  a  Karen  cuando  ella
comienza a recoger la mesa. Después mira a Tessa, y luego a su mujer otra
vez—.  Cuando  termines  con  eso,  ¿qué  tal  si  os  llevo  a  Landon  y  a  ti  a
comer un helado a Dairy Queen? Hace tiempo que no vamos...

Karen asiente con fingido entusiasmo, y Landon se pone en pie para

ayudarla.

cuando se levanta.

—¿Podemos hablar, por favor? —me pregunta Tess para mi sorpresa

—Sí, claro —asiento.
La  sigo  hasta  el  piso  de  arriba,  hasta  el  que  es  ahora  su  cuarto.  No
estoy  seguro  de  si  me  va  a  gritar  o  a  llorar  cuando  la  veo  que  cierra  la
puerta en el momento en que entro.

—He visto la tarta... —Decido intervenir primero.
—¿Ah, sí? —dice como sin interés, y se sienta en el borde de la cama.
—Sí... Ha sido... muy amable por tu parte.
—Ya...
—Siento  haber  ido  a  la  fiesta  en  vez  de  pedirte  que  pasaras  mi

Tessa cierra los ojos durante unos segundos y respira hondo antes de

cumpleaños conmigo.

volver a abrirlos.

—Vale —dice con voz monótona.
Su manera de mirar por la ventana sin emoción alguna en el rostro me

pone los pelos de punta. Es como si alguien le hubiera absorbido la vida...

Y alguien lo ha hecho.
Yo.
—Lo siento mucho. No sabía que quisieras verme, dijiste que tenías

cosas que hacer.

—¿Cómo pudiste pensar eso? Estuve esperándote durante dos horas.
Me dijiste que tardarías media hora. —Su voz sigue sin denotar emoción, y
se me empieza a erizar el vello de la nuca al escucharla.

—¿De qué estás hablando?
—Me dijiste que vendrías, y no lo hiciste. Así de simple. —Ojalá me

estuviera gritando.

—Yo no te dije que fuese a venir. Te pregunté si querías venir a la
fiesta, te mandé un mensaje y te intenté llamar, pero no me contestaste ni a
una cosa ni a la otra.

—Vaya. Debías de estar muy borracho —dice lentamente.
Me acerco y me coloco delante de ella.
Tess ni siquiera me mira. Su mirada perdida me resulta perturbadora.
Estoy acostumbrado a su ira, a su cabezonería, a sus lágrimas... pero a esto
no.

—¿Qué quieres decir? Te llamé...
—Sí, a medianoche.
—Sé que no soy tan listo como tú, pero la verdad es que ahora mismo

estoy totalmente confundido —le digo.

—¿Por  qué  cambiaste  de  idea?  ¿Por  qué  no  viniste  al  final?  —me

pregunta.

me contestaste.

—No sabía que tenía que venir. Te escribí y te puse «Hola», pero no

—Sí te contesté, y tú a mí. Me dijiste que no te estabas divirtiendo y

me preguntaste si podías venir.

—No es verdad. —«¿Bebió ella anoche?»
—Claro que sí —replica.
Sostiene el teléfono en el aire y se lo quito de las manos.

Una mierda. ¿Puedo ir a verte?

Sí. ¿Cuánto tardas?

Media hora

«Pero ¿qué coño...?»
—Yo  no  envié  esos  mensajes  —me  apresuro  a  decir.  Intento
reproducir  la  noche  entera  en  mi  mente.  Ella  no  dice  nada  y  se  limita  a
mirarse  las  uñas—.  Tessa,  si  hubiera  pensado  por  un  segundo  que  me
estabas esperando, habría venido para estar contigo.

—¿Me estás diciendo en serio que no me escribiste cuando acabo de

demostrarte que sí lo hiciste? —dice con incredulidad, casi riéndose.

Necesito que me grite. Al menos cuando me grita sé que le importo.
—Te digo que no fui yo —le ladro.
Ella se queda en silencio unos instantes.
—Entonces ¿quién lo hizo? —dice al cabo.
—No lo sé... Joder, no lo sé... ¡Zed! ¡Claro! ¡Fue el puto Zed!
Ese cabrón me devolvió el teléfono cuando me lo dejé en el sofá. Le
escribiría  a  Tessa  haciéndose  pasar  por  mí  para  que  se  pasara  la  noche
esperándome.

—¿Zed? ¿En serio vas a culpar a Zed de esto?
—¡Sí! ¡Eso es justo lo que voy a hacer! Se sentó en el sofá cuando yo
me levanté, y después me devolvió mi teléfono. Sé que fue él, Tessa —le
digo.

Sus ojos destellan con confusión, y por un segundo sé que me cree,

pero sacude la cabeza.

—No sé si... —Parece estar hablándose a sí misma.
—Yo jamás te diría que voy a venir para luego no aparecer, Tess. Me
he  estado  esforzando  mucho,  muchísimo,  para  demostrarte  que  puedo
cambiar.  No  te  dejaría  plantada  así,  ya  no.  Esa  fiesta  era  un  asco,  y  me
sentía como una mierda allí sin ti...

—¿Ah, sí? —Sube el tono y se levanta de la cama.
«Allá va.»
—¡¿Te sentías como una mierda rodeado de strippers?! —chilla.
«Mierda.»
—¡Sí!  ¡Me  largué  en  cuanto  aparecieron!  Un  momento...,  ¿cómo

sabes lo de las strippers?

—Y ¿eso qué importa? —me desafía.
—¡Claro  que  importa!  Te  lo  ha  dicho  él,  ¿verdad?  ¡Te  lo  ha  dicho

Zed! ¡Te está llenando la cabeza de mierda para ponerte en mi contra! —le
grito.

Sabía que tramaba algo, pero no pensé que fuese a caer tan bajo. Le
mandó mensajes desde mi teléfono y después los eliminó. ¿Es tan capullo
como para volver a entrometerse en mi relación? Voy a buscar a ese niñato
y...

—¡No es verdad! —chilla interrumpiendo mi ira.
«¡Hostia puta!»
—Vale, llamemos a tu querido Zed y preguntémosle.
Cojo su teléfono de nuevo y busco su nombre. Lo tiene en su lista de

favoritos. Maldita sea, quiero estampar el teléfono contra la puta pared.

—¡No lo llames! —me ruge, pero no le hago caso.
No contesta. ¡Cómo no!
—¿Qué más te ha contado? —Estoy que echo humo.
—Nada —miente.
—Mientes fatal, Tessa. ¿Qué más te ha contado?
Se  cruza  de  brazos  y  me  fulmina  con  la  mirada.  Yo  espero  su

respuesta.

—¿Y bien? —insisto.
—Que estuviste con Jace la noche que me quedé en su casa.
Mi furia amenaza con sacar lo peor de mí.
—¿Quieres  saber  quién  se  relaciona  con  Jace,  Tess?  ¡El  puto  Zed!
Salen  todo  el  tiempo.  Fui  allí  para  preguntarle  por  vosotros  dos,  ya  que
parece que de repente ahora quieres cohabitar con él.

—¿«Cohabitar con él»? ¡No estaba cohabitando con nadie! ¡Me quedé
allí esas noches porque disfruto de su compañía y siempre me trata bien!
¡No como tú! —Da un paso hacia mí.

Quería que me gritase, y ahora no para, pero prefiero esto a verla ahí

parada, como si todo le importara una mierda.

—No  es  tan  bueno  como  crees,  Tessa.  ¿Es  que  no  lo  ves?  Te  está
llenando la cabeza de mierda para conseguirte. Quiere follarte, eso es todo.
No te lo creas tanto y pienses que... —Me detengo. Quería decir la parte
sobre Zed, no el resto—. No pretendía decir eso último —digo intentando
avivar su ira, no su tristeza.

—Por supuesto que no. —Pone los ojos en blanco.
No  me  puedo  creer  que  estemos  teniendo  esta  discusión  sobre  Zed.
Esto es una puta mierda. Le dije que se alejara de él, pero es una cabezota y

Al menos me ha dicho que no se acostó con él cuando se quedó en su

—¿Cuántas  noches  te  has  quedado  en  su  casa?  —le  pregunto,

nunca escucha lo que le digo.

casa esa... ¿«esas noches»?

esperando haber oído mal.

mío también.

—Ya  lo  sabes.  —Su  cabreo  aumenta  a  cada  segundo  que  pasa,  y  el

—¿Podemos,  por  favor,  intentar  hablar  de  esto  con  calma?  Porque
estoy a punto de perder los papeles y eso no nos va a traer nada bueno a
nadie —pido juntando los dedos para mostrar a qué me refiero.

—Lo he intentado, pero tú...
—¡¿Te quieres callar un momento y escucharme?! —grito, y me paso

los dedos por el pelo.

Y, para mi sorpresa, hace justo lo contrario de lo que pensaba que iba

a hacer. Se dirige a la cama, se sienta y cierra el pico.

No  sé  qué  decir  ni  cómo  empezar,  porque  no  esperaba  que  de  verdad
quisiera escucharme.

Me acerco y me quedo delante de ella, que levanta la vista y me mira
con una expresión difícil de interpretar. Me paseo de un lado a otro unos
segundos y entonces me detengo para hablar.

—Gracias. —Suspiro con alivio y frustración—. A ver..., todo esto es
muy retorcido. Pensaste que te había pedido venir a verte y que después te
dejé plantada. No obstante, ya deberías saber que yo no haría eso.

—¿Ah, sí? —me interrumpe.
No sé cómo espero que lo sepa después de todo lo que le he hecho.
—Tienes razón..., pero cállate —digo, y pone los ojos en blanco—. La
fiesta fue una puta mierda —continúo—, y si tú no hubieses querido que
fuera, no habría ido. No bebí nada. Bueno, en realidad me tomé una copa,
pero  eso  fue  todo.  No  hablé  con  ninguna  otra  chica,  apenas  hablé  con
Molly,  y  desde  luego  no  estuve  de  fiesta  con  las strippers.  ¿Por  qué
cojones iba a querer estar con una strippers cuando te tengo a ti?

Su mirada se suaviza y ya no me observa como si quisiera cortarme la

maldita cabeza. Algo es algo.

—Bueno, no te tengo..., pero estoy intentando recuperarte —digo—.
No  quiero  estar  con  nadie  más.  Y,  lo  que  es  más  importante,  tampoco

quiero que tú lo estés. No sé por qué narices te fuiste con Zed, sé que te
trata bien y bla, bla, bla..., pero es mala persona.

—No ha hecho nada para hacerme pensar eso, Hardin —insiste.
—Te mandó mensajes desde mi teléfono fingiendo que era yo. Y te

dijo adrede lo de las strippers...

—No sabes si fue él quien me mandó los mensajes. Y la verdad es que

me alegro de saber lo de las strippers.

—Te lo habría contado yo si me hubieras contestado cuando te llamé.
No tenía ni idea de qué pasaba, ni sabía que me habías preparado una tarta
ni que me estabas esperando. Ya es bastante difícil conseguir que veas que
estoy  haciendo  un  esfuerzo  como  para  que  venga  él  a  interponerse  entre
nosotros y a meterte estas ideas en la cabeza.

Ella se queda callada.
—¿Adónde  nos  lleva  esto,  Tess?  Necesito  saberlo  porque  toda  esta

situación me está matando, y no puedo seguir dándote espacio.

Me arrodillo delante de ella y mis ojos encuentran los suyos mientras

aguardo una respuesta.

Capítulo 112

Tessa

No sé qué hacer ni qué decirle a Hardin en estos momentos.

Una parte de mí sabe que no me está mintiendo con respecto a lo de
los mensajes, pero no creo que Zed fuera capaz de hacerme eso. Acabo de
hablar con él sobre todo lo que ha ocurrido con Hardin y se ha mostrado
tan amable y comprensivo...
Pero Hardin es como es.
—¿Puedes darme una respuesta? —me insiste, aunque con voz suave

y pausada.

—No lo sé. Yo también estoy harta de esta situación. Es agotador, y

no puedo más. De verdad que no puedo —le digo.

—Pero yo no he hecho nada malo. Estábamos bien hasta ayer, y nada
de lo que ha pasado es culpa mía. Sé que siempre lo es, pero esta vez no.
Lamento no haber pasado mi cumpleaños contigo. Sé que debería haberlo
hecho, y lo siento —dice Hardin.

Apoya las palmas de las manos en los muslos mientras se postra de

rodillas delante de mí, no suplicándome como antes, sino esperando.

Si  me  está  diciendo  la  verdad  y  no  fue  él  quien  me  mandó  los

mensajes, cosa que creo, esto ha sido sólo un malentendido.

—Pero  ¿cuándo  va  a  parar  todo  esto?  Ya  me  he  cansado.  Lo  pasé
genial en nuestra cita, pero luego no quisiste entrar cuando te lo pedí. —
Me ha estado preocupando el hecho de que rechazara mi invitación, pero
no quería sacar el tema.

—No quise entrar porque estaba intentando darte espacio, siguiendo el
consejo  de  Landon.  Está  claro  que  se  me  da  fatal,  pero  creía  que  si  te
concedía un poco de espacio tendrías tiempo para pensar en todo esto y te
pondría las cosas más fáciles —me dice.

—No me resulta más fácil, pero no se trata sólo de mí. También se

—¿Qué? —pregunta confundido.
—Que no soy la única en esta situación. Para ti también debe de ser

trata de ti —le digo.

agotador.

—¿A  quién  le  importa  una  mierda  lo  que  me  pase  a  mí?  Yo  sólo
quiero  que  tú  estés  bien  y  que  sepas  que  de  verdad  estoy  haciendo  un
esfuerzo.

—Lo sé.
—¿Qué sabes? ¿Que me estoy esforzando? —pregunta.
—Eso, y a mí sí me importa lo que te pase —le contesto.
—Entonces ¿qué hacemos, Tessa? ¿Estamos bien ahora? ¿Vamos en

la buena dirección? —Levanta la mano y la coloca en mi mejilla.

Me mira esperando mi aprobación, y no lo detengo.
—¿Por qué estamos tan locos los dos? —susurro cuando me acaricia

el labio inferior con el pulgar.

—Yo no lo estoy. Pero tú sí, desde luego. —Sonríe.
—Tú  estás  más  loco  que  yo  —replico,  y  él  se  acerca  entonces

lentamente.

Estoy  cabreada  con  Hardin  por  hacer  que  lo  estuviera  esperando
anoche, aunque se supone que él no tuvo nada que ver con eso. Me fastidia
ver que no acabamos de llevarnos bien, pero esos sentimientos no son nada
en  comparación  con  lo  mucho  que  lo  echo  de  menos.  Echo  de  menos
nuestra cercanía. Echo de menos ver cómo cambia su mirada cuando me
mira.

Tengo  que  admitir  mis  faltas  y  mi  responsabilidad  en  todo  este
desastre. Sé que soy una cabezota, y que pensar siempre lo peor de él no
ayuda  después  de  lo  mucho  que  sé  que  se  está  esforzando.  No  estoy
preparada para tener una relación con él, pero no tengo motivos para estar
enfadada por lo de anoche. O, al menos, eso espero.

No sé qué pensar, pero no quiero pensar en estos momentos.
—No —susurra con su boca apenas a unos centímetros de la mía.
—Sí.
—Cállate.
Pega los labios a los míos con extrema precaución. Apenas me rozan

mientras coloca las manos en mis mejillas.

Su lengua tantea mi labio inferior y me quedo sin respiración. Abro
ligeramente la boca para intentar tomar algo de aire, pero no hay. No hay

nada. Sólo él. Tiro de su camiseta para levantarlo del suelo, pero él no cede
y  continúa  besándome  lentamente.  Su  ritmo  insoportablemente  lento  me
está volviendo loca, y me levanto del borde de la cama para reunirme con
él en el suelo.

Sus  brazos  envuelven  mi  cintura  y  los  míos  hacen  lo  propio  con  su
cuello. Intento empujarlo hacia atrás para subirme encima de él pero, una
vez más, no cede.

—¿Qué pasa? —pregunto.
—Nada, es que no quiero llegar demasiado lejos.
—¿Por qué no? —le pregunto pegada a sus labios.
—Porque  tenemos  mucho  que  hablar,  no  podemos  meternos  en  la

cama sin resolver nada.

«¿Qué?»
—Pero  no  estamos  en  la  cama.  Estamos  en  el  suelo.  —Parezco

desesperada.

—Tessa... —Me aparta de nuevo.
Me rindo. Me levanto y vuelvo a sentarme en la cama. Él me mira con

unos ojos como platos.

—Sólo  estoy  intentando  hacer  lo  correcto,  ¿vale?  —dice—.  Quiero

follar contigo, te lo aseguro. Joder, vaya si quiero. Pero...

—Tranquilo. Deja de hablar de ello —le ruego.
Sé que probablemente no sea muy buena idea, pero no pretendía que

nos acostásemos sí o sí. Sólo quería estar más cerca de él.

—Tess.
—Déjalo, ¿vale? Ya lo he pillado.
—No, es obvio que no —dice con frustración, y se pone de pie.
—Esto no se va a solucionar nunca, ¿verdad? Las cosas siempre serán
así entre nosotros. Ahora sí y ahora no, te cojo y te dejo. Tú me deseas,
pero cuando yo te deseo, me apartas —digo esforzándome por no llorar.

—No..., eso no es verdad.
—Pues es lo que parece. ¿Qué quieres de mí? Quieres que crea que

estás intentando demostrar que puedes cambiar por mí, y luego ¿qué?

—¿Qué quieres decir?
—¿Después de eso qué va a pasar?
—No lo sé... Todavía no hemos llegado a ese punto siquiera. Quiero
seguir  saliendo  contigo  y  hacerte  reír  en  vez  de  llorar.  Quiero  que  me
quieras otra vez. —Tiene los ojos vidriosos y no deja de parpadear.

—Te  quiero  muchísimo  —le  aseguro—.  Pero  con  eso  no  basta,
Hardin.  El  amor  no  lo  puede  todo  como  pretenden  hacerte  creer  las
novelas. Siempre hay muchas complicaciones, y esas complicaciones están
ganándole la batalla al amor que siento por ti.

—Lo  sé.  Las  cosas  son  complicadas,  pero  no  será  siempre  así.  No
somos  capaces  de  llevarnos  bien  ni  un  día  entero,  nos  gritamos  y  nos
peleamos y después dejamos de hablarnos como si tuviésemos cinco años.
Actuamos  por  despecho  y  decimos 
lo  que  no  queremos  decir.
Complicamos cosas que no tienen por qué ser complicadas, pero podemos
solucionarlo.

No sé adónde nos lleva esto. Me alegro de que Hardin y yo estemos
manteniendo  una  discusión  bastante  civilizada  sobre  todo  lo  que  ha
sucedido,  pero  no  puedo  pasar  por  alto  el  hecho  de  que  no  apoyará  mi
decisión de ir a Seattle.

Iba a decírselo, pero tengo miedo de que, si lo hago, vaya a hablar con
Christian  otra  vez  y,  sinceramente,  si  Hardin  y  yo  vamos  a  seguir
intentando reconstruir nuestra relación o lo que sea que estamos haciendo,
eso sólo complicará más las cosas.

Si realmente somos capaces de hacer que esto funcione, no importará
si estoy aquí o a dos horas de distancia. No me educaron para que dejara
que ningún hombre dictara mi destino, por muy profundo que sea mi amor
por él.

Sé perfectamente lo que sucederá: se pondrá hecho una furia y saldrá

corriendo a buscar a Christian, o a Zed. Sobre todo a Zed.

—Si  finjo  que  las  últimas  veinticuatro  horas  no  han  pasado,  ¿me

prometes una cosa? —le pregunto.

—Lo que quieras —se apresura a contestar.
—No le hagas daño.
—¿A Zed? —pregunta con tintes de odio en la voz.
—Sí, a Zed —le aclaro.
—No, de eso nada. No voy a prometerte eso.
—Has dicho... —empiezo.
—No, no vayas por ahí. Está causándonos muchísimos problemas y no
pienso quedarme de brazos cruzados. Ni de coña. —Comienza a pasearse
de un lado a otro.

—No tienes ninguna prueba de que haya sido él, Hardin. Y pelearos

no va a solucionar nada. Deja que hable con él y...

—¡No, Tessa! Ya te he dicho que no quiero que te acerques a él. No

voy a volver a repetírtelo —ruge.

—No vas a decirme con quién puedo o no hablar, Hardin.
—¿Qué más pruebas necesitas? ¿No te basta con el hecho de que te

escribiera desde mi móvil?

—¡No fue él! Él no haría algo así.
No creo que fuera capaz. ¿O sí?
De  todos  modos,  pienso  preguntárselo,  pero  no  me  lo  imagino

haciéndome eso.

—Eres  literalmente  la  persona  más  ingenua  que  he  conocido  en  mi

vida —replica—, y me jode un montón.

—¿Podemos dejar de discutir, por favor?
Me siento de nuevo en la cama y entierro el rostro entre las manos.
—Pues dime que te mantendrás alejada de él.
—Pues dime que no te pelearás con Zed otra vez —le contesto.
—Si accedo, ¿te mantendrás alejada de él?
No quiero dar mi brazo a torcer, pero tampoco quiero que Hardin le

pegue. Todo esto me está dando dolor de cabeza.

—Sí.
—Y cuando digo que te mantengas alejada de él me refiero a nada de
contacto en absoluto. Ni mensajes, ni visitas al edificio de ciencias..., nada
—dice.

—¿Cómo sabes que he estado allí? —le pregunto. ¿Acaso me ha visto

entrar?

Se me acelera el corazón al pensar que Hardin me vio entrar con Zed

en el invernadero lleno de esas flores luminosas.

—Nate me dijo que te había visto.
—Ah.
—¿Hay  algo  más  que  quieras  decirme,  ahora  que  aún  seguimos
hablando  de  Zed?  Porque  esta  conversación  se  ha  terminado.  No  quiero
volver a oír ni una palabra más acerca de él —dice Hardin.

—No —miento.
—¿Estás segura? —insiste.
No quiero contárselo, pero debo hacerlo. No puedo esperar honestidad

por su parte si yo no le pago con la misma moneda.

Cierro los ojos.
—Lo he besado —susurro con la esperanza de que no me haya oído.

Sin  embargo,  cuando  tira  los  libros  del  escritorio,  sé  que  sí  lo  ha

hecho.

Capítulo 113

Tessa

Abro los ojos y miro a Hardin desde la cama, pero él no me devuelve la
mirada. Creo que apenas es consciente de que existo. Sus ojos están fijos
en los libros que ha tirado al suelo y tiene los puños cerrados a los lados.

—Lo he besado, Hardin —digo para hacer que vuelva conmigo desde

dondequiera que esté.

En lugar de mirarme, se golpea varias veces la frente con frustración y

mi mente intenta buscar una explicación que darle.

—Yo..., tú... ¿Por qué? —balbucea.
—Creía que te habías olvidado de mí..., que ya no me querías. Y él

estaba ahí y...

Mi explicación no es justa, y lo sé. Pero no sé qué otra cosa decir. Mi
mente ordena a mis pies que se acerquen a él, pero éstos no hacen caso y
permanezco sentada en la cama.

—¡Deja de decir esa mierda! ¡Deja de decir que él estaba ahí! ¡Te juro

por lo que más quieras que como vuelva a oírlo otra puta vez...!

—¡Vale! Lo siento, lo siento, Hardin. Estaba dolida y confundida. Y él

no paraba de decir todas las cosas que yo necesitaba que tú me dijeras...

—¿Qué te decía?
No quiero repetir nada de lo que Zed me ha dicho, no delante de él.
—Hardin... —Me aferro a la almohada como anclaje.
—¡¿Qué te decía?! —grita.
—Sólo me decía lo que habría pasado si hubiera ganado él la apuesta,

si hubiera salido con él en lugar de contigo.

—Y ¿qué pensaste?
—¿Qué?
—¿Que qué pensaste al oír toda esa mierda? ¿Es eso lo que quieres?

¿Quieres estar con él en vez de conmigo?

Está a punto de estallar, y sé que está intentando controlarse con todas

sus fuerzas, pero el vapor no para de aumentar la presión.

—No, no es eso lo que quiero.
Me levanto de la cama y camino hacia él con pies de plomo.

polla?

Me  alegro  inmensamente  de  que  no  haya  nadie  en  casa  para  oír  las

asquerosas acusaciones de Hardin.

—¿Qué?  ¡No!  Sabes  perfectamente  que  no.  No  sé  en  qué  pensaba
cuando  lo  besé,  fui  una  estúpida  y  me  sentí  muy  mal  cuando  me
abandonaste.

—¿Que yo te abandoné? ¡Fuiste tú la que me dejó! ¡Y ahora me entero

de que ibas por el campus pavoneándote como una cualquiera! —grita.

Quiero  llorar,  pero  no  tengo  derecho.  Sé  que  está  muy  herido  y

—No. No te acerques a mí. —Sus palabras me detienen en el acto.
—¿Qué más has hecho con él? ¿Has follado con él? ¿Le has comido la

enfadado.

—Sabes  que  no  lo  decía  en  ese  sentido,  y  no  me  insultes  —digo

apretando el respaldo de la silla del escritorio.

Hardin  me  da  la  espalda  y  me  deja  sola  con  mi  sentido  de
culpabilidad.  No  quiero  ni  imaginar  cómo  me  sentiría  si  hubiera  sido  él
quien  hubiese  hecho  esto  durante  los  peores  momentos  de  mi  vida.  No
pensé  en  cómo  se  sentiría  cuando  lo  hice.  Di  por  hecho  que  él  estaba
haciendo lo mismo.

No  quiero  seguir  presionándolo.  Sé  que  cuando  está  así  le  cuesta

controlar su temperamento, y se está esforzando mucho para hacerlo.

—¿Quieres que me vaya y te deje a solas? —pregunto débilmente.
—Sí.
No quería que su respuesta fuera afirmativa, pero hago lo que me pide

y salgo de la habitación. Él no se vuelve.

No sé qué hacer, de modo que me apoyo contra la pared del pasillo.
En cierto modo preferiría que me gritara y me exigiera que le explicara por
qué hice lo que hice en lugar de quedarse mirando por la ventana y pedirme
que me marche.

Puede  que  ése  sea  nuestro  problema:  ambos  somos  adictos  al
dramatismo  de  nuestros  desacuerdos.  No  creo  que  eso  sea  cierto;  hemos
avanzado mucho desde los comienzos de nuestra relación, incluso a pesar
de que nos hemos pasado más tiempo peleándonos que en paz. La mayoría
de las novelas que he leído me llevan a pensar que las discusiones surgen y
desaparecen en un abrir y cerrar de ojos, que una simple disculpa acabará
con cualquier problema y que todo se solucionará en cuestión de minutos.
Las  novelas  mienten.  Puede  que  por  eso  me  gusten  tanto Cumbres

borrascosas y Orgullo y prejuicio; ambas son tremendamente románticas a
su manera, pero revelan la realidad que se esconde detrás del amor ciego y
de las promesas para toda la vida.

Ésta es la realidad. Vivimos en un mundo en el que todos cometemos
errores, incluso la chica ingenua que suele ser víctima del temperamento y
la falta de sensibilidad de un chico. Nadie es del todo inocente en esta vida,
nadie. Y aquellos que se creen perfectos son los peores.

Oigo un golpe en la habitación y me llevo la mano a la boca cuando lo
sigue  otro  y  otro  más.  Hardin  está  destrozando  el  cuarto.  Sabía  que  lo
haría. Debería detenerlo y evitar que siga destruyendo la propiedad de su
padre  pero,  sinceramente,  me  da  miedo  hacerlo.  No  temo  que  me  haga
daño físicamente, sino las palabras que pueda llegar a decir en ese estado.
Sin embargo, no puedo permitirme tener miedo. Puedo con esta situación.
Yo...

—¡¡¡Joder!!! —grita, y entro en el dormitorio.
Me  alegro  de  que  Ken  se  haya  ido  con  Karen  y  Landon  a  tomar  el

postre fuera, pero ojalá hubiera alguien aquí para ayudarme a detenerlo.

Hardin  tiene  un  trozo  de  madera  en  la  mano.  Cuando  veo  una  silla
tirada junto a su pie deduzco que se trata de una pata de la misma. Arroja
por el aire la madera oscura y sus ojos verdes refulgen con ira al verme.

—¿Qué parte de «déjame solo» no has entendido, Tessa?
Respiro hondo y permito que sus palabras furiosas me resbalen.
—No voy a dejarte solo. —Mi voz no transmite la determinación que

pretendía.

—Lárgate. Te lo digo por tu bien —me amenaza.
Camino  hacia  él  y  me  detengo  a  un  par  de  pasos.  Hardin  intenta

retroceder, pero la pared se lo impide.

—No vas a hacerme daño —respondo a su vacía amenaza.
—Eso no lo sabes. Ya te lo he hecho antes.
—No a propósito. Tu conciencia no te dejaría vivir si lo hicieras. Lo

sé.

—¡No tienes ni puta idea de nada! —chilla.
—Habla  conmigo  —digo  con  calma.  Tengo  el  corazón  en  un  puño

mientras veo cómo cierra los ojos y los abre de nuevo.

—No  tengo  nada  que  decirte.  Ya  no  te  quiero  —replica  con  voz

entrecortada.

—Claro que me quieres.

—No, Tessa. No quiero tener nada que ver contigo. Puedes irte con él.
—No quiero estar con él. —Trato de no dejar que sus duras palabras

me afecten.

—Está claro que sí.
—No. Sólo te quiero a ti.
—¡Y  una  mierda!  —Golpea  la  pared  con  la  mano  abierta.  Me

sobresalto ligeramente, pero no me muevo—. ¡Lárgate, Tessa!

—No, Hardin.
—¿No tienes nada mejor que hacer? Vete con Zed. Vete a follar con
él, me importa una mierda. Yo haré lo mismo, créeme. Me marcharé y me
follaré a todas las tías que se me pongan por delante.

Se me llenan los ojos de lágrimas, pero él no les presta atención.
—Sólo dices esas cosas porque estás furioso, no las piensas de verdad.
Mira alrededor de la habitación como si estuviera buscando algo, lo
que  sea,  que  todavía  esté  por  romper.  No  queda  mucho  intacto.
Afortunadamente,  la  mayoría  de  los  objetos  que  han  sido  destruidos  son
míos. La cartulina que he comprado para el trabajo de Landon está hecha
añicos.  La  maleta  llena  de  libros  está  tirada  en  el  suelo,  y  las  novelas
esparcidas  por  la  moqueta.  Ha  arrancado  algunas  prendas  de  ropa  del
armario, y la silla, por supuesto, también está tirada y rota.

—No quiero ni mirarte..., vete —dice con brusquedad, aunque ahora

—Siento haberlo besado, Hardin. Sé que te he hecho daño, y lo siento

con un tono más suave.

mucho. —Lo miro.

agitada.

Él  estudia  mi  rostro  en  silencio.  Me  encojo  ligeramente  cuando  su

pulgar me seca las lágrimas que empapan mi rostro.

—No temas —susurra.
—No lo hago —digo susurrando también.
—No  sé  si  voy  a  poder  superar  esto  —añade  respirando  de  manera

Mis  piernas  flaquean  al  oírlo.  Creo  que  nunca,  desde  que  nos
declaramos  nuestro  amor,  me  había  planteado  que  Hardin  fuera  el  que
cortara  la  relación  a  causa  de  una  infidelidad.  El  beso  que  le  di  a  aquel
desconocido  en  Nochevieja  no  tiene  nada  que  ver  con  esto;  se  enfadó,  y
sabía  que  me  montaría  una  escena,  pero  en  el  fondo  también  sabía  que
pronto  se  le  pasaría.  No  obstante,  esta  vez  ha  sido  con  Zed,  con  quien
mantenía una mala relación por mi causa; se han peleado varias veces y sé

que ni siquiera soporta que hable con él.

No creo que volver a tener una relación propiamente dicha con Hardin
sea buena idea ahora mismo, pero nuestros problemas han pasado de ser
por un futuro incierto a esto. Unas lágrimas involuntarias escapan de mis
ojos rebeldes y Hardin frunce más el ceño.

—No llores —me dice, y sus dedos se extienden y descansan contra

mi mejilla.

—Lo  siento  —exhalo.  Una  única  lágrima  cae  sobre  mis  labios,  y  la

retiro con la lengua—. ¿Aún me quieres? —Necesitaba preguntárselo.

Sé que sí, pero necesito desesperadamente oírselo decir.
—Por  supuesto  que  sí.  Siempre  te  querré  —me  consuela  con  voz

tranquilizadora.

Es  un  sonido  curiosamente  hermoso:  su  respiración  es  agitada  y
laboriosa, pero su voz tranquila y suave, como una imagen de olas furiosas
rompiendo contra la orilla sin sonido alguno.

—¿Cuándo  sabrás  lo  que  quieres  hacer?  —le  digo,  temiendo  la

Hardin suspira y pega la frente contra la mía. Su respiración empieza

respuesta.

a relajarse ligeramente.

—No lo sé. Parece que soy incapaz de estar sin ti.
—Yo tampoco puedo —le susurro—. Estar sin ti.

—Parece  que  somos  incapaces  de  solucionar  nuestros  problemas,

¿verdad?

—Eso parece, sí. —Casi sonrío ante nuestro sosegado intercambio de

palabras después del arrebato de hace unos minutos.

—Ven aquí.
Tira de mis brazos y me estrecha contra su pecho.
Es  una  sensación  maravillosa,  como  volver  a  casa  después  de  pasar
una  larga  temporada  fuera,  y  cuando  entierro  la  cara  en  su  camiseta,  su
fragancia calma mi corazón.

—No  vuelvas  a  acercarte  a  él  —dice  con  el  rostro  hundido  en  mi

cabello.

—De acuerdo —accedo sin pensar.

—Y  esto  no  significa  que  vaya  a  dejarlo  correr,  pero  te  echo  de

—Lo  sé  —contesto,  pegándome  más  contra  él  hasta  que  oigo  sus

menos.

latidos fuertes y rápidos.

—No  puedes  ir  por  ahí  besándote  con  la  gente  cada  vez  que  te
enfadas. No está bien, y no pienso tolerarlo. Tú te pondrías hecha una furia
si yo hiciera lo mismo.

Aparto la cabeza de su pecho y observo su rostro hostil. Despego los

dedos del fino tejido de su camiseta y los hundo en sus suaves rizos.

Su  mirada  es  severa,  pero  sus  labios  ligeramente  entreabiertos  me
indican que no me detendrá si tiro de su cabello para atraer su rostro hacia
el mío. Si no fuera tan alto, esto sería mucho más fácil. Hardin suspira, me
besa y me agarra de la cintura con más fuerza. Sus dedos descienden hasta
mis caderas y vuelven a ascender y a rodear mi talle de nuevo.

Mis  lágrimas  se  mezclan  con  su  laboriosa  respiración  en  una  letal
combinación de amor y deseo. Lo quiero infinitamente más de lo que lo
deseo, pero ambos sentimientos se funden y se intensifican cuando aparta
la boca de la mía para recorrer mi mandíbula y mi cuello con sus cálidos
labios. Se arrodilla para tener mejor acceso a mi piel y yo apenas puedo
mantenerme de pie mientras me mordisquea suavemente encima de lo que
sería  el  hueso  de  la  clavícula  si  estuviera  tan  delgada  como  la  sociedad
querría que estuviera.

Empiezo  a  retroceder  hacia  la  cama  y  le  tiro  de  la  camiseta  cuando
intenta  protestar.  Cede,  resoplando,  y  me  da  un  beso  firme  en  el  cuello.
Llegamos a la cama y nos detenemos para mirarnos a los ojos.

No quiero que ninguno de los dos diga nada que pueda fastidiar lo que
hemos  empezado,  de  modo  que  agarro  el  borde  de  mi  camiseta  y  me  la
quito por encima de la cabeza. Su respiración se intensifica de nuevo, esta
vez por la necesidad, no por la furia.

Dejo caer la prenda al suelo y alargo la mano para desvestirlo a él. Se
quita la suya y, cuando mis dedos nerviosos pero rápidos le desabrochan el
cinturón  y  deslizan  sus  vaqueros  por  sus  muslos,  se  impacienta  y  usa  la
pierna que yo no estoy sosteniendo para acabar de desprenderse de ellos.

Me siento de nuevo en la cama y Hardin hace lo propio sin dejar de
acariciar mi piel desnuda con los dedos. Nuestros labios se unen otra vez y
su lengua atraviesa los míos lentamente al tiempo que se coloca sobre mí,
apoyando el peso sobre los brazos.

Siento  cómo  se  le  pone  dura  con  tan  sólo  besarnos.  Levanto
ligeramente  la  cadera  de  la  cama  y  la  pego  contra  la  suya  para  crear
fricción  entre  nosotros,  lo  que  provoca  que  deje  escapar  un  gruñido.  Se
baja  el  bóxer  de  un  tirón  y  lo  deja  a  la  altura  de  sus  rodillas.  Me  aferro
inmediatamente  a  su  miembro  y  oigo  cómo  sisea  en  mi  oído.  Mi  mano
empieza a ascender y a descender alrededor de él. Me inclino y mi lengua
recorre la punta de su polla, ansiosa por provocar más sonidos por su parte.
Levanto la cabeza para mirarla y la envuelvo otra vez con la mano.

—Te quiero —le recuerdo cuando gime contra mi cuello.
Desplaza una mano hasta mi pecho y tira sin cuidado de las copas de

mi sujetador para dejar mis senos al descubierto.

—Te  quiero  —responde  por  fin—.  ¿Estás  segura  de  que  quieres
hacerlo, con todo lo que está pasando y teniendo en cuenta que no estamos
juntos? —pregunta, y yo asiento.

—Por favor —le ruego.
Acerca la boca a mi pecho y sus manos ascienden por mi espalda para
desabrocharme  el  sujetador  y  quitármelo  por  completo.  Noto  sus  dedos
fríos sobre mi piel. Su lengua, en cambio, está caliente, y lame ávidamente
mi pezón atrapado entre sus dientes.

Le tiro del pelo y obtengo un leve gemido al tiempo que su boca se

desplaza hacia el otro pecho.

Capítulo 114

Hardin

Con tan sólo mirarla mientras se está desnudando ya estoy preparado para
introducirme  en  ella.  Sé  que  nuestros  problemas  no  se  han  solucionado,
pero necesito esto. Joder, los dos lo necesitamos.

Me bajo los vaqueros hasta los tobillos y me siento en la cama con
ella, con la exasperante chica que me ha robado cada milímetro de mi ser,
de mi cuerpo y de mi alma, y no quiero que me los devuelva. Ni siquiera
me importa lo que haga con ellos. Son suyos. Soy suyo.

Se me pone dura sólo de mirar su cuerpo desnudo. Aparto la boca de
sus  preciosas  tetas  únicamente  el  tiempo  suficiente  como  para  sacar  un
condón. Ella se tumba boca arriba con las piernas abiertas.

—Quiero verte —le digo.
Ladea la cabeza, algo confundida, de modo que la agarro suavemente
de  los  brazos  y  la  coloco  encima  de  mí.  Me  encanta  sentir  su  cuerpo
encima del mío; fue creada para mí.

Tessa  separa  aún  más  los  muslos,  menea  las  caderas  y  restriega  su
humedad contra mi polla tiesa. Estoy ansioso y preparado, pero su manera
de  deslizarse  sobre  mi  miembro  trazando  tentadores  círculos  con  las
caderas me está volviendo loco.

Introduzco  la  mano  entre  nosotros  y  le  acaricio  el  clítoris  con  el

pulgar. Ella jadea y se agarra a mi cuello con una mano.

Desciende  sobre  mí  y  ambos  silbamos  mientras  la  penetro.  Joder,

echaba de menos esto. Echaba de menos lo nuestro.

—Me encanta sentirte cuando te penetro —le digo, y observo cómo

pone los ojos en blanco de placer.

Comienza a moverse en círculos de nuevo mientras admiro la imagen
que tengo ante mí. Es preciosa y tremendamente sexi. Es exquisita. Jamás
he visto nada, ni a nadie, igual. Su pecho es generoso, y sobresale cada vez
que menea las caderas. Me encanta ver cómo me monta.

Cada  vez  se  le  da  mejor  lo  de  estar  encima.  Recuerdo  la  primera
ocasión que lo intentó. No lo hizo mal, pero estaba muy nerviosa todo el
tiempo. Ahora está al mando y no podría hacerlo mejor. Es obvio que se

siente cada vez más cómoda con su cuerpo, y me alegro. Es sexi a rabiar, y
debería ser consciente de ello.

Levanto  las  caderas  de  la  cama  para  recibir  sus  movimientos.  Ella

gime y abre unos ojos como platos.

—Te gusta, ¿verdad, nena? Eres increíble —la estimulo.
La  agarro  del  brazo  para  inclinarla  hacia  mí.  Por  mucho  que  quiero
observar cómo su cuerpo posee el mío, mi necesidad de besarla es mayor.
Mi boca encuentra la suya y me encanta escuchar sus gemidos cuando la
beso.

—Dime qué sientes —digo pegado a sus labios, y la cojo del culo para

meterle la polla hasta el fondo.

pecho para soportar su peso.

—Me encanta... Hardin, me encanta —gime, y apoya las manos en mi

—Más rápido, nena.
Levanto  la  mano  y  le  cojo  una  teta.  Se  la  aprieto  y  se  retuerce  de

Segundos más tarde, hace una mueca de dolor y se detiene. Entonces

—¿Qué  pasa?  —Intento  incorporarme  con  ella  contra  mi  pecho,  sin

gusto, gimiendo.

me mira a los ojos.

apartarla de mí.

—Nada...,  es  que  la  he  sentido...  más  profunda,  o  algo.  Te  siento

mucho más adentro. —Se ruboriza y su voz es suave y llena de sorpresa.

—Y ¿eso es bueno o malo? —Levanto la mano para colocarle el pelo

detrás de la oreja.

—Es bueno... Muy bueno —dice, y pone los ojos en blanco.
He  follado  con  esta  chica  muchas  veces  ya,  y  todavía  hay  muchas
cosas sobre el sexo que desconoce. Hacer mamadas no es una de ellas. Eso
se le da de maravilla.

Muevo sus caderas de nuevo en un intento de encontrar ese punto otra
vez, el punto que hará que grite mi nombre en cuestión de segundos. Me
encanta cómo me mira mientras las menea, y su forma, que no podría ser
más  perfecta.  Cuando  clava  las  uñas  en  mi  pecho  desnudo  sé  que  he
encontrado  el  punto.  Se  tapa  la  boca  con  la  mano  y  se  muerde  la  palma
para no gritar mientras elevo las caderas para recibir sus movimientos y
penetrarla más deprisa.

—Voy a hacer que te corras así —exhalo.
Es demasiado perfecta. Cierra los ojos con fuerza y sus movimientos

se vuelven más lentos.

—Vas a correrte ya, ¿verdad? ¿Vas a correrte para mí, nena?
—Hardin... —Gime mi nombre, y es la respuesta correcta.
—Hostia  puta.  —No  puedo  evitar  maldecir  al  ver  cómo  arquea  la

espalda y como cierra sus ojos grises de nuevo.

Clava en mi pecho las uñas de la mano con la que no se está tapando
la  boca  y  siento  cómo  sus  músculos  se  tensan  a  mi  alrededor.  Joder,  es
increíble. Altero el ritmo y empiezo a moverme más despacio, aunque me
aseguro de llegar lo más al fondo de ella que puedo con cada embestida.

Sé  que  le  encanta  cómo  le  hablo  mientras  la  follo.  Esta  vez,

prácticamente grita en su mano mientras yo lleno el condón.

—Hardin... —suspira mientras apoya la cabeza en mi pecho jadeando

sin parar.

—Nena... —respondo, y Tess me mira con una sonrisa soñolienta.
Respiro al mismo ritmo que ella y hundo los dedos en la masa de su
cabello rubio, que cubre mi pecho. Sigo cabreado con ella, y con Zed, pero
la  quiero  y  estoy  intentando  demostrarle  que  estoy  cambiando.  Es
innegable que nuestra comunicación ha mejorado muchísimo.

Se enfadará conmigo al menos una vez más a causa de Zed, pero tengo
que dejarle claro que Tessa es mía y que, como vuelva a tocarla, lo mataré.

Capítulo 115

Tessa

Me  recuesto  sobre  el  torso  de  Hardin  para  recuperar  el  aliento.  Nuestros
torsos desnudos suben y bajan lentamente debido a nuestro estado de dicha
poscoital.  No  se  me  ha  hecho  tan  raro  como  creía.  Echaba  de  menos
desesperadamente  intimar  con  él;  sé  que  puede  que  hacer  el  amor  tan
pronto, antes de haber llegado a ninguna determinación, no sea muy buena
idea,  pero  ahora  mismo,  mientras  sus  dedos  ascienden  y  descienden
acariciando mi columna, me siento de maravilla.

No  puedo  dejar  de  reproducir  en  mi  mente  la  imagen  de  su  cuerpo
debajo  del  mío,  elevando  las  caderas  del  colchón  para  llenarme  por
completo. Nos hemos acostado muchas veces, pero ésta ha sido una de las
mejores.  Ha  sido  tan  intenso,  y  sincero,  y  cargado  de  deseo...,  no,  de
necesidad por el otro.

Hardin  se  ha  dejado  llevar  por  su  temperamento  hace  un  rato,  pero
ahora lo miro y sus ojos están cerrados y sus labios ligeramente curvados
hacia arriba.

—Sé  que  me  estás  mirando,  y  tengo  que  mear  —dice,  y  no  puedo
evitar  reírme—. Arriba.  —Me  levanta  por  las  caderas  y  me  coloca  a  su
lado.

Se pasa las manos por el pelo para apartarse un mechón suelto de la
frente  mientras  recoge  su  ropa  del  suelo.  Se  pone  sólo  los  pantalones  y
desaparece  de  la  habitación.  Empiezo  a  vestirme.  Mi  mirada  va
directamente a su camiseta tirada en el suelo y, por costumbre, me agacho
para recogerla, pero vuelvo a dejarla donde está. No quiero forzar las cosas
ni  provocar  que  se  enfade,  así  que  debería  ponerme  mi  propia  ropa  por
ahora.

Son casi las ocho, así que me pongo un pantalón de chándal ancho y
una camiseta sencilla. Los restos del arrebato de Hardin cubren el suelo,
así  que  me  tomo  la  libertad  de  empezar  a  colocarlo  todo  en  su  sitio.
Comienzo por la ropa de mis cajones. Cuando regresa a la habitación me
encuentro cerrando la maleta llena de novelas.

—¿Qué estás haciendo? —pregunta.

En una mano sujeta un vaso de agua y una madalena en la otra.
—Sólo estoy recogiendo un poco —respondo en voz baja.
Tengo miedo de que volvamos a empezar a pelearnos otra vez, y no sé

—Ah...  —dice,  y  deja  el  vaso  y  el  tentempié  sobre  la  cómoda  y  se

cómo comportarme.

acerca a mí.

—Te ayudo —se ofrece, y recoge la silla rota del suelo.
Trabajamos  en  silencio  para  devolver  la  habitación  a  su  estado
normal. Hardin coge la maleta y se dirige al armario con ella en brazos. En
el proceso, casi tropieza con uno de los cojines decorativos de la cama.

No sé si debería ser la primera en hablar, y no sé qué decir. Sé que
sigue  enfadado,  pero  no  paro  de  pillarlo  mirándome,  así  que  no  debe  de
estarlo demasiado.

Sale  de  detrás  del  armario  con  una  bolsa  pequeña  y  una  caja  de

tamaño mediano.

—¿Qué es esto? —inquiere.
«¡Ay, no!»
—Nada  —me  apresuro  a  responder,  y  me  acerco  corriendo  para

intentar quitárselos de las manos.

—¿Son para mí? —pregunta con curiosidad.

Capítulo 116

Hardin

—No —miente, y se pone de puntillas para intentar alcanzar la caja que
tengo en la mano izquierda, de modo que la levanto más todavía.

—Pone mi nombre en la etiqueta —señalo, y ella baja la mirada.
¿Por qué tiene tanta vergüenza?
—Es que..., bueno, te compré algunas cosas, pero ahora me parecen

tonterías, así que no hace falta que las abras.

—Quiero hacerlo —le aseguro, y me siento en el borde de la cama.
No debería haber roto esa espantosa silla.
Tessa  suspira  y  mantiene  su  posición  al  otro  extremo  del  cuarto
mientras  tiro  de  los  extremos  del  papel  de  regalo  pegados  con  cinta
adhesiva.  Me  fastidia  la  cantidad  de  celo  que  ha  utilizado  para  envolver
esta caja, pero admito que estoy un poco...

... emocionado.
No es emoción exactamente, sino felicidad. No recuerdo cuándo fue la
última vez que recibí un regalo de cumpleaños de alguien, ni siquiera de
mi madre. Desde una edad muy temprana dejé bien claro que odiaba los
cumpleaños,  y  me  comportaba  de  una  manera  tan  desagradable  cada  vez
que  mi  madre  me  compraba  algo  que  dejó  de  hacerlo  antes  de  que
cumpliera dieciséis años.

Mi  padre  me  mandaba  una  tarjeta  de  mierda  con  un  cheque  dentro
todos los años, pero yo me dedicaba a quemarlos. Llegué a mearme en los
que envió cuando cumplí los diecisiete.

Cuando por fin abro la caja, encuentro varias cosas dentro.
La  primera  es  una  copia  destrozada  de Orgullo  y  prejuicio  y,  en

cuanto la saco, Tessa se acerca y me la quita de las manos.

—Esto  es  una  tontería...,  olvídalo  —dice,  pero  está  claro  que  no

pienso hacerlo.

—¿Por qué? Devuélvemelo —le exijo extendiendo la mano.
Cuando me pongo de pie parece darse cuenta de que es imposible que
gane esta batalla, de modo que me devuelve el libro. Mientras lo hojeo veo
que hay frases subrayadas en amarillo fosforescente por toda la novela.

—¿Recuerdas  cuando  me  dijiste  que  habías  estado  subrayando  a

Tolstói? —me pregunta, y se pone más roja que nunca.

—Sí, ¿y?
—Bueno,  pues...  es  que  yo  también  subrayaba  frases  de  libros  —

admite, y me mira a los ojos.

cubierta de marcas.

—¿En serio? —digo, y lo abro por una página que está prácticamente

—Sí. Sobre todo éste. No hace falta que lo releas todo ni nada. Sólo

pensé que... Se me da fatal hacer regalos, lo siento.

Eso no es cierto. Me encantará leer qué palabras de su novela favorita
le recuerdan a mí. Éste es el mejor regalo que podrían haberme hecho en la
vida. Son estas cosas, las cosas sencillas, las que me dan esperanzas de que
podemos  hacer  que  esto  funcione,  el  hecho  de  que  los  dos  estuviésemos
haciendo lo mismo, que los dos leamos a Jane Austen, sin saberlo.

—No es verdad —le digo, y vuelvo a sentarme en la cama.
Dejo la novela debajo de mi pierna para que no intente quitármela de
nuevo. Una leve carcajada escapa de mis labios al ver otro de los objetos
de la caja.

—¿Para  qué  es  esto?  —pregunto  con  una  sonrisa  maliciosa,

sosteniendo la carpeta de anillas de piel.

—Esa cosa que usas para trabajar se está pelando por los bordes y está
hecha un desastre. Mira, ésta tiene etiquetas para cada semana, o tema, lo
que prefieras. —Sonríe.

Me hace gracia que me haya regalado esto porque me doy cuenta de la
cara  de  horror  que  pone  cada  vez  que  me  ve  meter  mis  papeles  en  mi
antigua  carpeta.  Me  niego  a  dejar  que  me  la  organice  a  pesar  de  sus
numerosos intentos, y sé que la saca de quicio. No quiero que vea lo que
hay dentro.

—Gracias. —Me río.
—Eso no era un regalo, en realidad: te la compré hace tiempo e iba a

tirar la otra, pero nunca tuve la ocasión de hacerlo —admite riéndose.

—Eso es porque siempre la llevaba conmigo. Te veía las intenciones

—bromeo.

que contiene.

Me falta abrir la bolsa pequeña, y una vez más me echo a reír al ver lo

«Kickboxing» es lo primero que leo en el pequeño ticket.
—Es  una  semana  de  kickboxing  en  el  gimnasio  de  nuestro...  de  tu

barrio. —Sonríe, claramente orgullosa de su ingenioso regalo.

—Y ¿qué te hace pensar que me interesa practicar kickboxing?
—Ya lo sabes.
Es  obvio  que  me  lo  ha  comprado  para  que  libere  la  rabia  con  el

deporte.

que 
escuchándolo.

—Nunca lo he probado.
—A lo mejor te gusta —dice.
—No tanto como darle una buena paliza a alguien —contesto, y ella

frunce el ceño—. Es broma.

Cojo el CD que queda dentro de la bolsa. El capullo que llevo en mi
interior quiere burlarse de Tess por haber comprado un CD cuando podría
haberlo descargado directamente de internet. Disfrutaré escuchando cómo
tararea sus canciones; supongo que es el segundo álbum de The Fray.

Estoy convencido de que ya se sabe todos los temas a la perfección, y
le  encantará  explicarme  su  significado  mientras  conducimos

Capítulo 117

Tessa

—¿Puedo quedarme contigo esta noche? —me ha preguntado antes Hardin,
mirándome  a  la  cara  para  analizar  mi  expresión.  He  asentido  con
efusividad.

De  modo  que  ahora  que  se  está  quitando  la  camiseta,  la  agarro  con
ansia y me la pongo. Observa cómo me cambio de ropa pero permanece en
silencio.  Nuestra  relación  es  muy  confusa.  Siempre  lo  es,  pero  ahora
especialmente. En estos momentos no estoy segura de quién lleva la voz
cantante. Hace un rato estaba enfadada con él por haberme dejado plantada
en su cumpleaños, pero ahora estoy convencida de que él no tuvo nada que
ver con eso, así que vuelvo a estar como hace unos días, cuando fue tan
mono de acceder a llevarme a patinar sobre hielo.

Después  él  se  ha  enfadado  mucho  por  lo  mío  con  Zed,  pero  ahora
nadie lo diría, dadas las sonrisas y los comentarios sarcásticos que no para
de lanzarme. Puede que sus ganas de estar conmigo sean más grandes que
su ira, que me haya echado de menos y ahora se alegre de que ya no esté
enfadada  con  él.  No  sé  la  razón,  pero  la  verdad  es  que  me  da  igual.  Me
gustaría  que  me  permitiera  hablar  sobre  Seattle.  ¿Cómo  reaccionará?  No
quiero decírselo, pero sé que tengo que hacerlo. ¿Se alegrará por mí? No lo
creo; de hecho, sé que no.

—Ven  aquí.  —Me  estrecha  contra  su  pecho  mientras  se  tumba  de

nuevo en la cama.

Coge  el  mando  del  televisor  de  su  soporte  de  la  pared  y  empieza  a
cambiar  de  canal  antes  de  detenerse  en  una  especie  de  documental  de
historia.

—¿Qué tal con tu madre? —le pregunto al cabo de unos minutos.
No me contesta, lo miro a la cara y veo que se ha quedado dormido.
Cuando  recupero  la  conciencia  hace  calor,  demasiado  calor.  Hardin
está tumbado encima de mí, atrapándome con su peso contra el colchón.
Estoy boca arriba y él boca abajo, con la cabeza sobre mi pecho, con uno
de sus brazos alrededor de mi cintura y el otro extendido en el espacio que
tiene  al  lado.  He  echado  de  menos  dormir  de  esta  manera,  e  incluso

despertarme sudando tapada por su cuerpo. Miro el reloj y veo que son las
siete y media. La alarma de mi móvil sonará dentro de diez minutos. No
quiero despertar a Hardin, está tan sereno... Luce incluso una leve sonrisa
en los labios, cuando normalmente tiene el ceño fruncido, incluso dormido.
En  un  intento  de  moverlo  sin  despertarlo,  le  levanto  el  brazo  que

rodea mi cintura.

—Mmmm  —protesta.  Sus  ojos  se  mueven  bajo  sus  párpados.  Se

revuelve un poco y se aferra a mí con más fuerza.

Miro al techo y me debato entre si debo apartarlo directamente o no.
—¿Qué hora es? —pregunta con la voz ronca.
—Casi las siete y media —le digo en voz baja.
—Mierda. ¿Hacemos novillos hoy?
—Yo no puedo, pero si tú quieres... —Sonrío, hundo los dedos en su

pelo y le masajeo el cuero cabelludo suavemente.

—¿Desayunamos por ahí? —Se vuelve para mirarme.
—Es una oferta muy tentadora, pero no puedo. —La verdad es que me
apetece mucho. Desliza el cuerpo un poco hacia abajo y apoya la barbilla
justo debajo de mi pecho—. ¿Has dormido bien? —le pregunto.

—Sí, muy bien. No dormía así desde... —No termina la frase.
De repente me siento inmensamente feliz, y sonrío contenta.
—Me alegro de que hayas dormido un poco.
—¿Te  puedo  contar  algo?  —dice  entonces.  No  parece  haberse
despertado  del  todo  aún,  le  brillan  los  ojos  y  su  voz  es  más  grave  que
nunca.

—Claro. —Vuelvo a masajearle la cabeza.
—Cuando estaba en Inglaterra visitando a mi madre, tuve un sueño...,

bueno, una pesadilla.

vez, pero me duele oírlo.

«Ay, no.» Se me cae el alma a los pies. Sabía que tenía pesadillas otra

—Siento que hayas vuelto a tener pesadillas.
—No,  no  sólo  he  vuelto  a  tenerlas.  Son  peores  que  antes.  —Juraría
que me ha parecido notar que temblaba, pero su rostro no muestra ninguna
emoción.

—¿Peores?
¿Cómo es posible que sean peores?
—Tú estabas ahí, y ellos... te lo estaban haciendo a ti —dice, y se me

hiela la sangre en las venas.

—Vaya —digo con voz débil y patética.
—Sí,  era...  era  horrible.  Era  mucho  peor  que  antes,  porque  estoy

acostumbrado a los de mi madre, ¿sabes?

Asiento y acerco mi otra mano a su brazo desnudo para acariciárselo

al igual que su cabeza.

—Ni  siquiera  intentaba  volver  a  dormirme  después.  Permanecía
despierto adrede porque no podía soportar verlo otra vez. La idea de que
alguien pueda hacerte daño me vuelve loco.

—Lo siento muchísimo.
Sus ojos reflejan angustia, y los míos están llenos de lágrimas.
—No me compadezcas —me pide.
Levanta  la  mano  y  atrapa  las  lágrimas  antes  de  que  lleguen  a

derramarse.

—No  lo  hago.  Me  siento  mal  porque  no  quiero  que  sufras.  No  te

compadezco —aseguro, y es verdad.

Me  siento  fatal  por  este  hombre  traumatizado  que  sueña  con  que
violan y maltratan a su madre, y la idea de que mi rostro sustituya al de
Trish me mata. No quiero que esos pensamientos atormenten su mente ya
de por sí angustiada.

—Sabes  que  jamás  dejaría  que  nadie  te  hiciera  daño,  ¿verdad?  —

pregunta mirándome a los ojos.

—Lo sé, Hardin.
—Ni  siquiera  ahora.  Incluso  si  nunca  volvemos  a  estar  como
estábamos, mataría a cualquiera que lo intentara. —Su voz es entrecortada
pero suave.

—Lo sé —le aseguro con una débil sonrisa.
No quiero mostrarme alarmada ante sus súbitas amenazas porque sé

que las dice de manera afectuosa.

—Hoy he dormido bien —dice para relajar un poco el ambiente, y yo

asiento.

—¿Dónde quieres desayunar? —le pregunto.
—Has dicho que tenías...
—He cambiado de idea. Tengo hambre.
Después  de  que  se  haya  abierto  tanto  con  respecto  a  lo  de  sus
pesadillas, quiero pasar la mañana con él. Quizá continúe con la línea de
comunicación  abierta.  Normalmente  tengo  que  pelearme  con  él  para
obtener algún tipo de información, pero hoy me ha contado eso de manera

voluntaria, y para mí eso significa muchísimo.

—¿Te  he  persuadido  tan  fácilmente  con  mi  patética  historia?  —

pregunta con una ceja enarcada.

—No digas eso. —Frunzo el ceño.
—¿Por qué no?
Se incorpora y se levanta de la cama.
—Porque no es verdad. No ha sido lo que me has contado lo que me
ha  hecho  cambiar  de  idea,  sino  el  hecho  de  que  lo  hayas  compartido
conmigo. Y no digas que eres patético. Eso no es cierto. —Apoyo los pies
en el suelo mientras se sube los vaqueros por las piernas—. Hardin... —
digo al ver que no responde.

—Tessa... —se burla de mí con voz aguda.
—Lo digo en serio. No deberías pensar eso de ti mismo.
—Lo sé —se apresura a decir, zanjando bruscamente la conversación.
Sé que no es perfecto ni mucho menos, que tiene numerosos defectos,
pero todo el mundo los tiene, sobre todo yo. Ojalá fuera capaz de ver más
allá de sus faltas, tal vez eso lo ayudaría a solucionar sus problemas con
respecto al futuro.

—Bueno,  dime,  ¿voy  a  tenerte  para  mí  todo  el  día,  o  sólo  para

desayunar? —Se agacha para meter el pie en las Converse negras.

—Me  gustan  esas  zapatillas,  por  cierto,  siempre  se  me  olvida

decírtelo —digo señalándolas.

—Ah..., gracias. —Se ata los cordones y se levanta. Para tener el ego

tan hinchado se le da fatal aceptar cumplidos—. No me has contestado.

—Sólo para desayunar. No puedo faltar a todas las clases. —Me quito

su camiseta y me pongo una propia.

—Está bien.
—Voy  a  peinarme  y  a  lavarme  los  dientes  —digo  cuando  he

terminado de vestirme.

Cuando empiezo a cepillarme la lengua, Hardin llama a la puerta.
—Pasa —farfullo con la boca llena de dentífrico.
—Hace tiempo que no hacemos esto —me dice.
—¿Practicar sexo en el cuarto de baño? —inquiero.
«¿Por qué habré dicho eso?»
—Nooooo... Iba a decir «lavarnos los dientes juntos». —Se echa a reír
y saca un cepillo nuevo del armario—. No obstante, si lo que quieres es
hacerlo en el baño... —me tienta, y pongo los ojos en blanco.

—No sé por qué he dicho eso, ha sido lo primero que se me ha pasado

por la cabeza. —Me echo a reír ante la estupidez de mi salida.

—Vaya, es bueno saberlo. —Moja el cepillo un momento y no dice

nada más.

Después  de  que  ambos  nos  hayamos  lavado  los  dientes  y  de
recogerme el pelo en una coleta, bajamos al piso de abajo. Karen y Landon
están charlando en la cocina frente a unos tazones de avena.

Mi  amigo  me  ofrece  una  cálida  sonrisa.  No  parece  sorprenderlo
demasiado vernos a Hardin y a mí juntos. A Karen tampoco. En todo caso,
parece... ¿encantada? No estoy segura, porque se lleva la taza de café a los
labios para ocultar su sonrisa.

—Hoy llevaré a Tessa yo al campus —le dice Hardin a Landon.
—Vale.
—¿Lista? —pregunta volviéndose hacia mí, y yo asiento.
—Te  veré  en  religión  —le  digo  a  Landon  antes  de  que  Hardin  me

arrastre, literalmente, fuera de la cocina.

—¿A qué vienen estas prisas? —le pregunto una vez fuera.
Me coge la bolsa del hombro mientras salimos afuera.
—Nada, pero os conozco a Landon y a ti, y si os ponéis a hablar ya no
nos vamos nunca, y si añadimos a Karen a la mezcla acabaré muriéndome
de hambre antes de que os calléis.

Me abre la puerta del coche, se dirige a su lado y se monta.
—Cierto. —Sonrío.
Nos pasamos al menos veinte minutos discutiendo sobre si ir a IHOP
o a Denny’s, y al final nos decidimos por IHOP. Hardin dice que sirven las
mejores tostadas francesas, pero yo me niego a creerlo hasta que lo vea.

—Tendréis  que  esperar  unos  diez  o  quince  minutos  —nos  dice  una
mujer bajita con un pañuelo azul alrededor del cuello en cuanto entramos.
—De acuerdo —contesto al mismo tiempo que Hardin pregunta por

qué.

la mujer dulcemente.

—Hay mucha gente y no tenemos ninguna mesa disponible —explica

Hardin pone los ojos en blanco y yo lo aparto de ella y me lo llevo

para sentarnos en un banco en la entrada.

—Me alegro de que hayas vuelto —bromeo.
—¿Qué significa eso?
—Que parece que has recuperado tu mordacidad.
—¿Cuándo he dejado de tenerla?
—No lo sé, en la cita del otro día y anoche también un poco.
—Anoche destrocé la habitación y te insulté —me recuerda.
—Lo sé, sólo era una broma.
—Bueno, pues intenta que la próxima vez sea buena —replica, aunque

veo un atisbo de sonrisa en sus labios.

Cuando por fin nos sentamos, pedimos el desayuno a un chico joven
que lleva una barba que parece demasiado larga para alguien que trabaja
como  camarero.  Cuando  se  marcha,  Hardin  protesta  y  jura  que  como
encuentre un pelo en su comida le arranca la barba a puñetazos.

—Tenía que demostrarte que conservo mi mordacidad —me recuerda,

y me echo a reír.

Me  encanta  que  esté  intentando  ser  un  poco  más  agradable,  pero
también me gusta el hecho de que no le importe lo que la gente piense de
él. Ojalá se me pegasen algunas de esas cualidades. Continúa elaborando
una  lista  de  cosas  que  lo  irritan  sobre  el  lugar  hasta  que  llega  nuestra
comida.

—¿Por qué no puedes faltar todo el día? —me pregunta mientras se

lleva un bocado de tostada francesa a la boca.

—Porque...  —empiezo.  «Verás,  porque  voy  a  trasladarme  a  otro
campus  y  no  quiero  complicar  las  cosas  perdiendo  puntos  de  asistencia
antes de trasladarme en mitad del trimestre»—. No quiero arriesgarme a no
sacar sobresalientes —le digo.

—Es la universidad, Tessa. Nadie va a clase —me dice por enésima

vez desde que lo conozco.

—¿No tienes ganas de que llegue la clase de yoga? —Me río.
—No, para nada.
Cuando  terminamos  de  desayunar,  me  acerca  en  coche  al  campus  y
seguimos de buen humor. Su móvil vibra sobre el salpicadero pero no lo
coge. Quiero contestar por él, pero nos estamos llevando tan bien que no
quiero fastidiarlo. La tercera vez que suena, al final me pronuncio.

—¿No vas a cogerlo? —le pregunto.
—No, que dejen un mensaje. Será mi madre. —Levanta el teléfono y

me  muestra  la  pantalla—.  ¿Ves?  Ha  dejado  un  mensaje.  ¿Quieres
escucharlo? —pregunta.

Mi curiosidad saca lo peor de mí y le quito el móvil de las manos.
—Pon el altavoz —me dice.
—«Tiene  siete  mensajes  nuevos»  —anuncia  la  voz  automática

mientras aparca el coche.

Gruñe.
—Por eso nunca los compruebo.
Pulso el número uno para escucharlos.
—«Hardin... Hardin, soy Tessa... Yo...» —Intento pulsar el botón de

«Finalizar», pero él me quita el teléfono de la mano.

«Maldita sea.»
—«...  necesito  hablar  contigo.  Estoy  en  el  coche,  y  estoy  hecha  un
lío...»  —Mi  voz  suena  histérica  y  me  dan  ganas  de  salir  corriendo  del
vehículo.

—Por favor, apágalo —le ruego, pero él se pasa el teléfono a la otra

mano para que no se lo pueda quitar.

—¿Qué es esto? —pregunta mirando el aparato.
—«¿Por qué no lo has intentado siquiera? Dejaste que me marchara
sin más y aquí estoy, llamándote y llorándole a tu buzón de voz. Necesito
saber qué nos ha pasado. ¿Por qué esta vez ha sido distinto? ¿Por qué no
seguimos  peleando  hasta  solucionarlo?  ¿Por  qué  no  has  luchado  por  mí?
Merezco ser feliz, Hardin...»

Mi estúpida voz inunda el coche, y me atrapa dentro.
Permanezco sentada en silencio con la vista en mis manos, apoyadas
sobre mi regazo. Esto es humillante. Casi había olvidado lo del mensaje;
ojalá no lo hubiera escuchado, y menos ahora.

—¿De cuándo es esto?
—De cuando te fuiste.
Exhala sonoramente y corta el mensaje.
—¿Por qué estabas hecha un lío?
—No creo que quieras hablar de ello. —Me muerdo el labio.
—Claro que sí. —Se desabrocha el cinturón y se vuelve hacia mí.
Lo miro e intento pensar en la mejor manera de explicárselo.
—Ese horrible mensaje es de la noche... la noche en que lo besé.
—Ah. —Aparta la cara.
El desayuno ha sido de maravilla, y ahora el estúpido mensaje que le

dejé en medio de una tormenta emocional lo ha fastidiado todo. No puede
hacerme responsable de esto.

—¿Antes o después de besarlo?
—Después.
—¿Cuántas veces lo besaste?
—Una.
—¿Dónde?
—En mi coche —contesto.
—Y  ¿después,  qué?  ¿Qué  hiciste  después  de  dejar  ese  mensaje?  —

pregunta sosteniendo el teléfono en el aire entre nosotros dos.

—Volví a su apartamento.
En cuanto las palabras salen de mi boca, Hardin apoya la frente contra

el volante.

—Yo... —empiezo.
Levanta un dedo para indicarme que me calle.
—¿Qué pasó en su apartamento? —Cierra los ojos.
—¡Nada! Estuve llorando y vimos la tele.
—Me estás mintiendo.
—No, Hardin. Me quedé dormida en el sofá. La única vez que dormí
en su habitación fue el día que te presentaste allí. Lo único que ha pasado
entre nosotros ha sido un beso, y hace unos días, quedé con él para comer,
intentó besarme y yo me aparté.
—¿Intentó besarte otra vez?
«Mierda.»
—Sí, pero entiende lo que siento por ti. Sé que la he fastidiado con
todo esto, y siento incluso haber pasado tiempo con él. No tengo ninguna
buena razón ni ninguna excusa, pero lo siento.

—Recuerdas lo que me has dicho, ¿no? Que te mantendrás alejada de
él. —Su respiración es controlada, demasiado controlada, cuando levanta
la cabeza del volante.

—Sí, lo recuerdo —digo.
No me gusta la idea de que me diga de quién puedo ser amiga y de
quién no, pero la verdad es que, si invirtiésemos los papeles, cosa que ha
estado pasando mucho últimamente, yo esperaría lo mismo por su parte.

—Ahora que conozco los detalles, no quiero volver a hablar de ello,
¿de acuerdo? Lo digo en serio. No quiero ni que su puto nombre salga de tu
boca. —Está intentando mantener la calma.

—Vale —accedo, y alargo la mano para cogerle la suya.
Yo tampoco quiero volver a hablar de esto. Ambos hemos dicho todo
lo  que  había  que  decir  al  respecto,  y  volver  al  tema  sólo  nos  ocasionará
más problemas innecesarios a nosotros y a nuestra ya maltrecha relación.
Es un alivio ser la causa del problema para variar, porque lo último que
necesita Hardin en estos momentos es tener otro motivo para odiarse a sí
mismo.

—Será mejor que vayamos a clase —dice al final.
Se me cae el alma a los pies al oír su tono frío, pero mantengo la boca
cerrada  cuando  retira  la  mano  de  la  mía.  Hardin  me  acompaña  hasta  la
Facultad  de  Filosofía  y  yo  busco  a  Landon  por  la  calle,  pero  no  lo  veo.
Debe de haber entrado ya.

—Gracias por el desayuno —digo, y cojo mi mochila de la mano de

—De nada. —Le quita importancia y yo esbozo una sonrisa y me doy

Hardin.

la vuelta.

Me agarra del brazo y, antes incluso de llegar a pegar la boca a la mía,

me reclama como sólo él sabe hacerlo.

—Te  veré  después  de  clase.  Te  quiero  —me  dice,  y  se  marcha,

dejándome jadeando y sonriendo mientras entro en el edificio.

Capítulo 118

Hardin

Escucho  ese  mensaje  por  quinta  vez  mientras  camino  por  la  acera  del
campus. Suena tan angustiada... Aunque parezca retorcido, en cierto modo
me alegro de escucharlo y de percibir el dolor y la absoluta tristeza de su
voz mientras llora en mi oído. Quería saber si se sentía tan desgraciada sin
mí  como  yo  sin  ella,  y  aquí  tengo  la  prueba  de  que  sí.  Sé  que  la  he
perdonado  muy  pronto  por  besarse  con  ese  capullo,  pero  ¿qué  otra  cosa
podía  hacer?  No  puedo  vivir  sin  ella,  y  ambos  hemos  cometido  muchos
errores, no sólo Tess.

Además,  esto  es  culpa  mía,  él  sabía  lo  vulnerable  que  sería  cuando
rompimos. Sé que lo sabía. Y la vio llorar y demás, y no se le ocurrió otra
cosa  que  besarla  una  semana  después  de  que  me  dejara.  ¿Qué  clase  de
cabrón asqueroso hace eso?

Se aprovechó de ella, de mi Tessa, y no pienso dejarlo pasar. Se cree

muy listo y piensa que va a irse de rositas, pero no pienso consentirlo.

—¿Dónde está Zed Evans? —le pregunto a una rubia bajita que está

sentada junto a un árbol en la Facultad de Ciencias Medioambientales.

¿Por qué cojones hay árboles gigantes en el vestíbulo de este estúpido

edificio?

temblorosa.

—En  la  sala  de  plantas,  la  número  218  —me  informa  con  voz

Por  fin  llego  a  la  sala  con  la  placa  «218»  y  abro  la  puerta  antes  de
pararme  a  pensar  en  la  promesa  que  le  he  hecho  a  Tessa.  No  pensaba
dejarlo estar de ninguna de las maneras, pero después de oír lo angustiada
que  estaba  la  noche  que  estuvo  con  Zed,  ha  empeorado  todavía  más  la
situación para él.

La  sala  está  llena  de  hileras  de  plantas.  ¿Quién  querría  dedicarse  a  esta
mierda todo el día?

—¿Qué haces aquí? —lo oigo decir antes de verlo.
Está de pie junto a una caja grande o algo parecido; cuando se asoma,

avanzo hacia él.

—No te hagas el tonto, sabes perfectamente lo que hago aquí.
Sonríe.
—No,  me  temo  que  no  tengo  ni  idea.  El  estudio  de  la  botánica  no
requiere poderes psíquicos —se burla de mí con esas estúpidas gafas en la
cabeza.

—¿Cómo puedes haber sido tan capullo?
—¿Respecto a qué?
—A Tessa.
—Yo no soy el capullo. Eres tú el que la trata como una mierda, así

que no te cabrees si viene corriendo a mí por tu culpa.

—¿Cómo se te ocurre ser tan idiota de meterte con algo que es mío?
Se aparta de la caja y recorre el pasillo que tengo al lado.
—Ella no es tuya. No es una posesión —me desafía.
Alargo  los  brazos  por  encima  de  las  cajas  de  plantas,  lo  agarro  del
cuello y le estampo la cara contra la barrera de metal que nos separa. Oigo
un fuerte crujido, así que ya sé lo que ha pasado. Pero cuando levanta la
cabeza y grita: «¡Me has roto la nariz!» mientras forcejea para librarse de
mí, he de admitir que la cantidad de sangre que empapa su rostro resulta un
poco alarmante.

—Durante varios meses te advertí que te mantuvieras alejado de ella,

y ¿qué haces tú? Besarla y meterla en tu puta cama.

Me  dirijo  al  pasillo  para  ir  a  por  él  de  nuevo.  Se  está  cubriendo  la

nariz rota con la mano y la sangre roja inunda su rostro.

—Y yo te dije que me importaba una puta mierda lo que tú dijeras —
ruge viniendo a mi encuentro—. ¡Me has roto la puta nariz! —grita otra
vez.

Tessa me va a matar.
Debería marcharme ya. Merece que le dé una buena paliza, otra vez,

pero se va a poner furiosa cuando se entere.

—Tú me has hecho algo peor. ¡No paras de marear a mi novia! —le

respondo.

pienso marearla.

—Tessa no es tu novia, y eso no es nada comparado con todo lo que

—¿Me estás amenazando?
—No lo sé, ¿tú qué crees?
Doy otro paso hacia él y me sorprende cargando contra mí. Su puño

impacta contra mi mandíbula y me tambaleo hacia atrás hasta que tiro una
caja de madera llena de plantas, que caen al suelo mientras me recupero.
Ataca de nuevo con furia, pero esta vez bloqueo su golpe y me aparto a un
lado.

—Pensabas  que  era  un  blandengue,  ¿verdad?  —Sonríe  como  un
poseso  y  su  boca  ensangrentada  avanza  hacia  mí—.  Te  creías  muy  duro,
¿no? —Se ríe y se detiene para escupir sangre sobre las baldosas blancas
del suelo.

Lo agarro de la tela de su bata de laboratorio y lo empujo contra otra
hilera  de  plantas,  que  caen  al  suelo  al  igual  que  nosotros.  Me  monto
encima de él para asegurarme de que no tenga el control. Veo con el rabillo
del ojo que levanta el brazo, pero para cuando me doy cuenta de lo que está
pasando, me estampa una de las pequeñas macetas contra la sien.

Me quedo aturdido y parpadeo rápidamente para recuperar la visión.
Soy más fuerte que él, pero por lo visto es mejor luchador de lo que me
había dejado creer.

Sin embargo, por nada del mundo pienso permitirle que saque lo peor

de mí.

—De todos modos, ya me la he follado —me suelta mientras lo agarro
del  pelo  y  le  golpeo  la  cabeza  contra  el  suelo.  En  estos  momentos  me
importa una mierda si lo mato o no.
—¡No, no lo has hecho! —grito.
—Claro  que  sí.  Qué  cosa  tan  estrechita  —me  provoca  con  voz

ahogada cuando tengo las manos todavía en su rostro.

Lo  golpeo  en  la  sien  y  él  lanza  un  alarido.  Por  un  breve  momento
considero agarrarlo de la nariz rota para causarle aún más dolor. Patalea
frenéticamente  debajo  de  mí  para  intentar  levantar  mi  cuerpo  del  suyo.
Imágenes  de  Zed  tocando  a  Tessa  inundan  mi  mente  y  me  llevan  a  un
estado de furia que no había alcanzado jamás.

Se agarra a mis brazos intentando apartarme de nuevo de encima.
—No volverás a tocarla en la vida —digo, y lo cojo de la garganta—.

Si crees que vas a arrebatármela, te equivocas.

Le aprieto el cuello con más fuerza. Su rostro ensangrentado se vuelve

rojo. Intenta hablar, pero sólo oigo jadeos entrecortados en el aire.

—¿Qué diablos está pasando aquí? —grita un hombre detrás de mí.
Cuando me vuelvo para mirar, Zed intenta agarrarme del cuello, pero
eso no va a pasar. Un puñetazo en la mejilla basta para hacer que deje caer

los brazos a los costados.

Una mano me agarra del brazo y me la quito de encima.
—¡Llamad a seguridad! —grita la voz, y yo me apresuro a quitarme

de encima de Zed.

«Mierda.»
—No, no es necesario —digo, y me pongo de pie tambaleándome.
—¿Qué está pasando? ¡Sal de aquí! ¡Espera en la otra sala! —grita el
hombre  de  mediana  edad,  pero  yo  no  me  muevo.  Supongo  que  es  un
profesor.

«Mierda.»
—Ha  entrado  aquí  y  me  ha  atacado  —dice  Zed,  y  empieza  a  llorar.

Empieza a llorar, literalmente.

Se cubre con la mano la nariz hinchada y torcida mientras se pone de
pie. Tiene la cara ensangrentada y la bata blanca llena de manchas rojas. Su
sonrisa de superioridad ha desaparecido.

—¡Ponte cara a la pared hasta que llegue la policía! ¡Lo digo en serio!
¡No te muevas ni un milímetro! —ordena con aire autoritario el hombre,
señalándome.

Mierda, va a venir la policía del campus. Estoy jodido. ¿Por qué coño
he tenido que venir aquí? Prometí que me mantendría alejado de él si Tessa
también lo hacía.

Y ahora que he roto otra de mis promesas, ¿romperá ella la suya?

Capítulo 119

Tessa

Ken.

Cuando pego el boli al papel, mi intención es escribir acerca de mi abuela,
que  dedicó  su  vida  al  cristianismo  pero,  sin  saber  cómo,  el  nombre  de
Hardin aparece en tinta negra.

—¿Señorita Young? —dice el profesor Soto con voz suave, aunque lo

bastante fuerte como para que todos los de la primera fila lo oigan.

—¿Qué?  —Levanto  la  vista  y  mi  atención  se  dirige  directamente  a

«¿Qué hace el padre de Hardin aquí?»
—Tessa, necesito que vengas conmigo —dice, y la rubia impertinente
que tengo detrás dice «uuuh», como si estuviésemos en sexto de primaria.
Probablemente ni siquiera sepa que Ken es el rector de la facultad.

—¿Qué  pasa?  —le  pregunta  Landon  mientras  yo  me  levanto  y

empiezo a recoger mis cosas.

—Hablamos fuera —señala Ken con voz insegura.
—Voy con vosotros —dice Landon, y también se pone de pie.
El profesor Soto mira a Ken.
—¿Está usted de acuerdo?
—Sí,  es  mi  hijo  —le  dice,  y  nuestro  profesor  abre  unos  ojos  como

platos.

—Ah, disculpe. No lo sabía; y ¿ella es su hija? —le pregunta.
—No  —responde  Ken  secamente.  Parece  preocupado,  y  está

empezando a asustarme.

—¿Le  ha  ocurrido  algo  a...?  —comienzo  a  decir,  pero  Ken  me  guía

hacia la puerta con Landon detrás de mí.

—Han arrestado a Hardin —explica en cuanto salimos.
Me quedo sin respiración.
—¿Qué?
—Lo  han  arrestado  por  pelearse  y  por  destrozar  una  propiedad  del

campus.

—Dios mío —es lo único que consigo articular.
—¿Cuándo? ¿Por qué? —pregunta Landon.

—Hace veinte minutos. Estoy haciendo todo lo posible para mantener
este asunto bajo la jurisdicción del campus, pero él no me lo está poniendo
fácil.

Ken camina a toda prisa y casi tengo que correr para seguir su ritmo.
Me  vienen  a  la  cabeza  un  millón  de  preguntas:  «¿Han  arrestado  a

Hardin? Ostras, ¿por qué habrá sido? ¿Con quién se ha peleado?».

Sin embargo, ya sé la respuesta a esa última pregunta.
¿Por qué no ha podido dejarlo correr por una vez en su vida? ¿Estará

bien? ¿Irá a la cárcel? ¿A una cárcel de verdad? ¿Estará bien Zed?

Ken abre las puertas de su coche y los tres montamos en él.
—¿Adónde vamos? —pregunta Landon.
—A la oficina de seguridad.
—¿Él está bien? —pregunto.
—Tiene un corte en la mejilla y otro debajo de la oreja, o eso me han

dicho.

—¿«Te han dicho»? ¿Aún no has ido a verlo? —inquiere Landon.
—No, no he ido. Tiene uno de sus ataques de furia, así que sabía que
era  mejor  que  fuera  Tessa  primero  —dice  meneando  la  cabeza  en  mi
dirección.

—Sí, buena idea —coincide Landon.
Yo no digo nada.
¿Un  corte  en  la  cabeza  y  en  la  oreja?  Espero  que  no  le  duela.  Por
favor, esto es una locura. Debería haber accedido a pasar el día entero con
él. De haberlo hecho, hoy no habría venido al campus.

Ken conduce a toda prisa por varias calles secundarias y, al cabo de cinco
minutos, aparcamos delante de un pequeño edificio de ladrillo que alberga
la  oficina  de  seguridad  del  campus.  Hay  una  señal  de  prohibido  aparcar
justo en el sitio donde ha estacionado, pero supongo que aparcar donde te
da la gana es una de las ventajas de ser rector.

Los  tres  corremos  al  interior  del  edificio,  y  mis  ojos  empiezan  a

buscar a Hardin inmediatamente.

No obstante, antes de verlo, lo oigo...
—¡Me importa un carajo, no eres más que un gilipollas con una placa

falsa! ¡Eres un segurata de centro comercial, capullo de mierda!...

Rastreo  su  voz  y  giro  por  el  pasillo  en  su  busca.  Oigo  a  Ken  y  a

Landon detrás de mí, pero lo único que me importa es llegar hasta él.

Encuentro  a  varias  personas  reunidas...  y  entonces  veo  a  Hardin
paseándose  de  un  lado  a  otro  en  una  pequeña  celda.  «Joder.»  Lleva  los
brazos esposados a la espalda.

—¡Que os den a todos por el puto culo! —grita.
—¡Hardin! —brama su padre por detrás de mí.
Mi chico furibundo gira la cabeza al instante en mi dirección y abre
unos ojos como platos en cuanto me ve. Tiene un buen corte justo debajo
del pómulo, otro desde la oreja hasta la nuca y el pelo manchado de sangre.
—¡Estoy intentando que esto no vaya a peor y tu actitud no ayuda! —

le grita Ken a su hijo.

—¡Me tienen aquí atrapado como si fuera un maldito animal! ¡Esto es
una mierda! ¡Llama a quien tengas que llamar y haz que abran esta puta
reja! —grita Hardin intentando sacar las manos de las esposas.

—Para —le digo con el ceño fruncido.
Su actitud cambia al instante. Se calma un poco, aunque sigue igual de

enfadado.

—Tessa, tú ni siquiera deberías estar aquí. ¿De qué genio ha sido la

idea de traerla? —silba Hardin a su padre y a Landon.

—Ya basta —digo a través de los barrotes—. Tu padre está intentando

ayudarte. Tienes que calmarte.

Esto  no  parece  real,  estar  hablándole  mientras  está  esposado  y
encerrado en una celda. No puede ser verdad. Pero esto es lo que pasa en el
mundo real. Si atacas a alguien, te arrestan, en el campus o donde sea.

Cuando me mira a los ojos sé que puede ver lo mal que me siento por
él en estos instantes. Quiero pensar que ésa es la razón por la que por fin
cede y asiente suavemente:

—Está bien.

—Gracias, Tessa —dice Ken. Y después añade dirigiéndose a su hijo
—: Dame cinco minutos para que vea lo que puedo hacer. Mientras tanto,
tienes que dejar de gritar. Estás empeorando la situación para ti, y el lío
que has organizado ya es bastante grande.

Landon  me  mira,  luego  mira  a  Hardin  y  se  marcha  con  Ken  por  el

estrecho pasillo. Apenas llevo unos instantes aquí y ya detesto este lugar;
todo es demasiado blanco y negro, y huele a lejía.

Los agentes de seguridad del campus sentados detrás de su mesa están
hablando  de  sus  cosas  en  este  momento,  o  al  menos  han  fingido  hacerlo
desde que el rector de la universidad ha aparecido para tratar con su hijo.

—¿Qué ha ocurrido? —le pregunto a Hardin.
—Me ha arrestado la policía del campus —resopla.
—¿Estás bien? —le pregunto, desesperada por acariciarle la cara.
—¿Yo? Sí, estoy bien. Parece peor de lo que es —contesta, y cuando

lo examino más de cerca veo que tiene razón.

Los  cortes  no  son  profundos.  En  los  brazos  tiene  algunos  arañazos

leves que, mezclados con la tinta negra, le dan un aspecto aterrador.

—¿Estás enfadada conmigo? —me pregunta con voz suave, a años luz

de cómo sonaba hace unos instantes cuando le gritaba a la policía.

—No lo sé —respondo con sinceridad.
Claro que estoy enfadada, porque sé con quién se ha peleado... Bueno,
no  es  difícil  adivinarlo.  Pero  también  estoy  preocupada  por  él  y  quiero
saber qué ha pasado para que haya acabado en este lío.

—No he podido evitarlo —dice, como si eso justificara sus acciones.
—Te dije en su día que no iría a verte a la cárcel, ¿lo recuerdas? —

Frunzo el ceño y observo la celda en la que está atrapado.

—Esto no cuenta. No es una cárcel de verdad.
—A  mí  sí  me  lo  parece  —replico  golpeando  los  barrotes  de  metal

para mostrar a qué me refiero.

—No es una cárcel real, es sólo un calabozo de mierda en el que me
retendrán hasta que decidan si llaman a la policía de verdad o no —dice lo
bastante alto como para que los dos oficiales levanten la vista.

—Para ya. Esto no es ninguna broma, Hardin. Podrías meterte en un

buen lío.

tienen consecuencias.

Pone los ojos en blanco.
Ése es el problema con él: aún no se ha dado cuenta de que sus actos

Capítulo 120

Tessa

—¿Quién  empezó?  —pregunto,  esforzándome  por  no  sacar  mis  propias
conclusiones como de costumbre.

Hardin intenta mirarme a los ojos, pero aparto la mirada.
—He ido a buscarlo después de acompañarte a clase —dice.
—Me prometiste que lo dejarías en paz.
—Lo sé.
—Y ¿por qué no lo has hecho?
—Se  pasó  de  la  raya.  Empezó  a  provocarme.  Me  dijo  que  habíais
follado. —Me mira con absoluta desesperación—. No me estás mintiendo
respecto a eso, ¿verdad? —pregunta, y casi pierdo la compostura.

—No pienso volver a contestar a esa pregunta. Ya te he dicho que no
ha pasado nada entre nosotros, y aquí estás, volviendo a preguntármelo en
una maldita celda —digo frustrada.

Pone los ojos en blanco y se sienta en el pequeño banco metálico del

calabozo. Me está cabreando de verdad.

—¿Por qué has ido a buscarlo? Quiero saberlo.
—Porque tenía que darle una paliza, Tessa. Quería que supiera que no
debe volver a acercarse a ti. Estoy harto de sus putos jueguecitos y de que
crea que tiene posibilidades contigo. ¡Lo he hecho por ti!

Me cruzo de brazos.
—¿Cómo  te  sentirías  tú  si  yo  hubiera  ido  a  buscarlo  después  de
haberte  dicho  que  no  lo  haría?  Creía  que  los  dos  estábamos  intentando
hacer  que  esto  funcionara,  pero  me  has  mentido  descaradamente.  Sabías
que no ibas a cumplir tu parte del trato, ¿verdad?

—Sí, lo sabía, ¿vale? Pero eso ahora ya no importa, lo hecho hecho

está —resopla como un niño furioso.

—A  mí  sí  me  importa,  Hardin.  No  paras  de  meterte  en  líos

innecesariamente.

—Era muy necesario, Tess.
—¿Dónde está Zed? ¿También está en la cárcel?
—Esto no es una cárcel.

—Hardin...
—No sé dónde está, ni me importa, y a ti tampoco. No vas a acercarte

—¡Deja de ser así! ¡Deja de decirme lo que puedo o no puedo hacer!

a él.

¡No lo soporto, joder!

—¿Estás diciendo tacos? —replica con una sonrisa divertida.
¿Por qué le parece gracioso? Esta situación no tiene ninguna gracia.

Empiezo a alejarme de él y la sonrisa desaparece de sus labios.

—Tessa, vuelve —me pide, y me doy la vuelta.
—Voy a buscar a tu padre para ver qué pasa.
—Dile que se dé prisa.
Le gruño literalmente mientras me alejo. Piensa que porque su padre
es el rector se va a ir de rositas y, sinceramente, espero que así sea, pero
me  pone  de  los  nervios  ver  la  poca  importancia  que  le  da  a  todo  este
asunto.

—¡¿Qué cojones miráis?! —lo oigo gritarles a los policías, y me froto

las sienes con los dedos.

Encuentro a Ken y a Landon hablando con un hombre mayor de pelo
cano y bigote. Lleva una corbata y unos pantalones negros de vestir, y por
su  porte  diría  que  es  alguien  importante.  Cuando  Landon  advierte  mi
presencia, se acerca a mí.

—¿Quién es ése? —le pregunto en voz baja.
—Es el decano.
—Eso es el vicerrector, ¿verdad?
Mi amigo parece preocupado.
—Sí.
—¿Qué pasa? ¿Qué dicen? —Intento escuchar la conversación, pero

no oigo nada.

—Pues...  la  cosa  no  pinta  bien.  Ha  habido  muchos  daños  en  el
laboratorio  donde  estaba  Zed.  Estamos  hablando  de  miles  de  dólares  de
desperfectos. Y, además, Zed tiene la nariz rota y una conmoción cerebral.
Se lo han llevado al hospital.

Empieza a hervirme la sangre. No le ha dado a Zed una simple paliza.

¡Ha estado a punto de matarlo!

—Además, Hardin tiró a un profesor al suelo. Una chica que va a la
misma  clase  que  Zed  ya  ha  firmado  una  declaración  en  la  que  dice  que
Hardin iba buscándolo. La cosa pinta muy mal. Ken está haciendo todo lo

posible para evitar que Hardin vaya a la cárcel, pero no sé si será posible.
—Landon suspira y se pasa los dedos por el pelo—. Lo único que evitará
que lo encarcelen es que Zed decida no presentar cargos. E, incluso así, no
sé si será posible.

La cabeza me da vueltas.
—Expulsión —oigo decir al hombre de pelo cano, y Ken se frota la

barbilla.

desastre.

a ellos.

«¿Expulsión?»  ¡No  pueden  expulsar  a  Hardin!  Dios  mío,  esto  es  un

—Es  mi  hijo  —dice  Ken  en  voz  baja,  y  yo  me  acerco  a  hurtadillas

—Lo sé, pero atacar a un profesor y destrozar bienes de la universidad

no es ninguna tontería —repone el hombre.
Maldito sea Hardin y su temperamento.
—Esto es un desastre —le digo a Landon, y él asiente hoscamente.
Quiero tirarme al suelo y echarme a llorar o, mejor aún, quiero entrar
en  la  celda  donde  está  encerrado  Hardin  y  darle  un  puñetazo  en  toda  la
cara. Pero ninguna de esas dos cosas va a ayudar.

—¿Y si hablas con Zed y le pides que no presente cargos? —sugiere

Landon.

—Hardin se volvería loco si se enterara de que me he acercado a él.
Aunque no debería hacerle caso. Él no me lo hace a mí.
—Lo sé —responde Landon—, pero no se me ocurre qué más sugerir.
—Supongo que tienes razón. —Miro de nuevo a Ken y me vuelvo en

dirección al pasillo, hacia el lugar donde está Hardin.

Él  es  mi  principal  prioridad,  pero  me  siento  fatal  por  lo  que  le  ha
hecho a Zed, y espero que el chico esté bien. Tal vez si voy a hablar con él
pueda convencerlo de que no presente cargos. Eso al menos eliminaría un
problema.

—¿Sabes a qué hospital lo han llevado? —le pregunto a Landon.
—Creo que me ha parecido oír que estaba en el Grandview.
—Vale. Bien, iré allí primero.
—¿Quieres que te acerque a tu coche?
—Mierda. Me ha traído Hardin.
Landon  se  mete  la  mano  en  el  bolsillo  y  me  entrega  las  llaves  del

suyo.

—Toma. Conduce con precaución.

Sonrío a mi mejor amigo.
—Gracias.
No tengo ni la menor idea de qué haría sin él pero, puesto que va a
marcharse  pronto, 
averiguarlo.  Me
entristece  pensarlo,  pero  aparto  la  idea  de  mi  mente;  ahora  no  puedo
pararme a pensar en la marcha de Landon.

supongo  que 

tendré  que 

—Yo iré a hablar con Hardin para contarle lo que está pasando.
—Gracias otra vez. —Le doy un fuerte abrazo.
Cuando  llego  a  la  puerta,  la  voz  furiosa  de  Hardin  retruena  por  el

—¡Tessa! ¡Ni se te ocurra ir a verlo! —grita.
Hago caso omiso y abro la puerta doble.
—¡Lo digo en serio! ¡¡¡Tessa!!! ¡Vuelve ahora mismo!
El  aire  frío  amortigua  su  voz  cuando  salgo.  ¿Cómo  se  atreve  a
decirme lo que tengo que hacer de esa manera? ¿Quién se ha creído que es?
Está hecho un asco porque es incapaz de controlar su temperamento y sus
celos. Estoy intentando ayudarlo a solucionar esto. Tiene suerte de que no
le  haya  dado  un  guantazo  por  haber  roto  su  promesa.  Joder,  es
desesperante.

pasillo.

Cuando llego al hospital Grandview, la mujer en el puesto de enfermería se
niega  a  proporcionarme  información  sobre  Zed.  No  me  confirma  si  está
aquí ni si ha venido en algún momento.

—Es mi novio, y necesito verlo —le digo a la joven rubia de bote.
Hace  un  globo  con  el  chicle  y  se  enrosca  un  mechón  de  pelo  en  el

—¿Tu novio? ¿El chico lleno de tatuajes? —Se echa a reír, está claro

dedo.

que no me cree.

—Sí.  Ése  mismo  —digo  en  tono  severo,  casi  amenazador,  y  me

sorprende lo intimidante que puedo llegar a sonar.

Parece ser que funciona, porque se encoge de hombros y me indica:
—Por ese pasillo. Es la primera puerta a la izquierda —y se marcha.
Bueno, no ha sido tan difícil. Debería mostrarme así de contundente
más a menudo. Sigo las instrucciones que me ha dado y llego a la primera
puerta a la izquierda. Está cerrada, de modo que llamo despacito antes de
entrar. Espero que no se haya confundido de habitación.

Zed  está  sentado  en  el  borde  de  la  cama  del  hospital.  Sólo  lleva

puestos unos vaqueros y unos calcetines. Su cara...
—¡Dios mío! —exclamo sin remedio al verlo.
Ya sabía que tenía la nariz rota, pero su aspecto es espantoso. La tiene
totalmente  hinchada,  y  los  dos  ojos  morados.  Su  pecho  está  cubierto  de
vendajes.  Sólo  el  conjunto  de  estrellas  que  lleva  tatuadas  debajo  de  la
clavícula está descubierto y sin cortes.

—¿Estás bien? —pregunto acercándome a la cama.
Espero  que  no  esté  enfadado  conmigo  por  haber  venido  aquí,  al

hospital; al fin y al cabo, todo esto es por mi culpa.

—No mucho —contesta tímidamente.
Exhala hondo y se atusa el pelo antes de abrir los ojos. A continuación
da  unas  palmaditas  sobre  la  cama  a  su  lado  y  me  acerco  para  sentarme
junto a él.

—¿Quieres contarme lo que ha pasado?
Zed me mira a los ojos con los suyos de color caramelo y asiente.
—Yo estaba en el laboratorio, no en el que estuvimos el otro día, sino
en el de tejidos vegetales. De repente ha llegado y se ha puesto a decirme
que me alejara de ti.

—Y ¿qué ha pasado después?
—Le  he  dicho  que  no  le  perteneces  y  me  ha  estampado  la  cabeza

contra una barrera de metal.

Me encojo de dolor al oírlo y ver su nariz.
—¿Le has dicho que te acostaste conmigo? —le pregunto, sin saber si

digo.

creérmelo o no.

—Sí, se lo he dicho. Y lo siento muchísimo, pero tienes que entender
que me estaba atacando, y sabía que ésa era la única forma de detenerlo.
Me siento como un capullo por haber dicho eso, lo siento mucho, Tessa.

—Me prometió que no te haría nada si me mantenía alejada de ti —le

—Bueno, pues parece ser que ha vuelto a romper otra de sus promesas

—replica señalando su nariz.

Me  quedo  callada  un  minuto  intentando  reproducir  la  pelea  en  mi
mente.  Estoy  furiosa  con  Zed  por  haberle  dicho  a  Hardin  que  nos
acostamos  juntos,  pero  me  alegro  de  que  lo  haya  admitido  y  se  haya
disculpado.  No  sé  con  cuál  de  los  dos  estoy  más  enfadada.  Es  difícil
enojarse con Zed cuando lo tengo aquí al lado, con tantas lesiones por mi

culpa, y a pesar de eso sigue mostrándose amable conmigo.

—Lamento que esto siga sucediendo por mi culpa —le aseguro.
—No es culpa tuya. Es mía, y de él. Él sólo te ve como una especie de
propiedad,  y  me  saca  de  quicio.  ¿Sabes  qué  me  dijo?  Que  no  debería
«meterme con algo que es suyo»; así es como habla de ti cuando no estás
delante, Tessa —dice con voz sosegada y tranquila, muy distinta de la de
Hardin.

A  mí  tampoco  me  gusta  que  piense  que  le  pertenezco,  pero  me
preocupa que los demás también lo vean. Hardin no es capaz de dominar
sus emociones, y nunca había tenido una relación.

—Sólo está siendo territorial.
—No puedo creer que lo estés defendiendo.
—No es eso. No sé qué pensar. Está en la cárcel... Bueno, está en una
celda en el campus, y tú estás en el hospital. Todo esto es demasiado para
mí. Sé que no debería quejarme, pero estoy harta de tanto drama todo el
tiempo... Cada vez que siento que puedo respirar tranquila, pasa algo que lo
fastidia. Me estoy asfixiando.

—Él te está asfixiando —me corrige.
No es sólo Hardin. Es todo: esta facultad, la traición de mis supuestos

amigos, Hardin, Landon me abandona, mi madre, Zed...

—Esto me lo he hecho a mí misma.
—Deja  de  culparte  por  sus  errores  —responde  Zed  algo  irritado—.
Hace estas cosas porque no le importa nadie que no sea él. Si le importaras,
no habría venido a por mí y no habría roto su promesa. No te habría dejado
plantada la noche de su cumpleaños... Podría ponerte mil ejemplos.

—¿Me escribiste mensajes desde su móvil?
—¿Qué? —Apoya la mano en la cama para acercarse a mí—. ¡Joder!

—Silba de dolor.

—¿Necesitas  algo?  ¿Llamo  a  una  enfermera?  —le  ofrezco,

distrayéndome momentáneamente de mi pregunta.

—No,  voy  a  vestirme  para  largarme  de  aquí.  Deben  de  estar
terminando de prepararme el alta. Bueno, ¿qué decías de unos mensajes?
—pregunta.

—Hardin cree que fuiste tú quien me escribió unos mensajes la noche
de su cumpleaños fingiendo ser él para que pensara que iba a venir cuando
él no sabía nada.

—Está mintiendo. Yo jamás haría algo parecido, y lo sabes.

—No lo sé, él cree que estás intentando hacer que lo odie o algo así.
La  mirada  de  Zed  es  tan  intensa  que  me  siento  obligada  a  apartar

la mía.

—Eso ya lo está consiguiendo él solito, ¿no?
—No —le contesto. Por muy enfadada que esté con él y por mucho

que me estén confundiendo las palabras de Zed, quiero defender a Hardin.

—Sólo dice eso para que pienses que soy una especie de villano o algo
así, cuando no lo soy. Yo siempre he estado ahí para ti cuando él no estaba.
Ni siquiera es capaz de cumplir las promesas que te hace. Ha entrado en el
laboratorio y me ha atacado, ¡a mí y a un profesor! No paraba de decir que
iba a matarme, y lo he creído. Si el señor Sutton no hubiera aparecido, lo
habría hecho. Ya sabe que puede conmigo, me ha golpeado en numerosas
ocasiones. —Zed tiembla y se pone de pie. Coge su camiseta verde de la
silla y levanta los brazos para ponérsela—. Mierda. —Se le cae al suelo.

Me levanto de la cama para ayudarlo y recojo la camiseta.
—Levántalos  todo  lo  que  puedas  —digo,  y  él  alza  los  brazos  hacia

adelante para ayudarme a vestirlo.

—Gracias. —Intenta sonreír de nuevo.
—¿Qué  es  lo  que  más  te  duele?  —le  pregunto,  evaluando  su  rostro

hinchado otra vez.

uñas.

colocado en su sitio.

he venido a hacerle.

—El rechazo —responde tímidamente.
«Touchée.»
Bajo la vista y empiezo a quitarme las pielecitas de alrededor de las

—La nariz —añade para quitarle peso al asunto—. Cuando me la han

—¿Vas a presentar cargos contra él? —Por fin le hago la pregunta que

—Sí.
—Por favor, no lo hagas —le suplico mirándolo a los ojos.
—Tessa, no me pidas eso. No es justo.
—Lo sé. Lo siento, pero si presentas cargos irá a la cárcel, a la cárcel

de verdad.

La sola idea hace que sienta pánico de nuevo.
—Me ha roto la nariz y tengo una conmoción; si me llega a estampar

la cabeza contra el suelo una vez más, me habría matado.

—No estoy diciendo que lo que ha hecho esté bien, pero te lo ruego,

pensar con claridad —admito.

—Está  bien  —suspira—.  No  presentaré  cargos  contra  él  pero,  por
favor, prométeme que pensarás en todo esto. Que pensarás en lo fácil que
podría ser tu vida sin él, Tessa. Me ha atacado sin ningún motivo, y aquí
estás tú limpiando su mierda, como siempre —dice claramente irritado.

Y no se lo reprocho. Estoy usando sus sentimientos en su contra para

persuadirlo de que no presente cargos contra Hardin.

por favor, Zed. Ya va a tener problemas en la universidad. Sé que está muy
mal que te pida esto pero, por favor, al menos piénsalo.

—Y ¿tú qué vas a hacer? —me pregunta.
—No lo sé, me están pasando muchas cosas últimamente y no puedo

—Lo haré. Muchísimas gracias —le digo, y Zed asiente.
—Ojalá  me  hubiera 

enamorado  de 

alguien  que  pudiera

corresponderme —añade en un tono tan bajo que apenas si puedo oírlo.

¿«Enamorado»? ¿Zed está enamorado de mí? Sabía que sentía algo...
Pero ¿amor? Su pelea con Hardin, y la razón por la que está en el hospital
en estos momentos, ha sido por mi culpa. Pero ¿me quiere? Tiene novia, y
yo no paro de romper y de volver con Hardin. Lo miro y rezo para que sea
la medicación la que habla por él.

Capítulo 121

Hardin

—Te veo en casa, Tessa —dice Landon cuando ella y yo bajamos del coche
de mi padre y nos dirigimos caminando al mío.

Lo miro y farfullo un bonito «que te den» por lo bajini.
—Déjalo en paz —me advierte Tess, y se mete en el interior de mi

Cuando  entro,  enciendo  la  calefacción  y  la  miro  con  ojos  de

vehículo.

agradecimiento.

—Gracias por venir a casa conmigo, aunque sólo sea esta noche.
Ella asiente y apoya la mejilla contra la ventana.
—¿Estás bien? Siento lo que ha pasado, es que... —empiezo.
Ella suspira y me interrumpe:
—Sólo estoy cansada.

Dos  horas  más  tarde,  Tessa  está  profundamente  dormida  en  la  cama,
abrazada a mi almohada en posición fetal. Está increíblemente guapa hasta
cuando  está  enferma.  Aún  es  pronto  para  que  me  acueste,  así  que  me
acerco  al  armario  y  cojo  la  copia  de Orgullo  y  prejuicio  que  me  ha
regalado.  Hay  muchas  más  cosas  de  las  que  pensaba  subrayadas  en
amarillo, así que me tumbo a su lado de nuevo y empiezo a leer los pasajes
marcados. Uno de ellos me llama la atención:

«A poca gente quiero de verdad, y de muy pocos tengo buen concepto.
Cuanto  más  conozco  el  mundo,  más  me  desagrada,  y  el  tiempo  me
confirma  mi  creencia  en  la  inconsistencia  del  carácter  humano,  y  en  lo
poco que se puede uno fiar de las apariencias de bondad o inteligencia».

Ése  es  sin  duda  de  nuestros  primeros  días.  Ahora  me  la  imagino,
enfadada y nerviosa, sentada en la pequeña cama de la residencia, rotulador

mío.»

Estoy convencido.

Esto  lo  subrayó  el  día  que  le  dije  que  la  quería  y  después  lo  retiré.

«Debo  aprender  a  humillarme  ante  mi  propia  suerte.  Debo

comprender que soy más feliz de lo que merezco.»

Eso es más fácil decirlo que hacerlo, Tess.
«El que fuese aficionado al baile era verdaderamente una ventaja a la

hora de enamorarse.»

La boda. Lo sé. Recuerdo cómo me sonreía y cómo fingió que no le

y  novela  en  mano.  La  miro  y  me  río  ligeramente  a  su  costa.  Ojeo  las
páginas y empiezo a ver un patrón: me odiaba. Ya lo sabía, pero que me lo
recuerden se me hace raro de cojones:

«Tienes ante ti una triste disyuntiva, Elizabeth. A partir de hoy serás
una extraña para uno de tus padres. Tu madre te repudiará si no te casas
con el señor Collins, y yo te repudiaré si te casas con él».

Su madre y Noah.
«La gente irritada no suele actuar con sabiduría.»
No podría ser más cierto...
«No he tenido el placer de entenderte.»
Yo tampoco me entendía a mí mismo, ni me entiendo ahora.
«Podría fácilmente perdonarle su orgullo si no hubiese mortificado el

había hecho daño cuando la pisé.

no tiene nada que ver si a ti te gusta.»

probablemente lo haya hecho ya.

«Todos sabemos que es un hombre orgulloso y desagradable; pero eso

Esto todavía podría aplicarse. Landon podría decirle algo así a Tessa;

«Hasta este momento no me conocía a mí misma.»
No sé a cuál de los dos se aplica esto más.
«—Creo que en todo individuo hay cierta tendencia a un determinado
mal, a un defecto innato, que ni siquiera la mejor educación puede vencer.

»—Y ese defecto es la propensión a odiar a todo el mundo.
»—Y el suyo —respondió él con una sonrisa— es el interpretar mal a

todo el mundo intencionadamente.»

Cada  parte  que  leo  es  más  cierta  que  la  anterior  mientras  voy

retrocediendo de nuevo hacia la primera parte de la familiar novela.

«No está mal, aunque no es lo bastante guapa como para tentarme; y
no  estoy  de  humor  para  hacer  caso  a  las  jóvenes  que  han  dado  de  lado

Una vez le dije a Tessa que no era mi tipo, menudo gilipollas fui. Por
favor, sólo hay que mirarla. Es el tipo de cualquiera, incluso aunque sean
demasiado estúpidos como para darse cuenta al principio. Paso las páginas
y  ojeo  las  innumerables  líneas  subrayadas  que  nos  retratan  a  nosotros  y
expresan sus sentimientos por mí. Éste es, sin duda, el mejor regalo de mi
vida.

«Ha embrujado usted mi cuerpo y mi alma.»
Una de mis frases favoritas. Un día la empleé con ella cuando se vino
aquí a vivir. Arrugó la nariz cuando la usé de esa manera tan cursi, se rio
de mí y me lanzó un trozo de brócoli. Siempre me está tirando cosas.

«Pero la gente cambia tanto que siempre hay en ellos algo nuevo que

observar.»

He cambiado a mejor, por ella, desde que la conocí. No soy perfecto,

joder, ni mucho menos, pero podría llegar a serlo algún día.

«No  le  era  difícil  conjeturar  lo  poco  estable  que  había  de  ser  la
felicidad  de  una  pareja  unida  únicamente  porque  sus  pasiones  eran  más
fuertes que su virtud.»

Ésta no me gusta nada. Sé exactamente qué le pasaba por la cabeza

cuando la estaba subrayando. Continúo...

otros.»

«La imaginación de una dama va muy rápido y salta de la admiración

al amor y del amor al matrimonio en un momento.»

Al menos, no es sólo la mente de Tessa la que hace esas putas locuras.
«Sólo el amor más profundo me hará contraer matrimonio...»
Ha dejado el resto de la frase sin subrayar, la parte que dice: «... es por

eso por lo que terminaré soltera».

«Sólo  el  amor  más  profundo  me  hará  contraer  matrimonio.»  Hum...
No estoy seguro de si eso funcionará conmigo. Es imposible que sienta un
amor más profundo que el que siento por esta chica, pero eso no cambia mi
opinión con respecto al matrimonio. La gente ya no se casa por los motivos
adecuados,  aunque  no  es  que  antes  tampoco  lo  hicieran.  En  el  pasado  lo
hacían por estatus social o por dinero, y ahora la gente sólo lo hace para no
sentirse solos y desgraciados, dos cosas que casi todas las personas casadas
sienten de todos modos.

Dejo el libro sobre la mesilla de noche, apago la luz y apoyo la cabeza
directamente sobre el colchón. Quiero recuperar mi almohada, pero Tessa
la tiene bien agarrada, y no quiero ser un capullo y molestarla.

—¿Podrías, por favor, dejar de ser tan cabezota y venir a Inglaterra
conmigo? No puedo vivir sin ti —le susurro mientras duerme, y acaricio
con el pulgar la cálida piel de su mejilla.

Estoy deseando dormir otra vez, dormir de verdad con ella a mi lado.

Capítulo 122

Tessa

Cuando me despierto, Hardin está repanchingado en la cama, con un brazo
sobre la cara y el otro colgando por el borde del colchón. Su camiseta está
empapada en sudor y yo me doy asco a mí misma. Le doy un beso rápido
en la mejilla y corro al cuarto de baño.

Cuando  vuelvo  de  ducharme,  ya  está  despierto,  como  si  hubiese

estado esperándome. Se incorpora y se apoya sobre un codo.

—Tengo miedo de que me expulsen —dice.
Su voz me sorprende, pero su confesión me sorprende todavía más.
Me  siento  a  su  lado  en  la  cama  y  él  ni  siquiera  intenta  quitarme  la

toalla que envuelve mi cuerpo.

—¿Ah, sí?
—Sí. Sé que es una idiotez... —empieza.
—No, no es una idiotez. Cualquiera tendría miedo. Yo lo tendría. No

pasa nada por tenerlo.

—¿Qué voy a hacer si ya no puedo volver a la WCU?
—Ir a otra universidad.
—Quiero volver a casa —dice, y se me cae el alma a los pies.
—Por favor, no lo hagas —le pido en voz baja.
—Tengo que hacerlo, Tess. No puedo permitirme estudiar si mi padre

no es el rector.

—Encontraremos la manera.
—No, éste no es tu problema.
—Sí lo es. Si te vas a Inglaterra, no nos veremos nunca.
—Tienes que venir conmigo, Tessa. Sé que no quieres, pero tienes que
hacerlo. No puedo estar lejos de ti otra vez. Ven, por favor. —Sus palabras
están tan cargadas de sentimiento que no puedo encontrar los míos.

—Hardin, no es tan fácil.
—Sí  lo  es.  Es  fácil.  Podrías  encontrar  un  trabajo  allí  haciendo
exactamente lo mismo que estás haciendo ahora, y seguramente ganarías
más dinero y podrías ir a una universidad mejor.

—Hardin... —Vuelvo a fijar la vista en su piel desnuda.

Suspira.
—No hace falta que lo decidas ahora mismo.
Estoy a punto de decirle que haré las maletas y me iré a Inglaterra con
él,  pero  no  puedo.  De  momento,  como  soy  cobarde,  voy  a  posponer  la
noticia de mi traslado a Seattle para otro día. Mientras, me tumbo de lado y
él me rodea con sus brazos.

Por una vez ha conseguido que vuelva a meterme en la cama con él

por la mañana. Para mí reconfortarlo está por encima de mi rutina.

—El dueño, Drew, es un poco gilipollas, pero bastante legal —me informa
Hardin mientras nos aproximamos al pequeño edificio de ladrillo.

Una  campana  suena  por  encima  de  mi  cabeza  cuando  me  abre  la
puerta y ambos entramos en el establecimiento. Steph está sentada en una
silla  de  piel,  y  Tristan  está  hojeando  lo  que  parece  ser...  ¿un  libro  de
tatuajes?

—¡Ya era hora! —Steph da una patada en al aire en nuestra dirección

y Hardin atrapa su bota en el aire antes de que me dé.

—Veo  que  ya  estás  dando  por  saco...  —Pone  los  ojos  en  blanco  e
intenta guiarme hasta Tristan, pero yo me suelto de su mano y me coloco
cerca de Steph.

—Quiere estar conmigo —le dice, y él la fulmina con la mirada pero

no replica.

Se  queda  junto  a  Tristan  unos  metros  más  allá,  coge  un  libro  negro

como el que él tiene en las manos y lo hojea a su vez.

—No  te  había  visto  nunca  por  aquí.  —El  tipo  me  mira  mientras

limpia la piel del vientre desnudo de Steph con una toalla.

—Es que nunca había venido —respondo.
—Yo soy Drew, el dueño del estudio.
—Encantada. Soy Tessa.
—¿Vas a hacerte algo hoy? —Sonríe.
—No  —responde  Hardin  por  mí  envolviendo  mi  cintura  con  los

brazos.

—¿Está contigo, Scott?
—Sí.
Hardin me estrecha más contra sí. Es evidente que está haciendo un
paripé. Me ha dicho que Drew era un poco gilipollas, pero a mí no me lo

parece en absoluto. Da la impresión de ser bastante majo.

—Muy bien, tío. Ya era hora de que te echaras novia. —Drew se echa
a reír. Hardin se relaja un poco, pero sigue rodeándome—. ¿Por qué no te
haces algo, hombre?

Un  zumbido  inunda  el  espacio.  Bajo  la  vista  hacia  el  estómago  de
Steph y me quedo mirando fascinada cómo la pistola de tatuar se desliza
lentamente  por  su  piel.  Drew  limpia  el  exceso  de  tinta  con  una  toalla  y
continúa.

—Pues a lo mejor sí me hago alguno —le contesta Hardin.
Me vuelvo hacia él y me mira a los ojos.
—¿En serio? ¿Qué quieres hacerte? —le pregunto.
—No lo sé todavía, algo en la espalda.
La  espalda  de  Hardin  es  la  única  parte  de  su  cuerpo  que  está

completamente libre de tatuajes.

—¿De verdad?
—Sí. —Apoya la barbilla en mi cabeza.
—Y, hablando de hacerte algo, ¿dónde cojones están tus piercings? —
pregunta  Drew,  sumergiendo  la  pistola  en  un  pequeño  vasito  de  plástico
lleno de tinta negra.

—Ya no los necesito —responde, y se encoge de hombros.
—Como me haga un desastre porque no paras de hablar con él, me lo

vas a pagar tú —le advierte Steph mirándolo, y me echo a reír.

—No pienso pagar por esa mierda —dicen Hardin y Drew al unísono.
Tristan se reúne por fin con nosotros. Acerca una silla para sentarse
junto a Steph y la coge de la mano. Observo la pequeña bandada de pájaros
recién  dibujados  en  la  piel  de  mi  amiga.  La  verdad  es  que  es  bastante
bonito, la ubicación y todo.

—¡Me  encanta!  —Sonríe,  y  le  devuelve  a  Drew  el  espejo  antes  de

incorporarse.

—¿Qué vas a hacerte, Hardin? —le pregunto en voz baja.
—Tu nombre —dice sonriendo.
Estupefacta, me aparto de él con la boca abierta hasta el suelo.
—¿No te gustaría? —me pregunta.
—¡No! ¡Dios mío, no! No lo sé, eso es una locura —susurro.
—¿Una  locura?  No  tanto,  es  una  manera  de  demostrarte  que  estoy
comprometido  contigo  y  que  no  necesito  ningún  anillo  ni  ninguna
propuesta de matrimonio para que siga siendo así.

Habla con rotundidad, y ya no sé si está de broma o no. ¿Cómo hemos
podido pasar de las bromas a los compromisos y el matrimonio en menos
de  tres  minutos?  Así  son  las  cosas  siempre  entre  nosotros,  por  lo  que
supongo que ya debería estar acostumbrada.

—¿Preparado, Hardin?
—Claro.
Se aparta de mí y se quita la camiseta.
—¿Una frase? —sugiere Drew, expresando mis propios pensamientos.
—Quiero que cubra la parte superior de mi espalda y que diga: «Ya
nada podrá separarme de ti». Que mida más o menos tres centímetros de
alto, y hazlo a mano, con esa letra que mola —dice Hardin, y se vuelve de
espaldas a Drew.

«Ya nada podrá separarme de ti...»
—Hardin,  ¿podemos  hablar  de  esto  un  momento,  por  favor?  —le

pregunto.

Estoy convencida de que se ha enterado de mis planes de ir a Seattle y
me  está  provocando  con  lo  del  tatuaje.  La  frase  que  ha  escogido  es
perfecta,  pero  cruelmente  irónica  teniendo  en  cuenta  que  he  estado
evitando contarle lo de mi traslado.

—No, Tess, quiero hacerlo —dice quitándole importancia.
—Hardin, no creo que...
—No es para tanto, Tessa, no es mi primer tatuaje —bromea.
—Pero es que...
—Como  no  te  calles,  me  tatuaré  tu  nombre  y  tu  número  de  la
Seguridad Social en toda la espalda —me amenaza riéndose, aunque tengo
la sensación de que sería capaz de hacerlo.

Me  quedo  callada  intentando  pensar  en  algo  que  decirle.  Debería
espetárselo  ahora  mismo  antes  de  que  la  pistola  toque  su  piel  limpia.  Si
espero más...

El zumbido de la pistola suena de nuevo y la tinta negra empieza a

tatuar la espalda de Hardin.

mientras me tiende la suya.

—Ahora ven aquí y dame la mano —dice sonriendo con suficiencia

Capítulo 123

Hardin

Tessa me coge la mano tímidamente y yo tiro de ella hacia mí.

—Deja de moverte —me ordena Drew.
—Perdona.
—¿Te duele? —pregunta ella con voz suave.
La inocencia de su mirada aún me sigue dejando perplejo. Ayer estaba
de  rodillas,  y  veinticuatro  horas  después  me  está  hablando  como  si  le
hablara a un niño herido.

—Sí, muchísimo —miento.
—¿De verdad? —La preocupación invade su rostro.
Me encanta la sensación de la aguja transfiriendo la tinta a mi piel; ya

no me duele, me relaja.

que es, finge que le dan arcadas.

—No, cariño, no duele —le aseguro, y Drew, como el buen gilipollas

Tessa se ríe, y yo le saco el dedo. No pretendía llamarla cariño ahora,
no  delante  de  él,  pero  me  importa  una  mierda  lo  que  Drew  piense,  y  sé
perfectamente que él está enamorado hasta las trancas de la chica con la
que  tuvo  un  hijo  hace  tan  sólo  unos  meses,  así  que  no  es  quién  para
decirme nada.

—No  me  puedo  creer  que  estés  haciendo  esto  —dice  Tess  mientras

Drew extiende una pomada sobre el nuevo tatuaje.

—Ya  está  hecho  —le  recuerdo,  y  ella  parece  preocupada  mientras

mira la pantalla de su móvil.

Espero que no le dé demasiada importancia a este tatuaje; no es para
tanto. Tengo un montón de ellos. Éste me lo hago por ella, y espero que le
haga ilusión. A mí me la hace.

—¿Adónde  coño  han  ido  Steph  y  Tristan?  —digo  mirando  por  la

ventana del estudio para ver si veo el pelo rojo de ella.

—¿Vamos  a  la  puerta  de  al  lado  a  ver  si  están?  —sugiere  Tess
después  de  que  le  pague  a  Drew  y  le  prometa  volver  para  dejar  que  me
tatúe la espalda entera.

Casi le arranco los dientes de un puñetazo cuando le sugiere a Tessa

que se haga un piercing en el ombligo.

—Creo que uno en la nariz me quedaría bien —sonríe ella mientras

salimos.

Me río al imaginármela y rodeo su cintura con el brazo mientras un
hombre con barba pasa por nuestro lado. Lleva los vaqueros y los zapatos
sucios, y su grueso jersey está todo mojado en la pechera. Por el olor, diría
que es vodka.

Tessa  se  detiene  a  mi  lado  y  el  hombre  hace  lo  mismo.  La  coloco
detrás  de  mí  sin  brusquedad.  Como  este  puto  vagabundo  borracho  se
acerque a ella, le...

Lo que Tess dice a continuación lo expresa con una voz tan suave que
casi parece un susurro, y yo me quedo mirando confundido cómo el color
desaparece de su rostro.

—¿Papá?

Agradecimientos

Aquí  estamos  de  nuevo,  con  el  segundo  libro  bajo  el  brazo.  Nos  quedan
dos.  Voy  a  intentar  hacer  esto  sin  ponerme  tan  ñoña  como  en  los
agradecimientos del primer libro (no creo que lo consiga pero vale la pena
intentarlo).

En primer lugar, quiero darle las gracias a mi marido, que no dejó de
animarme  mientras  yo  me  pasaba  horas  y  horas  escribiendo  y  tuiteando,
tuiteando y escribiendo, y volviendo a escribir.

También  os  estoy  muy  agradecida  a  todos  mis Afternators  (al  final
nos hemos decidido por ese nombre, ¡tachán!). No os imagináis lo mucho
que  significáis  para  mí  y  no  me  puedo  creer  lo  afortunada  que  soy  por
contar con vosotros. (Ya están aquí las lágrimas). Todos y cada uno de los
tuits, los comentarios, los selfies que me habéis enviado y los secretos que
habéis  compartido  conmigo  nos  han  convertido  en  la  gran  familia  que
ahora  somos.  Para  los  que  lleváis  aquí  desde  el  principio  (desde  que
empezamos  en  Wattpad),  sabed  que  el  vínculo  que  compartimos  es
inexplicable. Somos los que recordamos cómo nos sentimos la primera vez
que  Tess  y  Harry  se  besaron.  Sabéis  la  tortura  que  era  esperar  nuevas
actualizaciones (y los comentarios sobre las mil y una tonterías, que todos
sabemos  lo  que  significan).  Nunca  podré  agradecéroslo  lo  suficiente  y
espero que Hardin ocupe en vuestro corazón el mismo lugar que nuestro
Harry.

Le debo muchísimo a Wattpad. No sé qué sería ahora mismo de mi
vida si no hubiera encontrado esta plataforma. Ashleigh Gardner, siempre
estás ahí para responder a todas mis preguntas y para darme consejo. Te
has convertido en una amiga y me alegro de poder contar contigo. Candice
Faktor, siempre me has apoyado y has luchado por After y por eso estoy en
deuda  contigo.  Nazia  Khan,  me  haces  la  vida  más  fácil  a  diario  y  es  un
honor que me cubras las espaldas. Wattpad fue mi primer hogar y siempre
será mi sitio favorito para escribir.

Adam Wilson, el editor más ingenioso y fantástico del mundo, te toca,
amigo mío. Sé que te he vuelto loco con mis referencias al mundo de los
fandom,  a Crepúsculo y con todas las chorradas con las que te he dado la
lata. Ocuparte de After y de mí era un trabajo a tu medida y has convertido

esta  experiencia  en  la  más  fácil  y  divertida  (aunque  me  enviaras  trabajo
durante un concierto de One Direction XD). Gracias por todo ¡Nos quedan
dos!

Gallery Books, gracias por creer en mí y en mi historia ¡Habéis hecho
mis sueños realidad! Kristin Dwyer, gracias por estar siempre ahí y por no
dejar que me volviera loca. Un agradecimiento enorme a los correctores y
a  la  gente  de  producción  que  ha  trabajado  en  esta  serie:  Steve  Breslin  y
compañía, sé que he sido la horma de vuestro zapato ¡Sois increíbles!

One Direction, puede que tenga veinticinco años y esté casada pero el
amor  no  tiene  edad.  Llevo  tres  años  loca  por  vosotros  y  habéis  hecho
muchísimo  por  mí,  mucho  más  que  inspirar  esta  serie.  Gracias  por
demostrarme que ser fiel a uno mismo no tiene nada de malo.
