Consigue  lo  que  quieras  manipulando  la  más  importante  debilidad  de
cualquier persona: el deseo de placer.
Se trata de la seducción, una habilidad que está al alcance de cualquiera y
que,  empleada  con  destreza,  permite  manipular,  controlar  y  doblegar  la
voluntad  de  los  demás  sin  recurrir  a  la  violencia  física  ni  a  la  presión
psicológica.  Con  su  claridad  y  amenidad  características,  Robert  Green
muestra  aquí  todo  lo  que  se  puede  lograr  mediante  este  sutil  arte,  así
como  las  estrategias,  maniobras  y  reglas  más  eficaces  para  conseguirlo.
Con este fin se apoya en ejemplos tomados de la historia y en la biografía
de  algunos  de  los  seductores  más  célebres  del  pasado,  tales  como
Cleopatra, Casanova, De Gaulle y John F. Kennedy. Asimismo sintetiza las
ideas  de  aquellos  que  han  analizado  el  tema,  como  el  poeta  Ovidio  y  el
filósofo Soren Kierkegaard. Estamos, sin duda, ante un libro imprescindible
para vencer la resistencia del otro y lograr que se rinda a nuestros deseos.

Robert Greene

El Arte de la Seducción

Título original: The Art of Seduction
Robert Greene, 2001
Traducción: Enrique Mercado
Imagen de cubierta: Alexandre Cabanel

Editor digital: Watcher
ePub base r1.2

A la memoria de mi padre.

Agradecimientos

Antes  que  nada,  quisiera  dar  las  gracias  a  Anna  Biller  por  sus  incontables
contribuciones  a  este  libro:  la  investigación,  las  muchas  conversaciones,  su
invaluable  ayuda  con  el  texto  mismo  y,  no  menos  importante,  su  conocimiento  del
arte de la seducción, del que he sido feliz víctima en numerosas ocasiones.

Debo  agradecer  a  mi  madre,  Laurette,  su  constante  apoyo  a  lo  largo  de  este

proyecto, y que sea mi más ferviente fan.

Quiero dar las gracias a Catherine Léouzon, quien hace unos años me introdujo

en Las amistades peligrosas y el mundo de Valmont.

Quiero  dar  las  gracias  a  David  Frankel  por  su  hábil  labor  de  edición  y  muy
apreciados consejos; a Molly Stern, de Viking Penguin, por supervisar el proyecto y
contribuir a darle forma; a R adha Pancham por mantener todo en orden y ser tan
paciente; y a Brett Kelly por hacer avanzar las cosas.

Con el corazón abatido, me gustaría rendir tributo a mi gato Boris, quien durante
trece años veló por mí mientras escribía y cuya presencia se echa mucho de menos.
Su sucesor, Brutus, ha demostrado ser una musa digna.

Por último, deseo honrar a mi padre. Es imposible expresar con palabras cuánto

lo extraño y cuánto ha inspirado mi obra.

Prefacio

Hace  miles  de  años,  el  poder  se  conquistaba  principalmente  mediante  la
violencia física, y se mantenía con la fuerza bruta. No había necesidad de sutileza: un
rey o emperador debía ser inmisericorde. Solo unos cuantos selectos tenían poder,
pero en este esquema de cosas nadie sufría más que las mujeres. No tenían manera
de competir, ningún arma a su disposición con que lograr que un hombre hiciera lo
que ellas querían, política y socialmente, y aun en el hogar.

Claro que los hombres tenían una debilidad: su insaciable deseo de sexo. Una
mujer siempre podía jugar con este deseo; pero una vez que cedía al sexo, el hombre
recuperaba el control. Y si ella negaba el sexo, él simplemente podía voltear a otro
lado, o ejercer la fuerza. ¿Qué había de bueno en un poder tan frágil y pasajero? Aún
así, las mujeres no tenían otra opción que someterse. Pero hubo algunas con tal ansia
de  poder  que,  a  la  vuelta  de  los  años  y  gracias  a  su  enorme  inteligencia  y
creatividad, inventaron una manera de alterar completamente esa dinámica, con lo
que produjeron una forma de poder más duradera y efectiva.

La  opresión  y  el  desprecio,  así,  eran  y  deben  haber  sido  en
general  la  suerte  de  las  mujeres  en  las  sociedades  jóvenes;  tal
estado  estuvo  vigente  hasta  que  siglos  de  experiencia 
les
enseñaron a sustituir la fuerza por la maña. Las mujeres intuyeron
al final que, puesto que eran débiles, su único recurso era seducir;
comprendieron que si dependían de los hombres por la fuerza, ellos
podían  depender  de  ellas  por  el  placer.  Más  infelices  que  los
hombres,  deben  haber  pensado  y  reflexionado  antes  que  ellos;
fueron las primeras en saber que el placer estaba siempre bajo la
idea que uno se hacía de él, y que la imaginación llegaba más lejos
que la naturaleza. Una vez entendidas estas verdades básicas, las
mujeres  aprendieron  primero  a  velar  sus  encantos  a  fin  de
despertar  curiosidad;  practicaron  el  difícil  arte  de  rehusar  aun
cuando desearan consentir; y desde entonces, supieron encender la
imaginación de los hombres, incitar y dirigir deseos a su antojo, y
fue así como nacieron la belleza y el amor. Entonces, el hado de las

mujeres  se  volvió  menos  áspero;  esto  no  quiere  decir  que  hayan
conseguido librarse por completo del estado de opresión al que su
debilidad las condenaba; pero, en el estado de guerra perpetua que
sigue  existiendo  entre  mujeres  y  hombres,  se  les  ha  visto,  con
ayuda de las caricias que fueron capaces de inventar, combatir sin
tregua,  vencer  en  ocasiones  y,  a  menudo  más  hábilmente,  sacar
provecho de los recursos dirigidos en su contra; a veces, también,
los  hombres  han  vuelto  contra  ellas  las  armas  que  ellas  mismas
forjaron para combatirlos, y su esclavitud se ha vuelto mucho más
severa por este motivo.

CHODERLOS DE LACLOS, SOBRE LA EDUCACIÓN DE LAS
MUJERES

Esas  mujeres  —como  Betsabé,  del  Antiguo  Testamento;  Helena  de  Troya;  la
sirena china Hsi Shi, y la más grande de todas, Cleopatra— inventaron la seducción.
Primero  atraían  a  un  hombre  por  medio  de  una  apariencia  tentadora,  para  lo  que
ideaban su maquillaje y ornamento, a fin de producir la imagen de una diosa hecha
carne. Al exhibir únicamente indicios de su cuerpo, excitaban la imaginación de un
hombre, estimulando así el deseo no solo de sexo, sino también de algo mayor: la
posibilidad de poseer a una figura de la fantasía. Una vez que obtenían el interés de
sus  víctimas,  estas  mujeres  las  inducían  a  abandonar  el  masculino  mundo  de  la
guerra  y  la  política  y  a  pasar  tiempo  en  el  mundo  femenino,  una  esfera  de  lujo,
espectáculo y placer. También podían literalmente descarriarla, llevándolas de viaje,
como  Cleopatra  indujo  a  Julio  César  a  viajar  por  el  Nilo.  Los  hombres  se
aficionaban  a  esos  placeres  sensuales  y  refinados:  se  enamoraban.  Pero  después,
invariablemente,  las  mujeres  se  volvían  frías  e  indiferentes,  y  confundían  a  sus
víctimas. Justo cuando los hombres querían más, les eran retirados sus placeres. Esto
los obligaba a perseguirlos, y a probarlo todo para recuperar los favores que alguna
vez  habían  saboreado,  con  lo  que  se  volvían  débiles  y  emotivos.  Los  hombres,
dueños de la fuerza física y el poder social —como el rey David, el troyano Paris,
Julio César, Marco Antonio y el rey Fu Chai—, se veían convertidos en esclavos de
una mujer.

En medio de la violencia y la brutalidad, esas mujeres hicieron de la seducción
un  arte  sofisticado,  la  forma  suprema  del  poder  y  la  persuasión.  Aprendieron  a
influir  en  primera  instancia  en  la  mente,  estimulando  fantasías,  logrando  que  un
hombre siempre quisiera más, creando pautas de esperanza y desasosiego: la esencia
de la seducción. Su poder no era físico sino psicológico; no enérgico, sino indirecto
y  sagaz.  Esas  primeras  grandes  seductoras  eran  como  generales  que  planeaban  la
destrucción de un enemigo; y, en efecto, en descripciones antiguas la seducción suele
compararse con una batalla, la versión femenina de la guerra. Para Cleopatra, fue un
medio  para  consolidar  un  imperio.  En  la  seducción,  la  mujer  no  era  ya  un  objeto

sexual pasivo; se había vuelto un agente activo, una figura de poder.

Con escasas excepciones —el poeta latino Ovidio, los trovadores medievales—,
los hombres no se ocuparon mucho de un arte tan frívolo como la seducción. Más
tarde, en el siglo XVII, ocurrió un gran cambio: se interesaron en la seducción como
medio  para  vencer  la  resistencia  de  las  jóvenes  al  sexo.  Los  primeros  grandes
seductores  de  la  historia  —el  duque  de  Lauzun,  los  diferentes  españoles  que
inspiraron  la  leyenda  de  Don  Juan—  comenzaron  a  adoptar  los  métodos
tradicionalmente  empleados  por  las  mujeres.  Aprendieron  a  deslumbrar  con  su
apariencia (a menudo de naturaleza andrógina), a estimular la imaginación, a jugar a
la coqueta. Añadieron también un elemento masculino al juego: el lenguaje seductor,
pues habían descubierto la debilidad de las mujeres por las palabras dulces. Esas
dos formas de seducción —el uso femenino de las apariencias y el uso masculino del
lenguaje—  cruzarían  con  frecuencia  las  fronteras  de  los  géneros:  Casanova
deslumbraba  a  las  mujeres  con  su  vestimenta;  Ninon  de  l’Enclos  encantaba  a  los
hombres con sus palabras.

Hace falta más talento para amar que para mandar ejércitos.

NINON DE L’ENCLOS

Al  mismo  tiempo  que  los  hombres  desarrollaban  su  versión  de  la  seducción,
otros  empezaron  a  adaptar  ese  arte  a  propósitos  sociales.  Mientras  en  Europa  el
sistema feudal de gobierno se perdía en el pasado, los cortesanos tenían que abrirse
paso en la corte sin el uso de la fuerza. Aprendieron que el poder debía obtenerse
seduciendo a sus superiores y rivales con juegos psicológicos, palabras amables y
un  poco  de  coquetería.  Cuando  la  cultura  se  democratizó,  los  actores,  dandys  y
artistas  dieron  en  usar  las  tácticas  de  la  seducción  como  vía  para  cautivar  y
conquistar a su público y su medio social. En el siglo XIX sucedió otro gran cambio:
políticos  como  Napoleón  se  concebían  conscientemente  como  seductores,  a  gran
escala. Estos hombres dependieron del arte de la oratoria seductora, pero también
dominaron  las  estrategias  alguna  vez  consideradas  femeninas:  montaje  de  grandes
espectáculos,  uso  de  recursos  teatrales,  creación  de  una  intensa  presencia  física.
Todo esto, aprendieron, era —y sigue siendo— la esencia del carisma. Seduciendo a
las masas, pudieron acumular inmenso poder sin el uso de la fuerza.

Te  alabo,  Menelao,  si  matas  a  tu  esposa.  \  Pero,  si  la  ves…
¡huye! \ El amor y el deseo pueden cegarte. \ Es la que cautiva los
ojos  de  los  hombres;  \  es  la  que  desarraiga  de  sus  cimientos  las
ciudades; \ es la que hace arder los palacios… \ ¡tan seductora es!

¡Bien  la  conozco,  para  mi  desdicha;  bien  la  conoces  tú;  bien  la
conocen todos los que por ella sucumbieron!

HÉCUBA HABLANDO DE HELENA DE TROYA EN
EURÍPIDES, LAS TROYANAS

Ahora hemos llegado al punto máximo en la evolución de la seducción. Hoy más
que nunca se desalienta la fuerza o brutalidad de cualquier clase. Todas las áreas de
la  vida  social  exigen  la  habilidad  para  convencer  a  la  gente  sin  ofenderla  ni
presionarla.  Formas  de  seducción  pueden  hallarse  en  todos  lados,  combinando
estrategias  masculinas  y  femeninas.  La  publicidad  se  infiltra,  predomina  la  venta
blanda.  Si  queremos  cambiar  las  opiniones  de  la  gente  —y  afectar  la  opinión  es
básico para la seducción—, debemos actuar de modo sutil y subliminal. Hoy ninguna
campaña política da resultados sin seducción. Desde la época de John F. Kennedy,
las  figuras  de  la  política  deben  poseer  cierto  grado  de  carisma,  una  presencia
cautivadora  para  mantener  la  atención  de  su  público,  lo  cual  es  la  mitad  de  la
batalla. El cine y los medios crean una galaxia de estrellas e imágenes seductoras.
Estamos saturados de seducción. Pero aun si mucho ha cambiado en grado y alcance,
la esencia de la seducción sigue siendo la misma: jamás lo enérgico y directo, sino
el uso del placer como anzuelo, a fin de explotar las emociones de la gente, provocar
deseo y confusión e inducir la rendición psicológica. En la seducción, tal como hoy
se le practica, siguen imperando los métodos de Cleopatra.

No hay hombre que pueda invalidar los engaños de una mujer.

MARGARITA DE NAVARRA

La  gente  trata  sin  cesar  de  influir  en  nosotr@s,  de  decirnos  qué  hacer,  y  con
idéntica  frecuencia  no  le  hacemos  caso,  oponemos  resistencia  a  sus  intentos  de
persuasión. Pero hay un momento en nuestra vida, en que tod@s actuamos de otro
modo:  cuando  nos  enamoramos.  Caemos  entonces  bajo  una  suerte  de  hechizo.
Nuestra mente suele estar abstraída en nuestras preocupaciones; en esa hora, se llena
de  pensamientos  del  ser  amado.  Nos  ponemos  emotiv@s,  no  podemos  pensar  con
claridad,  hacemos  tonterías  que  nunca  haríamos.  Si  esto  dura  demasiado,  algo  en
nosotr@s se vence: nos rendimos a la voluntad del ser amado, y a nuestro deseo de
poseerlo.

L@s seductor@s son personas que saben del tremendo poder contenido en esos
momentos de rendición. Analizan lo que sucede cuando la gente se enamora, estudian
los  componentes  psicológicos  de  ese  proceso:  qué  espolea  la  imaginación,  qué
fascina.  Por  instinto  y  práctica  dominan  el  arte  de  hacer  que  la  gente  se  enamore.

Como  sabían  las  primeras  seductoras,  es  mucho  más  efectivo  despertar  amor  que
pasión. Una persona enamorada es emotiva, manejable y fácil de engañar. (El origen
de la palabra «seducción» es el término latino que significa «apartar»). Una persona
apasionada es más difícil de controlar y, una vez satisfecha, bien puede marcharse.
L@s seductor@s se toman su tiempo, engendran encanto y lazos amorosos; para que
cuando llegue, el sexo no haga otra cosa que esclavizar más a la víctima. Engendrar
amor y encanto es el modelo de todas las seducciones: sexual, social y política. Una
persona enamorada se rendirá.

Este importante camino secundario, por el que la mujer logró
evadir  la  fortaleza  del  hombre  y  establecerse  en  el  poder,  no  ha
recibido  la  debida  consideración  de  los  historiadores.  Desde  el
momento  en  que  la  mujer  se  separó  de  la  muchedumbre,  un
producto  individual  terminado,  ofreciendo  delicias  que  no  podían
obtenerse por la fuerza, sino solo por el halago […] se inauguró el
reinado  de  las  sacerdotisas  del  amor.  Fue  un  acontecimiento  de
gran  alcance  en  la  historia  de  la  civilización  […]  Solo  por  la
tortuosa ruta del arte del amor la mujer pudo afirmar de nuevo su
autoridad,  y  lo  hizo  afirmándose  en  el  punto  mismo  en  que
normalmente  era  una  esclava  a  merced  del  hombre.  Había
descubierto el poder de la lascivia, el secreto del arte del amor, el
diabólico  poder  de  una  pasión  artificialmente  encendida  y  nunca
saciada. La fuerza así desencadenada se contaría desde entonces
entre  las  más  formidables  fuerzas  del  mundo,  y  a  momentos
tendría  incluso  poder  de  vida  o  muerte  […]  •  El  deliberado
encantamiento de los sentidos del hombre tendría un efecto mágico
en  él,  abriría  una  gama  infinitamente  amplia  de  sensaciones  y  lo
estimularía como impelido por un sueño inspirado.
ALEXANDER VON GLEICHEN-RUSSWURM, EL ATRACTIVO
DEL MUNDO

Es inútil tratar de argumentar contra ese poder, imaginar que no te interesa, o que
es  malo  y  repulsivo.  Cuanto  más  quieras  resistirte  al  señuelo  de  la  seducción  —
como  idea,  como  forma  de  poder—,  más  fascinad@  te  descubrirás.  La  razón  es
simple:  la  mayoría  conocemos  el  poder  de  hacer  que  alguien  se  enamore  de
nosotr@s. Nuestras acciones y gestos, lo que decimos, todo tiene efectos positivos
en esa persona; tal vez no sepamos bien a bien cómo la tratamos, pero esa sensación
de  poder  es  embriagadora.  Nos  da  seguridad,  lo  que  nos  vuelve  más  seductor@s.
También  podemos  experimentar  esto  en  una  situación  social  o  de  trabajo:  un  día

estamos  de  excelente  humor  y  la  gente  parece  más  sensible,  más  complacida  con
nosotr@s. Esos momentos de poder son efímeros, pero resuenan en la memoria con
gran intensidad. Los queremos de vuelta. A nadie le gusta sentirse torpe, tímid@ o
incapaz  de  impresionar  a  la  gente.  El  canto  seductor  de  la  sirena  es  irresistible
porque el poder es irresistible, y en el mundo moderno nada te dará más poder que la
habilidad  de  seducir.  Reprimir  el  deseo  de  seducir  es  una  suerte  de  reacción
histérica, que revela tu honda fascinación por ese proceso; lo único que consigues
con ello es agudizar tus deseos. Algún día saldrán a la superficie.

Tener ese poder no te exige transformar por completo tu carácter ni hacer ningún
tipo de mejora física en tu apariencia. La seducción es un juego de psicología, no de
belleza, y dominar ese juego está al alcance de cualquiera. Lo único que necesitas es
ver al mundo de otro modo, a través de los ojos del@ seductor@.

Primeramente has de abrigar la certeza de que todas \ pueden
ser conquistadas, y las conquistarás preparando \ astuto las redes.
Antes  cesarán  \  de  cantar  los  pájaros  en  primavera,  en  estío  las
cigarras \ y el perro de Ménalo huirá asustado de la liebre, \ que
una joven rechace las solícitas pretensiones \ de su amador: hasta
aquella que juzgues \ más difícil se rendirá a la postre.

OVIDIO, EL ARTE DE AMAR

Un@  seductor@  no  activa  y  desactiva  ese  poder:  ve  toda  interacción  social  y
personal como una seducción en potencia. No hay momento que perder. Esto es así
por  varias  razones.  El  poder  que  l@s  seductor@s  ejercen  sobre  un  hombre  o  una
mujer surte efecto en condiciones sociales porque ell@s han aprendido a moderar el
elemento sexual sin prescindir de él. Aun si creemos adivinar sus intenciones, es tan
agradable estar con ell@s que eso no importa. Querer dividir tu vida en momentos
en que seduces y otros en que te contienes solo te confundirá y limitará. El deseo
erótico y el amor acechan bajo la superficie de casi cualquier encuentro humano; es
mejor que des rienda suelta a tus habilidades a que trates de usarlas exclusivamente
en la recámara. (De hecho, el@ seductor@ ve el mundo como su recámara). Esta
actitud genera un magnífico ímpetu seductor, y con cada seducción obtienes práctica
y  experiencia.  Una  seducción  social  o  sexual  hace  más  fácil  la  que  sigue,  pues  tu
seguridad  aumenta  y  te  vuelves  más  tentador@.  Atraes  a  un  creciente  número  de
personas cuando el aura del@ seductor@ desciende sobre ti.

Es, pues, esencial en el amor de que hablamos la combinación
de  los  dos  elementos  susodichos:  el  encantamiento  y  la  entrega

[…] Es la entrega por encantamiento.

JOSÉ ORTEGA Y GASSET, ESTUDIOS SOBRE EL AMOR

L@s  seductor@s  tienen  una  perspectiva  bélica  de  la  vida.  Imaginan  a  cada
persona  como  una  especie  de  castillo  amurallado  que  sitian.  La  seducción  es  un
proceso de penetración: primero se penetra la mente del objetivo, su inicial estación
de defensa. Una vez que l@s seductor@s han penetrado la mente, logrando con ello
que  su  objetivo  fantasee  con  ell@s,  es  fácil  reducir  la  resistencia  y  causar  la
rendición  física.  L@s  seductor@s  no  improvisan;  no  dejan  al  azar  este  proceso.
Como  todo  buen  general,  hacen  planes  y  estrategias,  con  la  mira  puesta  en  las
particulares debilidades de su blanco.

El  principal  obstáculo  para  ser  seductor@  es  nuestro  absurdo  prejuicio  de
considerar al amor y al romance como una especie de mágico reino sagrado en el
que las cosas simplemente suceden, si deben hacerlo. Esto puede parecer romántico
y  pintoresco,  pero  en  realidad  no  es  sino  una  excusa  de  nuestra  pereza.  Lo  que
seducirá a una persona es el esfuerzo que invirtamos en ella, porque esto muestra
cuánto  nos  importa,  lo  valiosa  que  es  para  nosotr@s.  Dejar  las  cosas  al  azar  es
buscarse problemas, y revela que no tomamos al amor y al romance muy en serio. El
esfuerzo que Casanova invertía, el artificio que aplicaba a cada aventura, era lo que
lo hacía tan endiabladamente seductor. Enamorarse no es cuestión de magia, sino de
psicología.  Una  vez  que  conozcas  la  psicología  de  tu  objetivo,  y  que  traces  la
estrategia  consecuente,  estarás  en  mejores  condiciones  para  ejercer  sobre  él  un
hechizo «mágico». Un@ seductor@ no ve el amor como algo sagrado, sino como una
guerra, en la cual todo se vale.

¿Qué  es  lo  bueno?  Todo  lo  que  eleva  en  el  hombre  el
sentimiento de poder, la voluntad de poder, el poder mismo. ¿Qué
es  lo  malo?  Todo  lo  que  proviene  de  la  debilidad.  ¿Qué  es  la
felicidad? El sentimiento de lo que acrece el poder; el sentimiento
de haber superado una resistencia.

FRIEDRICH NIETZSCHE, EL ANTICRISTO

L@s seductor@s nunca se abstraen en sí mism@s. Su mirada apunta afuera, no
adentro. Cuando conocen a alguien, su primer paso es identificarse con esa persona,
para ver el mundo a través de sus ojos. Son varias las razones de esto. Primero, el
ensimismamiento  es  señal  de  inseguridad,  es  antiseductor.  Tod@s  tenemos
inseguridades, pero l@s seductor@s consiguen ignorarlas, pues su terapia al dudar
de sí mism@s consiste en embelesarse con el mundo. Esto les concede un espíritu

animado: queremos estar con ell@s. Segundo, identificarse con otro, imaginar qué se
siente ser él, ayuda al@ seductor@ a recabar valiosa información, a saber qué hace
vibrar a esa persona, qué la hará no poder pensar claramente y caer en la trampa.
Armad@  con  esta  información,  puede  prestar  una  atención  concentrada  e
individualizada, algo raro en un mundo en el que la mayoría de la gente solo nos ve
desde  atrás  de  la  pantalla  de  sus  prejuicios.  Identificarse  con  los  objetivos  es  el
primer paso táctico importante en la guerra de penetración.

La falta de afecto, neurosis, angustia y frustración encontradas
por el psicoanálisis proceden, sin duda, de la imposibilidad de amar
o  ser  amado,  de  la  imposibilidad  de  dar  o  recibir  placer,  pero  el
desencanto  radical  proviene  de  la  seducción  y  su  fracaso.  Solo
quienes  se  ubican  completamente  fuera  de  la  seducción  están
enfermos, aun si son totalmente capaces de amar y hacer el amor.
El psicoanálisis cree tratar el desorden del sexo y el deseo, pero en
realidad se ocupa de los desórdenes de la seducción […] Las más
graves  deficiencias  conciernen  siempre  a  la  fascinación  y  no  al
placer, al encanto y no a una satisfacción vital o sexual.

JEAN BAUDRILLARD, DE LA SEDUCCIÓN

L@s  seductor@s  se  conciben  como  fuente  de  placer,  como  abejas  que  toman
polen de unas flores para llevarlo a otras. De niñ@s nos dedicamos principalmente
al juego y al placer. L@s adult@s suelen sentir que se les ha echado de ese paraíso,
que están sobrecargad@s de responsabilidades. El@ seductor@ sabe que la gente
espera placer, pues nunca obtiene suficiente de sus amig@s y amantes, y no puede
obtenerlo  de  sí  misma.  No  puede  resistirse  a  una  persona  que  entra  en  su  vida
ofreciendo aventura y romance. Placer es sentirse llevad@ más allá de los límites
propios, ser arrollad@: por otra persona, por una experiencia. La gente clama para
que la arrollen, por liberarse de su obstinación usual. A veces, su resistencia contra
nosotr@s es una manera de decir: «Sedúceme, por favor». L@s seductor@s saben
que la posibilidad del placer hará que una persona l@s siga, y que experimentarlo la
hará  abrirse,  vulnerable  al  contacto.  Asimismo,  se  preparan  para  ser  sensibles  al
placer, pues saben que sentir placer les facilitará enormemente contagiar a quienes
l@s rodean.

mal.

Lo que se hace por amor se hace siempre más allá del bien y del

FRIEDRICH NIETZSCHE, MÁS ALLÁ DEL BIEN Y DEL MAL

Un@  seductor@  ve  la  vida  como  teatro,  en  el  que  cada  quien  es  actor.  La
mayoría creemos tener papeles ceñidos en la vida, lo que nos vuelve infelices. L@s
seductor@s,  en  cambio,  pueden  ser  cualquiera  y  asumir  muchos  papeles.  (El
arquetipo  es  en  este  caso  el  dios  Zeus,  insaciable  seductor  de  doncellas  cuya
principal  arma  era  la  capacidad  de  adoptar  la  forma  de  la  persona  o  animal  más
llamativo para su víctima). L@s seductor@s derivan placer de la actuación y no se
sienten abrumad@s por su identidad, ni por la necesidad de ser ell@s mism@s o ser
naturales. Esta libertad suya, esta soltura de cuerpo y espíritu, es lo que l@s vuelve
atractiv@s. Lo que a la gente le hace falta en la vida no es más realidad, sino ilusión,
fantasía,  juego.  La  forma  de  vestir  de  l@s  seductor@s,  los  lugares  a  los  que  te
llevan, sus palabras y actos son ligeramente grandiosos; no demasiado teatrales, sino
con un delicioso filo de irrealidad, como si ell@s y tú vivieran una obra de ficción o
fueran personajes de una película. La seducción es una especie de teatro en la vida
real, el encuentro de la ilusión y la realidad.

Por último, l@s seductor@s son completamente amorales en su forma de ver la
vida. Esta es una diversión, un campo de juego. Sabiendo que l@s moralistas, es@s
amargad@s  reprimid@s  que  graznan  contra  las  perversidades  del@  seductor@,
envidian  en  secreto  su  poder,  no  les  importan  las  opiniones  de  los  demás.  No
comercian en juicios morales; nada podría ser menos seductor. Todo es adaptable,
fluido, como la vida misma. La seducción es una forma de engaño, pero a la gente le
gusta que la descarríen, anhela que la seduzcan. Si no fuera así, l@s seductor@s no
hallarían tantas víctimas dispuestas. Deshazte de toda tendencia moralizante, adopta
la festiva filosofía del@ seductor@ y el resto del proceso te resultará fácil y natural.

Si alguien en la ciudad de Roma ignora el arte de amar, \ lea mis
páginas, \ y ame instruido por sus versos. \ El arte impulsa con las
velas y el remo las ligeras naves, \ el arte guía los veloces carros \
y el amor se debe regir por el arte.

OVIDIO, EL ARTE DE AMAR

El arte de la seducción se ideó para ofrecerte las armas de la persuasión y el
encanto,  a  fin  de  que  quienes  te  rodean  pierdan  poco  a  poco  su  capacidad  de
resistencia sin saber cómo ni por qué. Este es un arte bélico para tiempos delicados.
Toda seducción tiene dos elementos que debes analizar y comprender: primero,
tú mism@ y lo que hay de seductor@ en ti, y segundo, tu objetivo y las acciones que
penetrarán  sus  defensas  y  producirán  su  rendición.  Ambos  lados  son  igualmente
importantes. Si planeas sin prestar atención a los rasgos de tu carácter que atraen a
los demás, se te verá como un@ seductor@ mecánic@, fals@ y manipulador@. Si te
fías de tu personalidad seductora sin prestar atención a la otra persona, cometerás

errores terribles y limitarás tu potencial.

Por consiguiente, El arte de la seducción se divide en dos partes. En la primera,
«La  personalidad  seductora»,  se  describen  los  nueve  tipos  de  seductor@,  además
del@  antiseductor@.  Estudiar  estos  tipos  te  permitirá  darte  cuenta  de  lo
inherentemente seductor en tu personalidad, el factor básico de toda seducción. La
segunda parte, «El proceso de la seducción», incluye las veinticuatro maniobras y
estrategias que te enseñarán a crear tu hechizo, vencer la resistencia de la gente, dar
agilidad y fuerza a tu seducción e inducir rendición en tu objetivo. Como una especie
de puente entre las dos partes, hay un capítulo sobre los dieciocho tipos de víctimas
de una seducción, cada una de las cuales carece de algo en la vida, acuna un vacío
que  tú  puedes  llenar.  Saber  con  qué  tipo  tratas  te  ayudará  a  poner  en  práctica  las
ideas de ambas secciones. Si ignoras cualquiera de las partes de este libro, serás
un@ seductor@ incomplet@.

Las  ideas  y  estrategias  de  El  arte  de  la  seducción  se  basan  en  las  obras  y
relaciones  históricas  de  l@s  seductor@s  más  exitos@s  de  la  historia.  Entre  esas
fuentes  se  cuentan  las  memorias  de  seductor@s  (Casanova,  Errol  Flynn,  Natalie
Barney,  Marilyn  Monroe);  biografías  (de  Cleopatra,  Josefina  Bonaparte,  John
F. Kennedy, Duke Ellington); manuales sobre el tema (en particular el Arte de amar
de  Ovidio);  y  relatos  imaginarios  de  seducciones  (Las  amistades  peligrosas,  de
Choderlos de Laclos; Diario de un seductor, de Søren Kierkegaard; La historia de
Genji, de Murasaki Shikibu). Los héroes y heroínas de estas obras literarias tienen
por  lo  general  como  modelo  a  seductor@s  reales.  Las  estrategias  que  emplean
revelan el enlace íntimo entre ficción y seducción, lo que genera ilusión y mueve a
una persona a continuar. Al poner en práctica las lecciones de este libro, seguirás la
senda de l@s grandes maestr@s de este arte.

Finalmente,  el  espíritu  que  te  convertirá  en  un@  seductor@  consumad@  es  el
mismo  con  el  que  deberías  leer  este  libro.  El  filósofo  francés  Denis  Diderot
escribió: «Dejo a mi mente en libertad de seguir la primera idea, necia o sensata,
que se presenta, tal como en la Avenue de Foy nuestros jóvenes disolutos pisan los
talones  a  una  ramera  y  luego  la  dejan  para  asediar  a  otra,  asaltando  a  todas  sin
prenderse  de  ninguna.  Mis  ideas  son  mis  rameras».  Quiso  decir  que  se  dejaba
seducir  por  sus  ideas,  yendo  detrás  de  la  que  le  agradara  hasta  que  aparecía  una
mejor, infundiendo así a sus pensamientos una suerte de excitación sexual. Una vez
que  entres  a  estas  páginas,  haz  lo  que  aconseja  Diderot:  déjate  tentar  por  sus
historias  e  ideas,  con  mente  abierta  y  pensamientos  fluidos.  Pronto  te  verás
absorbiendo el veneno por la piel y empezarás a ver todo como seducción, incluidas
tu manera de pensar y tu forma de ver el mundo.

La virtud suele ser una súplica de más seducción.

—Natalie Barney

PARTE I

LA PERSONALIDAD SEDUCTORA

Tod@s  poseemos  fuerza  de  atracción,  la  capacidad  para  cautivar  a  la  gente  y
tenerla  a  nuestra  merced.  Pero  no  tod@s  estamos  conscientes  de  este  potencial
interior,  e  imaginamos  la  atracción  como  un  rasgo  casi  místico  con  el  que  nacen
un@s cuant@s select@s y que el resto jamás poseeremos. Sin embargo, lo único que
tenemos que hacer para explotar ese potencial es saber qué apasiona naturalmente,
en el carácter de una persona, a la gente y desarrollar esas cualidades latentes en
nosotr@s.

Los casos de seducción satisfactoria rara vez empiezan con una maniobra o plan
estratégico obvios. Esto despertaría sospechas, sin duda. La seducción satisfactoria
comienza  por  tu  carácter,  tu  habilidad  para  irradiar  una  cualidad  que  atraiga  a  la
gente  y  le  provoque  emociones  que  no  puede  controlar.  Hipnotizadas  por  tu
seductora  personalidad,  tus  víctimas  no  advertirán  tus  manipulaciones  posteriores.
Engañarlas y seducirlas será entonces un juego de niños.

Existen  nueve  tipos  de  seductor@s  en  el  mundo.  Cada  uno  de  ellos  posee  un
rasgo  de  carácter  particular  venido  de  muy  dentro  y  que  ejerce  una  influencia
seductora.  Las  sirenas  tienen  energía  sexual  en  abundancia  y  saben  usarla.  L@s
libertin@s adoran insaciablemente al sexo opuesto, y su deseo es contagioso. L@s
amantes  ideales  poseen  una  sensibilidad  estética  que  aplican  al  romance.  Los
dandys  gustan  de  jugar  con  su  imagen,  creando  así  una  tentación  avasalladora  y
andrógina.  L@s  cándid@s  son  espontáne@s  y  abiert@s.  Las  coquetas  son
autosuficientes,  y  poseen  una  frescura  esencial  fascinante.  L@s  encantador@s
quieren  y  saben  complacer:  son  criaturas  sociales.  L@s  carismátic@s  tienen  una
inusual  seguridad  en  sí  mism@s.  Las  estrellas  son  etéreas  y  se  envuelven  en  el
misterio.

Los capítulos de esta sección te conducirán a cada uno de esos nueve tipos. Al
menos uno de estos capítulos debería tocar una cuerda en ti: hacerte reconocer una
parte de tu personalidad. Ese capítulo será la clave para el desarrollo de tus poderes
de atracción. Supongamos que tiendes a la coquetería. El capítulo sobre la coqueta te
enseñará  a  confiar  en  tu  autosuficiencia,  y  a  alternar  vehemencia  y  frialdad  para

atrapar  a  tus  víctimas.  También  te  enseñará  a  llevar  más  lejos  tus  cualidades
naturales,  para  convertirte  en  una  gran  coqueta,  el  tipo  de  mujer  por  la  que  los
hombres peleamos. Sería absurdo ser tímid@ teniendo una cualidad seductora. Un
libertino  desenvuelto  fascina,  y  sus  excesos  se  disculpan,  pero  uno  desganado  no
merece  respeto.  Una  vez  que  hayas  cultivado  tu  rasgo  de  carácter  sobresaliente,
añadiendo  un  poco  de  arte  a  lo  que  la  naturaleza  te  dio,  podrás  desarrollar  un
segundo  o  tercer  rasgo,  con  lo  que  darás  a  tu  imagen  más  hondura  y  misterio.
Finalmente,  el  décimo  capítulo  de  esta  sección,  sobre  el@  antiseductor@,  te  hará
darte  cuenta  del  potencial  contrario  en  ti:  la  fuerza  de  repulsión.  Erradica  a  toda
costa las tendencias antiseductoras que puedas tener.

Concibe estos nueve tipos como sombras, siluetas. Solo si te empapas de uno de
ellos  y  le  permites  crecer  en  tu  interior,  podrás  empezar  a  desarrollar  una
personalidad seductora, lo que te concederá ilimitado poder.

La sirena

Aun hombre suele agobiarle en secreto el papel que debe ejercer: ser
siempre responsable, dominante y racional. La sirena es la máxima figura
de  la  fantasía  masculina  porque  brinda  una  liberación  total  de  las
limitaciones de la vida. En su presencia, siempre realzada y sexualmente
cargada, el hombre se siente transportado a un mundo de absoluto placer.
Ella  es  peligrosa,  y  al  perseguirla  con  tesón,  el  hombre  puede  perder  el
control de sí, algo que ansía hacer. La sirena es un espejismo: tienta a los
hombres cultivando una apariencia y actitud particulares. En un mundo en
que las mujeres son, con frecuencia, demasiado tímidas para proyectar esa
imagen, la sirena aprende a controlar la libido de los hombres encarnando
su fantasía.

LA SIRENA ESPECTACULAR

En el año 48 a. C., Tolomeo XIV de Egipto logró deponer y exiliar a su hermana
y esposa, la reina Cleopatra. Resguardó las fronteras del país contra su regreso y
empezó  a  gobernar  solo.  Ese  mismo  año,  Julio  César  llegó  a  Alejandría,  para
cerciorarse de que, pese a las luchas de poder locales, Egipto siguiera siendo fiel a
Roma.

Una noche, César hablaba de estrategia con sus generales en el palacio egipcio
cuando  llegó  un  guardia,  para  informar  que  un  mercader  griego  se  hallaba  en  la
puerta con un enorme y valioso obsequio para el jefe romano. César, en ánimo de
diversión, autorizó el ingreso del mercader. Este entró cargando sobre sus hombros
un gran tapete enrollado. Desató la cuerda del envoltorio y lo tendió con agilidad,
dejando al descubierto a la joven Cleopatra, oculta dentro y quien, semidesnuda, se
irguió ante César y sus huéspedes como Venus que emergiera de las olas.

La vista de la hermosa joven reina (entonces de apenas veintiún años de edad)
deslumbró  a  todos,  al  aparecer  repentinamente  ante  ellos  como  en  un  sueño.  Su
intrepidez  y  teatralidad  les  asombraron;  metida  al  puerto  a  escondidas  durante  la
noche con solo un hombre para protegerla, lo arriesgaba todo en un acto audaz. Pero
nadie  quedó  tan  fascinado  como  César.  Según  el  autor  romano  Dión  Casio,
«Cleopatra estaba en la plenitud de su esplendor. Tenía una voz deliciosa, que no
podía menos que hechizar a quienes la oían. El encanto de su persona y sus palabras
era  tal  que  atrajo  a  sus  redes  al  más  frío  y  determinado  de  los  misóginos.  César
quedó encantado tan pronto como la vio y ella abrió la boca para hablar». Cleopatra
se convirtió en su amante esa misma noche.

Mientras hablaba, declarando estas cosas a mis compañeros, la
nave bien construida llegó muy presto a la isla de las sirenas, pues
la  empujaba  favorable  viento.  Desde  aquel  instante  echóse  el
viento  y  reinó  sosegada  calma,  pues  algún  numen  adormeció  las
olas.  Levantáronse  mis  compañeros,  amainaron  las  velas  y
pusiéronlas en la cóncava nave; y, habiéndose sentado nuevamente
en los bancos, emblanquecían el agua, agitándola con los remos de
pulimentado abeto. Tomé al instante un gran pan de cera y lo partí
con el agudo bronce en pedacitos, que me puse luego a apretar con

mis  robustas  manos.  Pronto  se  calentó  la  cera,  porque  hubo  de
ceder a la gran fuerza y a los rayos del soberano Sol Hiperiónida, y
fui tapando con ella los oídos de todos los compañeros. Atáronme
estos en la nave, de pies y manos, derecho y arrimado a la parte
inferior del mástil; ligaron las sogas al mismo; y, sentándose en los
bancos, tornaron a batir con los remos el espumoso mar. • Hicimos
andar  la  nave  muy  rápidamente,  y,  al  hallarnos  tan  cerca  de  la
orilla que allá pudieran llegar nuestras voces, no se les encubrió a
las sirenas que la ligera embarcación navegaba a poca distancia y
empezaron un sonoro canto: • «¡Ea, célebre Odiseo, gloria insigne
de  los  aqueos!  Acércate  y  detén  la  nave  para  que  oigas  nuestra
voz. Nadie ha pasado en su negro bajel sin que oyera la suave voz
que fluye de nuestra boca […].» • Esto dijeron con su hermosa voz.
Sintióse  mi  corazón  con  ganas  de  oírlas,  y  moví  las  cejas,
mandando a los compañeros que me desatasen.

HOMERO, ODISEA, CANTO XII

César ya había tenido para entonces muchas queridas, con las que se distraía de
los  rigores  de  sus  campañas.  Pero  siempre  se  había  librado  rápido  de  ellas,  para
volver a lo que realmente lo hacía vibrar: la intriga política, los retos de la guerra, el
teatro romano. Había visto a mujeres intentar todo para mantenerlo bajo su hechizo.
Pero nada lo preparó para Cleopatra. Una noche ella le diría que juntos podían hacer
resurgir la gloria de Alejandro Magno, y gobernar al mundo como dioses. A la noche
siguiente  lo  recibiría  ataviada  como  la  diosa  Isis,  rodeada  de  la  opulencia  de  su
corte. Cleopatra inició a César en los más exquisitos placeres, presentándose como
la encarnación del exotismo egipcio. La vida de César con ella era un reto perenne,
tan  desafiante  como  la  guerra;  porque  en  cuanto  creía  tenerla  asegurada,  ella  se
distanciaba o enojaba, y él debía buscar el modo de recuperar su favor.

Transcurrieron semanas. César eliminó a todos los que le disputaban el amor de
Cleopatra y halló excusas para permanecer en Egipto. Ella lo llevó a una suntuosa e
histórica  expedición  por  el  Nilo.  En  un  navío  de  inimaginable  majestad  —que  se
elevaba dieciséis metros y medio sobre el agua e incluía terrazas de varios niveles y
un  templo  con  columnas  dedicado  al  dios  Dioniso—.  César  fue  uno  de  los  pocos
romanos en ver las pirámides. Y mientras prolongaba su estancia en Egipto, lejos de
su trono en Roma, en el imperio estallaba toda clase de disturbios.

Asesinado  Julio  César  en  44  a.  C.,  le  sucedió  un  triunvirato,  uno  de  cuyos
miembros era Marco Antonio, valiente soldado amante del placer y el espectáculo, y
quien se tenía por una suerte de Dioniso romano. Años después, mientras él estaba
en Siria, Cleopatra lo invitó a reunirse con ella en la ciudad egipcia de Tarso. Ahí,
tras  hacerse  esperar,  su  aparición  fue  tan  sorprendente  como  ante  César.  Una
magnífica barcaza dorada con velas de color púrpura asomó por el río Kydnos. Los

remeros  bogaban  al  compás  de  música  etérea;  por  toda  la  nave  había  hermosas
jóvenes vestidas de ninfas y figuras mitológicas. Cleopatra iba sentada en cubierta,
rodeada  y  abanicada  por  cupidos  y  caracterizada  como  la  diosa  Afrodita,  cuyo
nombre la multitud coreaba con entusiasmo.

El  encanto  de  la  presencia  [de  Cleopatra]  era  irresistible,  y
había  una  atracción  en  su  persona  y  su  habla,  junto  con  una
peculiar  fuerza  de  carácter,  que  impregnaba  cada  una  de  sus
palabras y acciones, y que atrapaba bajo su hechizo a todos los que
la trataban. Era un deleite oír siquiera el sonido de su voz, con la
que, como un instrumento de muchas cuerdas, ella podía pasar de
una lengua a otra.

PLUTARCO, FORJADORES DE ROMA

Como  las  demás  víctimas  de  Cleopatra,  Marco  Antonio  tuvo  sentimientos
encontrados. Los placeres exóticos que ella ofrecía eran difíciles de resistir. Pero
también deseó someterla: abatir a esa ilustre y orgullosa mujer probaría su grandeza.
Así  que  se  quedó  y,  como  César,  cayó  lentamente  bajo  su  hechizo.  Ella  consintió
todas  sus  debilidades:  el  juego,  fiestas  estridentes,  rituales  complejos,  lujosos
espectáculos.  Para  conseguir  que  regresara  a  Roma,  Octavio,  otro  miembro  del
triunvirato,  le  ofreció  una  esposa:  su  hermana,  Octavia,  una  de  las  mujeres  más
bellas de Roma. Famosa por su virtud y bondad, sin duda ella mantendría a Marco
Antonio lejos de la «prostituta egipcia». La maniobra surtió efecto por un tiempo,
pero Marco Antonio no pudo olvidar a Cleopatra, y tres años después retornó a ella.
Esta vez fue para siempre: se había vuelto, en esencia, esclavo de Cleopatra, lo que
concedió a esta enorme poder, pues él adoptó la vestimenta y costumbres egipcias y
renunció a los usos de Roma.

La inmediata atracción de una canción, una voz o un aroma. La
atracción de la pantera con su perfumada fragancia. […] Según los
antiguos,  la  pantera  es  el  único  animal  que  despide  un  olor
perfumado. Usa este aroma para atraer y capturar a sus víctimas.
[…] Pero ¿qué es lo que seduce en un aroma? […] ¿Qué hay en el
canto de las sirenas que nos seduce, o en la belleza de un rostro, en
las  profundidades  de  un  abismo  […]?  La  seducción  radica  en  la
anulación de signos y su significado, en la pura apariencia. Los ojos
que seducen no tienen significado, terminan en la mirada, como el
rostro  con  maquillaje  termina  en  la  pura  apariencia.  […]  La

fragancia  de  la  pantera  es  también  un  mensaje  sin  significado,  y
detrás del mensaje la pantera es invisible, como lo es la mujer bajo
su  maquillaje.  Tampoco  era  posible  ver  a 
las  sirenas.  El
encantamiento reside en lo que se oculta.

JEAN BAUDRILLARD, DE LA SEDUCCIÓN

Una  sola  imagen  sobrevive  de  Cleopatra  —un  perfil  apenas  visible  en  una
moneda—, pero contamos con numerosas descripciones escritas de ella. Su rostro
era fino y alargado, y su nariz un tanto puntiaguda; su rasgo dominante eran sus ojos,
increíblemente  grandes.  Su  poder  seductor  no  residía  en  su  aspecto;  a  muchas
mujeres de Alejandría se les consideraba más hermosas que a ella. Lo que poseía
sobre las demás mujeres era la habilidad para entretener a un hombre. En realidad
Cleopatra era físicamente ordinaria y carecía de poder político, pero lo mismo Julio
César que Marco Antonio, hombres valerosos e inteligentes, no percibieron nada de
eso. Lo que vieron fue una mujer que no cesaba de transformarse ante sus ojos, un
mujer  espectáculo.  Cada  día  ella  se  vestía  y  maquillaba  de  otra  manera,  pero
siempre conseguía una apariencia realzada, como de diosa. Su voz, de la que hablan
todos los autores, era cadenciosa y embriagadora. Sus palabras podían ser banales,
pero las pronunciaba con tanta suavidad que los oyentes no recordaban lo que decía,
sino cómo lo decía.

Cleopatra ofrecía variedad constante: tributos, batallas simuladas, expediciones,
orgiásticos bailes de máscaras. Todo tenía un toque dramático, y se llevaba a cabo
con inmensa energía. Para el momento en que los amantes de Cleopatra posaban la
cabeza en la almohada junto a ella, su mente era un torbellino de sueños e imágenes.
Y justo cuando creían ser amos de esa mujer exuberante y versátil, ella se mostraba
alejada o enfadada, dejando en claro que era ella la que ponía las condiciones. A
Cleopatra  era  imposible  poseerla:  había  que  adorarla.  Fue  así  como  una  exiliada
destinada a una muerte prematura logró trastocarlo todo y gobernar Egipto durante
cerca de veinte años.

De Cleopatra aprendemos que lo que hace a una sirena no es la belleza, sino la
vena  teatral,  lo  que  permite  a  una  mujer  encarnar  las  fantasías  de  un  hombre.  Por
hermosa que sea, una mujer termina por aburrir a un hombre; él ansía otros placeres,
y aventura. Pero todo lo que una mujer necesita para impedirlo es crear la ilusión de
que  ofrece  justo  esa  variedad  y  aventura.  Un  hombre  es  fácil  de  engañar  con
apariencias;  tiene  debilidad  por  lo  visual.  Si  tú  creas  la  presencia  física  de  una
sirena (una intensa tentación sexual combinada con una actitud teatral y majestuosa),
él quedará atrapado. No podrá aburrirse contigo, así que no podrá dejarte. Mantén la
diversión, y nunca le permitas ver quién eres en realidad. Te seguirá hasta ahogarse.

Los adornos nos seducen; / con el oro y las piedras preciosas se
ocultan / las macas, y la joven viene a ser una mínima parte de su
propia persona. / Entre tantos perifollos, apenas adviertes / lo que
de veras hayas de admirar. / El amor se vale de la riqueza / como
de una égida que fascina nuestros ojos.

OVIDIO, REMEDIOS DE AMOR

LA SIRENA DEL SEXO

Norma Jean Mortensen, la futura Marilyn Monroe, pasó parte de su infancia en
orfanatorios de Los Angeles. Dedicaba sus días a tareas domésticas, no a jugar. En la
escuela se aislaba, rara vez sonreía y soñaba mucho. Un día, cuando tenía trece años,
al vestirse para ir a la escuela se dio cuenta de que la blusa blanca que le habían
dado en el orfanatorio estaba rota, así que tuvo que pedir prestado un suéter a una
compañera más joven. El suéter era varias tallas menor que la suya. Ese día pareció
de  repente  que  los  hombres  la  rodeaban  dondequiera  que  iba  (estaba  muy
desarrollada para su edad). Escribió en su diario: «Miraban mi suéter como si fuera
una mina de oro».

Cuidaba  su  ganado  en  el  monte  Gárgaro,  la  cumbre  más  alta
del Ida, cuando Hermes, acompañado por Hera, Atenea y Afrodita,
le entregó la manzana de oro y el mensaje de Zeus: «Paris, puesto
que eres tan bello como sabio en los asuntos del corazón, Zeus te
ordena  que  juzgues  cuál  de  estas  diosas  es  la  más  bella».  •  «Así
sea»,  suspiró  Paris.  «Pero  antes  ruego  que  las  perdedoras  no  se
ofendan conmigo. Solo soy un ser humano, expuesto a cometer los
errores  más  estúpidos.»  •  Las  diosas  convinieron  en  acatar  su
decisión. • «¿Bastará con juzgarlas tal como están», preguntó Paris
a Hermes, «o deberán desnudarse?» • «Tú debes decidir las reglas
de  la  competencia»,  contestó  Hermes  con  una  sonrisa  discreta.  •
«En ese caso, ¿tendrán la bondad de desnudarse?» • Hermes dijo a
las diosas que lo hicieran y él se volvió cortésmente. • Afrodita no
tardó en estar lista, pero Atenea insistió en que debía quitarse su
famoso ceñidor mágico, que le daba una ventaja injusta, pues hacía
que  todos  se  enamoraran  de  quien  lo  llevaba.  «Está  bien»,  dijo

Afrodita con rencor.

«Lo  haré  con  la  condición  de  que  tú  te  quites  tu  yelmo,  pues
estás  espantosa  sin  él.»  •  «Ahora,  si  no  tenéis  inconveniente,  os
juzgaré  una  por  una»,  anunció  Paris.  […]  «¡Ven,  divina  Hera!
¿Tendrán  las  otras  dos  diosas  la  bondad  de  dejarnos  durante  un
rato?» • «Examíname concienzudamente», dijo Hera, mientras se
daba vuelta lentamente y exhibía su figura magnífica, «y recuerda
que si me declaras la más bella te haré señor de toda el Asia y el
hombre más rico del mundo.» • «Yo no me dejo sobornar, señora…
Muy bien, gracias. Ya he visto todo lo que necesitaba ver. ¡Ahora
ven, divina Atenea!» • «Aquí estoy», dijo Atenea, avanzando con
decisión.  «Escucha,  Paris:  si  tienes  el  sentido  común  suficiente
para concederme el premio, haré que salgas victorioso en todas tus
batallas, y que seas el hombre más bello y sabio del mundo.» • «Soy
un  humilde  pastor,  no  un  soldado»,  replicó  Paris.  […]  «Pero
prometo  considerar  imparcialmente  tu  aspiración  a  la  manzana.
Ahora puedes volver a ponerte tus ropas y tu yelmo. ¿Estás lista,
Afrodita?» • Afrodita se acercó a él despacio y Paris se ruborizó
porque  se  puso  tan  cerca  que  casi  se  tocaban.  •  «Examíname
cuidadosamente, por favor, sin pasar nada por alto… Por cierto, en
cuanto te vi me dije: “A fe mía, este es el joven más hermoso de
Frigia.  ¿Por  qué  pierde  el  tiempo  en  este  desierto  cuidando  un
ganado estúpido?”. ¿Por qué lo haces, Paris? ¿Por qué no vas a una
ciudad y vives una vida civilizada? ¿Qué puedes perder casándote
con alguien como Helena de Esparta, que es tan bella como yo y no
menos apasionada? […]

Te  sugiero  que  recorras  Grecia  con  mi  hijo  Eros  como  guía.
Cuando  lleguéis  a  Esparta,  él  y  yo  procuraremos  que  Helena  se
enamore  perdidamente  de  ti.»  •  «¿Estás  dispuesta  a  jurarlo?»,
preguntó Paris, excitado. • Afrodita juró solemnemente y Paris, sin
pensarlo más, le concedió la manzana de oro.

ROBERT GRAVES, LOS MITOS GRIEGOS, VOLUMEN II

La revelación fue simple pero sorprendente. Antes ignorada y hasta ridiculizada
por  l@s  demás  alumn@s,  Norma  Jean  descubrió  entonces  una  forma  de  obtener
atención, y quizá también poder, porque era extremadamente ambiciosa. Empezó a
sonreír  más,  a  maquillarse,  a  vestirse  de  otra  manera.  Y  pronto  advirtió  algo
igualmente  asombroso:  sin  que  tuviera  que  decir  ni  hacer  nada,  los  muchachos  se
enamoraban apasionadamente de ella. «Todos mis admiradores me decían lo mismo
de diferente forma», escribió. «Era culpa mía que quisieran besarme y abrazarme.
Algunos decían que era el modo en que los miraba, con ojos llenos de pasión. Otros,

que  lo  que  los  tentaba  era  mi  voz.  Otros  más,  que  emitía  vibraciones  que  los
agobiaban».

Años después, Marilyn ya intentaba triunfar en la industria cinematográfica. Los
productores le decían lo mismo: que era muy atractiva en persona, pero que su cara
no era suficientemente bonita para el cine. Consiguió trabajo como extra, y cuando
aparecía  en  la  pantalla  —así  fuera  apenas  unos  segundos—,  los  hombres  en  el
público se volvían locos, y las salas estallaban en silbidos. Pero nadie creía que eso
augurara una estrella. Un día de 1949, cuando tenía solo veintitrés años y su carrera
se estancaba, Marilyn conoció en una cena a alguien que le dijo que un productor que
seleccionaba al elenco de una nueva película de Groucho Marx, Love Happy (Locos
de  atar),  buscaba  una  actriz  para  el  papel  de  una  rubia  explosiva  capaz  de  pasar
junto a Groucho de tal modo que, dijo, «excite mi vetusta libido y me saque humo
por las orejas». Tras concertar una audición, ella improvisó esa manera de andar.
«Es  Mae  West,  Theda  Bara  y  Bo  Peep  en  una»,  afirmó  Groucho  luego  de  verla
caminar. «Rodaremos la escena mañana en la mañana». Fue así como Marilyn creó
su andar perturbador, apenas natural pero que ofrecía una extraña combinación de
inocencia y sexo.

En los años siguientes, Marilyn aprendió, mediante prueba y error, a agudizar su
efecto sobre los hombres. Su voz siempre había sido atractiva: era la de una niña.
Pero en el cine tuvo limitaciones hasta que alguien le enseñó a hacerla más grave,
con lo que ella la dotó de los profundos y jadeantes tonos que se convertirían en la
marca distintiva de su poder seductor, una mezcla de la niña pequeña y la pequeña
arpía. Antes de aparecer en el foro, o incluso en una fiesta, Marilyn pasaba horas
frente al espejo. La mayoría creía que era por vanidad, que estaba enamorada de su
imagen.  La  verdad  era  que  esa  imagen  tardaba  horas  en  cuajar.  Marilyn  dedicó
varios años a estudiar y practicar el arte del maquillaje. Voz, porte, rostro y mirada
eran inventos, teatro puro. En el pináculo de su carrera, a Marilyn le emocionaría ir
a bares en Nueva York sin maquillarse ni arreglarse, y pasar desapercibida.

El  éxito  llegó  por  fin,  pero  con  él  también  llegó  algo  terrible  para  ella:  los
estudios solo le daban papeles de rubia explosiva. Marilyn quería papeles serios,
pero nadie la tomaba en cuenta para eso, por más que ella restara importancia a las
cualidades  de  sirena  que  había  desarrollado.  Un  día,  al  ensayar  una  escena  de  El
jardín  de  los  cerezos,  su  maestro  de  actuación,  Michael  Chekhov,  le  preguntó:
«¿Pensabas  en  sexo  mientras  hicimos  esta  escena?».  Ella  contestó  que  no,  y  él
continuó: «En toda la escena no dejé de recibir vibraciones sexuales de ti. Como si
fueras una mujer en las garras de la pasión. […] Ahora entiendo tu problema con tu
estudio, Marilyn. Eres una mujer que emite vibraciones sexuales, hagas o pienses lo
que sea. El mundo entero ha respondido ya a esas vibraciones. Salen de la pantalla
cuando apareces en ella».

A Marilyn Monroe le encantaba el efecto que su cuerpo podía tener en la libido
masculina. Afinaba su presencia física como un instrumento, con lo que terminaba
por exudar sexo y conseguir una apariencia glamurosa y exuberante. Otras mujeres

sabían  tantos  trucos  como  ella  para  incrementar  su  atractivo  sexual,  pero  lo  que
distinguía a Marilyn era un elemento inconsciente. Su biografía la había privado de
algo decisivo: afecto. Su mayor necesidad era sentise amada y deseada, lo que la
hacía parecer constantemente vulnerable, como una niña ansiosa de protección. Esa
necesidad de amor emanaba de ella ante la cámara; era algo natural, que procedía de
una fuente genuina y profunda en su interior. Una mirada o un gesto con el que no
pretendía  causar  deseo  hacía  eso  en  forma  doblemente  poderosa,  solo  por  ser
espontáneo; su inocencia era precisamente lo que excitaba a los hombres.

La  sirena  del  sexo  tiene  un  efecto  más  urgente  e  inmediato  que  la  sirena
espectacular. Encarnación del sexo y el deseo, no se molesta en apelar a sentidos
ajenos, o en crear una intensidad teatral. Parece jamás dedicar tiempo a trabajar o
hacer  tareas  domésticas;  da  la  impresión  de  vivir  para  el  placer  y  estar  siempre
disponible. Lo que diferencia a la sirena del sexo de la cortesana o prostituta es su
toque  de  inocencia  y  vulnerabilidad.  Esta  mezcla  es  perversamente  satisfactoria:
concede al hombre la crucial ilusión de ser protector, la figura paterna, pese a que,
en realidad, sea la sirena del sexo quien controla la dinámica.

Una mujer no necesariamente tiene que nacer con los atributos de una Marilyn
Monroe para poder cumplir el papel de sirena del sexo. La mayoría de los elementos
físicos de esta personalidad son inventados; la clave es el aire de colegiala inocente.
Mientras  que  una  parte  de  ti  parece  proclamar  sexo,  la  otra  es  tímida  e  ingenua,
como si fueras incapaz de comprender el efecto que ejerces. Tu porte, voz y actitud
son  deliciosamente  ambiguos:  eres  al  mismo  tiempo  una  mujer  experimentada  y
deseosa, y una chiquilla inocente.

Llegarás  primero  a  las  sirenas,  que  encantan  a  cuantos
hombres van a su encuentro. […] Porque les hechizan las sirenas
con  el  sonoro  canto,  sentadas  en  una  pradera  y  teniendo  a  su
alrededor enorme montón de huesos de hombres putrefactos cuya
piel se va consumiendo.

—Circe a Odiseo, Odisea, Canto XII

CLAVES DE PERSONALIDAD

La sirena es la seductora más antigua de todas. Su prototipo es la diosa Afrodita
—está en su naturaleza poseer una categoría mítica—, pero no creas que es cosa del

pasado,  o  de  leyenda  e  historia:  representa  la  poderosa  fantasía  masculina  de  una
mujer muy sexual y extraordinariamente segura y tentadora que ofrece interminable
placer junto con una pizca de peligro. En la actualidad, esta fantasía atrae con mayor
fuerza aún a la psique masculina, porque hoy más que nunca el hombre vive en un
mundo que circunscribe sus instintos agresivos al volverlo todo inofensivo y seguro,
un  mundo  que  ofrece  menos  posibilidades  de  riesgo  y  aventura  que  antes.  En  el
pasado,  un  hombre  disponía  de  salidas  para  esos  impulsos:  la  guerra,  altamar,  la
intriga política. En el terreno del sexo, las cortesanas y amantes eran prácticamente
una  institución  social,  y  brindaban  al  hombre  la  variedad  y  caza  que  ansiaba.  Sin
salidas,  sus  impulsos  quedan  encerrados  en  él  y  lo  corroen,  volviéndose  aún  más
explosivos  por  ser  reprimidos.  A  veces  un  hombre  poderoso  hará  las  cosas  más
irracionales,  tendrá  una  aventura  cuando  eso  es  lo  menos  indicado,  solo  por  la
emoción, por el peligro que implica. Lo irracional puede ser sumamente seductor, y
más todavía para los hombres, que siempre deben parecer demasiado razonables.

Si lo que tú buscas es fuerza de seducción, la sirena es la más poderosa de todas.
Opera  sobre  las  emociones  básicas  de  un  hombre;  y  si  desempeña  de  modo
apropiado  su  papel,  puede  transformar  a  un  hombre  normalmente  fuerte  y
responsable en un niño y un esclavo. La sirena actúa con especial eficacia sobre el
tipo  masculino  rígido  —el  soldado  o  héroe—,  como  Cleopatra  trastornó  a  Marco
Antonio y Marilyn Monroe a Joe DiMaggio. Pero no creas que ese tipo es el único
que la sirena puede afectar. Julio César era escritor y pensador, y había transferido
su  capacidad  intelectual  al  campo  de  batalla  y  la  esfera  política;  el  dramaturgo
Arthur Miller cayó bajo el hechizo de Marilyn tanto como DiMaggio. El intelectual
suele ser el tipo más susceptible al llamado de placer físico absoluto de la sirena,
porque  su  vida  carece  de  él.  La  sirena  no  tiene  que  preocuparse  por  buscar  a  la
víctima correcta. Su magia actúa sobre todos.

¿Con quién puedo comparar a la mujer adorable, tan bendecida
por la fortuna, sino con las sirenas, que con su piedra imán atraen a
las  naves?  Así,  imagino,  atrajo  Isolda  a  muchas  mentes  y
corazones  que  se  creían  a  salvo  de  la  inquietud  del  amor.  Y,  en
efecto, las naves sin ancla y las mentes extraviadas son una buena
comparación. Unas y otras siguen muy rara vez un curso recto, y se
tienden  con  demasiada  frecuencia  en  refugios  inseguros,  yendo  y
viniendo sin sentido. De igual forma, el deseo sin rumbo y el ansia
perdida  de  amor  van  a  la  deriva,  como  nave  sin  ancla.  Esta
princesa joven y encantadora, la discreta y cortés Isolda, atraía las
mentes  de  los  corazones  que  la  adoraban  como  la  piedra  imán
atrae las naves al sonido del canto de las sirenas. Cantaba abierta
y  secretamente,  a  oídos  y  ojos  en  los  que  más  de  un  corazón
despertaba. La canción que entonaba abiertamente en este y otros

lugares era su dulce cantar, del que se hacía eco el sonido suave de
las cuerdas, para que todos lo escuchasen en el reino de los oídos y
hasta  el  corazón.  Pero  su  canto  secreto  era  su  extraordinaria
belleza, que, con su extasiadora música oculta, e invisible por las
ventanas  de  los  ojos,  ¡se  metía  a  hurtadillas  en  muchos  nobles
corazones y abría paso a la magia que, de súbito, tomaba presas a
las mentes, y las encadenaba al deseo!

GOTTFRIED VON STRASSBURG, TRISTÁN E ISOLDA

Antes que nada, una sirena debe distinguirse de las demás mujeres. Ella es rara y
mítica por naturaleza, única en su grupo; es también una valiosa presea por arrebatar
a otros hombres. Cleopatra se diferenció por su intenso sentido teatral; el recurso de
la emperatriz Josefina Bonaparte fue la languidez extrema; el de Marilyn Monroe, la
indefensión infantil. El físico brinda las mejores oportunidades en este caso, ya que
la  sirena  es  eminentemente  un  espectáculo  por  contemplar.  Una  presencia
acentuadamente femenina y sexual, aun al extremo de la caricatura, te diferenciará de
inmediato, pues la mayoría de las mujeres carecen de seguridad para proyectar esa
imagen.

Habiéndose distinguido de las demás mujeres, la sirena debe poseer otras dos
cualidades  críticas:  la  habilidad  para  lograr  que  el  hombre  la  persiga  con  tal
denuedo que pierda el control, y un toque de peligro. El peligro es increíblemente
seductor.  Lograr  que  los  hombres  te  persigan  es  relativamente  sencillo:  te  bastará
con una presencia intensamente sexual. Pero no debes parecer cortesana o ramera, a
quien los hombres persiguen solo para perder pronto todo interés. Sé en cambio algo
esquiva  y  distante,  una  fantasía  hecha  realidad.  Las  grandes  sirenas  del
Renacimiento,  como  Tullia  d’Aragona,  actuaban  y  lucían  como  diosas  griegas,  la
fantasía  de  la  época.  Hoy  tú  podrías  tomar  como  modelo  a  una  diosa  del  cine,
cualquiera con aspecto exuberante, e incluso imponente. Estas cualidades harán que
un  hombre  te  persiga  con  vehemencia;  y  entre  más  lo  haga,  más  creerá  actuar  por
iniciativa propia. Esta es una excelente forma de disimular cuánto lo manipulas.

La noción de peligro, de desafío, a veces de muerte, podría parecer anticuada,
pero  el  peligro  es  esencial  en  la  seducción.  Añade  interés  emocional,  y  hoy  es
particularmente atractivo para los hombres, por lo común racionales y reprimidos.
El peligro está presente en el mito original de la sirena. En la Odisea de Homero, el
protagonista, Odiseo, debe atravesar las rocas en que las sirenas, extrañas criaturas
femeninas, cantan e inducen a los marineros a su destrucción. Ellas cantan las glorias
del pasado, de un mundo similar a la infancia, sin responsabilidades, un mundo de
puro placer. Su voz es como el agua, líquida e incitante. Los marineros se arrojaban
al agua en pos de ellas, y se ahogaban; o, distraídos y extasiados, estrellaban su nave
contra las rocas. Para proteger a sus navegantes de las sirenas, Odiseo les tapa los
oídos  con  cera;  él,  a  su  vez,  es  atado  al  mástil,  para  poder  oírlas  y  vivir  para

contarlo un deseo extravagante, pues lo que estremece de las sirenas es caer en la
tentación de seguirlas.

Enamorarse de estatuas y cuadros, e incluso hacer el amor con
ellos,  es  una  antigua  fantasía,  especialmente  reconocida  en  el
Renacimiento. Giorgio Vasari, en la introducción de sus biografías
de  artistas  de  la  antigüedad,  relata  que  había  hombres  que,
violando la ley, entraban de noche a los templos y hacían el amor
con  estatuas  de  Venus.  A  la  mañana  siguiente,  los  sacerdotes,  al
entrar a los santuarios, hallaban manchas en las figuras de mármol.
LYNNE LAWNER, VIDAS DE LAS CORTESANAS

Así como los antiguos marineros tenían que remar y timonear, ignorando todas
las distracciones, hoy un hombre debe trabajar y seguir una senda recta en la vida. El
llamado de algo peligroso, emotivo y desconocido es aún más poderoso por estar
prohibido. Piensa en la víctimas de las grandes sirenas de la historia: Paris provoca
una guerra por Helena de Troya; Julio César arriesga un imperio y Marco Antonio
pierde el poder y la vida por Cleopatra; Napoleón se convierte en el hazmerreír de
Josefina; DiMaggio no se libra nunca de su pasión por Marilyn; y Arthur Miller no
puede escribir durante años. Un hombre suele arruinarse a causa de una sirena, pero
no  puede  desprenderse  de  ella.  (Muchos  hombres  poderosos  tienen  una  vena
masoquista).  Un  elemento  de  peligro  es  fácil  de  insinuar,  y  favorecerá  tus  demás
características de sirena: el toque de locura de Marilyn, por ejemplo, que atrapaba a
los hombres. Las sirenas son a menudo fantásticamente irracionales, lo cual es muy
atractivo  para  los  hombres,  oprimidos  por  su  racionalidad.  Un  elemento  de  temor
también es decisivo: mantener a un hombre a prudente distancia engendra respeto,
para  que  no  se  acerque  tanto  como  para  entrever  tus  intenciones  o  conocer  tus
defectos. Produce ese miedo cambiando repentinamente de humor, manteniendo a un
hombre fuera de balance y en ocasiones intimidándolo con una conducta caprichosa.
El elemento más importante para una sirena en ciernes es siempre el físico, el
principal instrumento de poder de la sirena. Las cualidades físicas —una fragancia,
una  intensa  feminidad  evocada  por  el  maquillaje  o  por  un  atuendo  esmerado  o
seductor—  actúan  aún  más  poderosamente  sobre  los  hombres  porque  no  tienen
significado. En su inmediatez, eluden los procesos racionales, y ejercen así el mismo
efecto que un señuelo para un animal, o que el movimiento de un capote en un toro.
La  apariencia  apropiada  de  la  sirena  suele  confundirse  con  la  belleza  física,  en
particular  del  rostro.  Pero  una  cara  bonita  no  hace  a  una  sirena;  por  el  contrario,
produce  excesiva  distancia  y  frialdad.  (Ni  Cleopatra  ni  Marilyn  Monroe,  las  dos
mayores sirenas de la historia, fueron famosas por tener un rostro hermoso). Aunque

una sonrisa y una incitante mirada son infinitamente seductoras, nunca deben dominar
tu apariencia. Son demasiado obvias y directas. La sirena debe estimular un deseo
generalizado, y la mejor forma de hacerlo es dar una impresión tanto llamativa como
tentadora.  Esto  no  depende  de  un  rasgo  particular,  sino  de  una  combinación  de
cualidades:

La voz. Evidentemente una cualidad decisiva, como lo indica la leyenda, la voz
de la sirena tiene una inmediata presencia animal de increíble poder de provocación.
Quizá este poder sea regresivo, y recuerde la capacidad de la voz de la madre para
apaciguar o emocionar al hijo aun antes de que este entendiera lo que ella decía. La
sirena debe tener una voz insinuante que inspire erotismo, en forma subliminal antes
que abierta. Casi todos los que conocieron a Cleopatra hicieron referencia a su dulce
y deliciosa voz, de calidad hipnotizante. La emperatriz Josefina, una de las grandes
seductoras  de  fines  del  siglo  XVIII,  tenía  una  voz  lánguida  que  los  hombres
consideraban exótica, e indicativa de su origen créole. Marilyn Monroe nació con su
jadeante  voz 
infantil,  pero  aprendió  a  hacerla  más  grave  para  volverla
auténticamente seductora. La voz de Lauren Bacall es naturalmente grave; su poder
seductor se deriva de su lenta y sugestiva efusión. La sirena nunca habla rápida ni
bruscamente, ni con tono agudo. Su voz es serena y pausada, como si nunca hubiera
despertado del todo o abandonado el lecho.

El cuerpo y el proceso para acicalar. Si la voz tiene que adormecer, el cuerpo y
su proceso para acicalar deben deslumbrar. La sirena pretende crear con su ropa el
efecto de diosa que Baudelaire describió en su ensayo «En elogio del maquillaje»:
«La  mujer  está  en  todo  su  derecho,  y  en  realidad  cumple  una  suerte  de  deber,  al
procurar  parecer  mágica  y  sobrenatural.  Ha  de  embrujar  y  sorprender;  ídolo  que
debe engalanarse con oro para ser adorada. Ha de hacer uso de todas las artes para
elevarse  sobre  la  naturaleza,  lo  mejor  para  subyugar  corazones  y  perturbar
espíritus».

Una sirena con talento para vestirse y acicalarse fue Paulina Bonaparte, hermana
de  Napoleón.  Paulina  se  empeñó  deliberadamente  en  alcanzar  el  efecto  de  diosa,
disponiendo  su  cabello,  maquillaje  y  atuendo  para  evocar  el  aire  y  apariencia  de
Venus, la diosa del amor. Ninguna otra mujer en la historia ha podido jactarse de un
guardarropa tan extenso y elaborado. Su entrada a un baile, en 1798, tuvo un efecto
pasmoso.  Ella  había  pedido  a  la  anfitriona,  Madame  Permon,  que  le  permitiese
vestirse en su casa, para que nadie la viera llegar. Cuando bajó las escaleras, tod@s
se congelaron en un silencio de asombro. Portaba el tocado de las bacantes: racimos
de  uvas  doradas  entretejidas  en  su  cabellera,  arreglada  al  estilo  griego.  Su  túnica
griega, con dobladillo bordado en oro, destacaba su figura de diosa. Bajo los pechos
ostentaba  un  tahalí  de  oro  bruñido,  sujetado  por  una  magnífica  joya.  «No  hay
palabras que puedan expresar la hermosura de su apariencia», escribió la duquesa 
D’Abrantès. «La sala brilló aún más cuando entró. El conjunto era tan armonioso que

su  aparición  fue  recibida  con  un  susurro  de  admiración,  el  cual  continuó  con
manifiesto desdén por las demás mujeres».

La clave: todo tiene que deslumbrar, pero también debe ser armonioso, para que
ningún  accesorio  llame  la  atención  por  sí  solo.  Tu  presencia  debe  ser  intensa,
exuberante,  una  fantasía  vuelta  realidad.  Los  accesorios  sirven  para  hechizar  y
entretener. La sirena puede valerse de la ropa también para insinuar sexualidad, a
veces abiertamente, aunque primero sugiriéndola que proclamándola, lo cual te haría
parecer  manipuladora.  Esto  se  asocia  con  la  noción  de  la  revelación  selectiva,  la
puesta al descubierto de solo una parte del cuerpo, que de cualquier manera excite y
despierte la imaginación. A fines del siglo  XVI, Marguerite de Valois, la intrigante
hija de la reina de Francia, Catalina de Médicis, fue una de las primeras mujeres en
incorporar a su vestuario el escote, sencillamente porque era dueña de los pechos
más  hermosos  del  reino.  En  Josefina  Bonaparte  lo  notable  eran  los  brazos,  que
siempre tenía cuidado en dejar desnudos.

El movimiento y el porte. En el siglo V a. C., el rey Kou Chien eligió a la sirena
china Hsi Shih entre todas las mujeres de su reino para seducir y destruir a su rival,
Fu  Chai,  rey  de  Wu;  con  ese  propósito,  hizo  instruir  a  la  joven  en  las  artes  de  la
seducción.  La  más  importante  de  estas  era  la  del  movimiento:  cómo  desplazarse
graciosa y sugestivamente. Hsi Shih aprendió a dar la impresión de que flotaba en el
aire  enfundada  en  su  indumentaria  de  la  corte.  Cuando  finalmente  se  entregó  a  Fu
Chai, él cayó pronto bajo su hechizo. Nunca había visto a nadie que caminara y se
moviera como ella. Se obsesionó con su trémula presencia, sus modales y su aire
indiferente. Fu Chai se enamoró tanto de ella que dejó que su reino se viniera abajo,
lo que permitió a Kou Chien invadirlo y conquistarlo sin dar una sola batalla.

La sirena se mueve graciosa y pausadamente. Los gestos, movimientos y porte
apropiados de una sirena son como su voz: insinúan algo excitante, avivan el deseo
sin ser obvios. Tú debes poseer un aire lánguido, como si tuvieras todo el tiempo del
mundo para el amor y el placer. Dota a tus gestos de cierta ambigüedad, para que
sugieran algo al mismo tiempo inocente y erótico. Todo lo que no se puede entender
de inmediato es extremadamente seductor, más aún si impregna tu actitud.

Símbolo: Agua.

El canto de la sirena es líquido e incitante, y ella

misma móvil e inasible. Como el mar, la sirena te tienta

con la promesa de aventura y placer infinitos. Olvidando pa

sado y futuro, los hombres la siguen mar adentro, donde se ahogan.

PELIGROS

Por  ilustrada  que  sea  su  época,  ninguna  mujer  puede  mantener  con  soltura  la
imagen de estar consagrada al placer. Y por más que intente distanciarse de ello, la
mancha de ser una mujer fácil sigue siempre a la sirena. A Cleopatra se le odió en
Roma, donde se le consideraba la prostituta egipcia. Ese odio la llevó finalmente a
la ruina, cuando Octavio y el ejército buscaron extirpar el estigma para la virilidad
romana  que  ella  había  terminado  por  representar.  Aun  así,  los  hombres  suelen
perdonar  la  reputación  de  la  sirena.  Pero  a  menudo  hay  peligro  en  la  envidia  que
causa  en  otras  mujeres;  gran  parte  del  aborrecimiento  de  Roma  por  Cleopatra  se
originó  en  el  enfado  que  provocaba  a  las  severas  matronas  de  esa  ciudad.
Exagerando  su  inocencia,  haciéndose  pasar  por  víctima  del  deseo  masculino,  la
sirena puede mitigar un tanto los efectos de la envidia femenina. Pero, en general, es
poco  lo  que  puede  hacer:  su  poder  proviene  de  su  efecto  en  los  hombres,  y  debe
aprender a aceptar, o ignorar, la envidia de otras mujeres.

Por último, la enorme atención que la sirena atrae puede resultar irritante, y algo
peor aún. La sirena anhelará a veces que se le libre de ella; otras, querrá atraer una
atención no sexual. Asimismo, y por desgracia, la belleza física se marchita; aunque
el  efecto  de  la  sirena  no  depende  de  un  rostro  hermoso,  sino  de  una  impresión
general, pasando cierta edad esa impresión es difícil de proyectar. Estos dos factores
contribuyeron al suicidio de Marilyn Monroe. Hace falta cierta genialidad, como la
de Madame de Pompadour, la sirena amante del rey Luis XV, para transitar al papel
de animosa mujer madura que aún seduce con sus inmateriales encantos. Cleopatra
poseía esa inteligencia; y si hubiera vivido más, habría seguido siendo una seductora
irresistible durante mucho tiempo. La sirena debe prepararse para la vejez prestando
temprana  atención  a  las  formas  más  psicológicas,  menos  físicas,  de  la  coquetería,
que sigan concediéndole poder una vez que su belleza empiece a declinar.

El libertino

Una mujer nunca se siente suficientemente deseada y apreciada. Quiere
atención, pero demasiado a menudo el hombre es distraído e insensible. El
libertino  es  una  de  las  grandes  figuras  de  la  fantasía  femenina:  cuando
desea a una mujer, por breve que pueda ser ese momento, irá hasta el fin
del mundo por ella. Puede ser infiel, deshonesto y amoral, pero eso no hace
sino  aumentar  su  atractivo.  A  diferencia  del  hombre  decente  normal,  el
libertino  es  deliciosamente  desenfrenado,  esclavo  de  su  amor  por  las
mujeres.  Está  además  el  señuelo  de  su  reputación:  tantas  mujeres  han
sucumbido a él que debe haber un motivo. Las palabras son la debilidad de
una  mujer,  y  él  es  un  maestro  del  lenguaje  seductor.  Despierta  el  ansia
reprimida de una mujer adaptando a ti la combinación de peligro y placer
del libertino.

EL LIBERTINO APASIONADO

Para la corte de Luis XIV, los últimos años del rey fueron sombríos: el monarca
estaba  viejo,  y  se  había  vuelto  insufriblemente  religioso  y  antipático.  La  corte  se
aburría  y  desesperaba  por  alguna  novedad.  En  1710,  por  lo  tanto,  el  arribo  de  un
joven de quince años en extremo apuesto y encantador tuvo un efecto particularmente
intenso en las damas. Se apellidaba Fronsac, y sería el futuro duque de Richelieu
(sobrino  nieto  del  perverso  cardenal  Richelieu).  Era  insolente  e  ingenioso.  Las
damas  jugueteaban  con  él,  pero  en  correspondencia  el  duque  besaba  sus  labios,
mientras sus manos se aventuraban lejos para un muchacho inexperto. Cuando esas
manos  se  extraviaron  faldas  arriba  de  una  duquesa  no  tan  indulgente,  el  rey
enfureció,  y  envió  al  joven  a  la  Bastilla  para  darle  una  lección.  Sin  embargo,  las
damas,  para  quienes  había  sido  tan  divertido,  no  soportaron  su  ausencia.  En
comparación  con  los  estirados  de  la  corte,  tenía  una  osadía  increíble,  ojos
penetrantes  y  manos  más  rápidas  de  lo  conveniente.  Nada  podía  detenerlo;  su
novedad  fue  irresistible.  Las  damas  de  la  corte  imploraron,  y  su  estancia  en  la
Bastilla se interrumpió.

[Después de un accidente en el mar, Don Juan aparece arrojado
en  una  playa,  donde  es  descubierto  por  una  joven.]  •  Tisbea:
Mancebo  excelente  \  gallardo,  noble  y  galán.  \  Volved  en  vos,
caballero. • Don Juan: ¿Dónde estoy? Tisbea: Ya podéis ver, / en
brazos de una mujer. Vivo en vos, si en el mar muero. \ Ya perdí
todo el recelo, \ que me pudiera anegar, \ pues del infierno del mar \
salgo  a  vuestro  claro  cielo.  \  Un  espantoso  huracán  \  dio  con  mi
nave al través, \ para arrojarme a esos pies \ que abrigo y puerto
me  dan.  \  Y  en  vuestro  divino  oriente  \  renazco,  y  no  hay  que
espantar, \ pues veis que hay de amar a mar \ una letra solamente. •
Tisbea: Muy grande aliento tenéis \ para venir sin aliento, \ y tras
de tanto tormento \ mucho contento ofrecéis. […] Parecéis caballo
griego  \  que  el  mar  a  mis  pies  desagua,  \  pues  venís  formado  de
agua, \ y estáis preñado de fuego. \ Y si mojado abrasáis, \ estando
enjuto, ¿qué haréis? \ Mucho fuego prometéis; \ ¡plega a Dios que
no mintáis! • Don Juan: A Dios, zagala, plugiera \ que en el agua

me anegara \ para que cuerdo acabara \ y loco en vos no muriera; \
que  el  mar  pudiera  anegarme  \  entre  sus  olas  de  plata  \  que  sus
límites  desata,  \  mas  no  pudiera  abrasarme.  \  Gran  parte  del  sol
mostráis,  \  pues  que  el  sol  os  da  licencia,  \  pues  solo  con  la
apariencia,  \  siendo  de  nieve  abrasáis.  •  Tisbea:  Por  más  helado
que estáis, \ tanto fuego en vos tenéis, \ que en este mío os ardéis
[…].  •  Don  Juan:  Con  tu  presencia  recibo  \  el  aliento  que  perdí
[…].  •  Tisbea:  Mucho  habláis.  •  Don  Juan:  Mucho  encendéis.  •
Tisbea: ¡Plega a Dios que no mintáis!

TIRSO DE MOLINA, EL BURLADOR DE SEVILLA

Años después, la joven Mademoiselle de Valois paseaba en un parque de París
con su dama de compañía, una anciana que jamás se apartaba de ella. Su padre, el
duque  de  Orleans,  había  resuelto  proteger  a  la  menor  de  sus  hijas  contra  los
seductores de la corte hasta que ella pudiera casarse, así que le había asignado esa
dama  de  compañía,  mujer  de  impecable  virtud  y  amargura.  En  aquel  parque,  sin
embargo, Mademoiselle de Valois vio que un joven la miraba, y prendía fuego a su
corazón. Él pasó de largo, pero su mirada fue clara e intensa. La dama de compañía
le dijo quién era: el infame duque de Richelieu, blasfemo, enamoradizo y seductor.
Alguien a quien evitar a toda costa.

Días más tarde, la dama condujo a Mademoiselle de Valois a otro parque, y he
aquí  que  Richelieu  volvió  a  cruzarse  en  su  camino.  Esta  vez  iba  disfrazado  de
mendigo,  pero  su  modo  de  mirar  era  inconfundible.  Mademoiselle  de  Valois  le
devolvió  la  mirada:  al  menos  algo  interesante  en  su  vida  monótona.  Dada  la
severidad de su padre, ningún hombre se había atrevido a acercársele. Y ahora ese
cortesano famoso la perseguía, ¡a ella en lugar de cualquier otra dama de la corte!
¡Qué emoción! Él le haría llegar pronto, a escondidas, hermosos mensajes en los que
expresaba  su  incontrolable  deseo  por  ella.  Mademoiselle  de  Valois  respondía
timidamente, pero en poco tiempo esos mensajes eran lo único por lo que vivía. En
uno de ellos, el duque le prometió disponerlo todo si ella pasaba una noche con él;
creyendo imposible esto, a ella no le importó seguirle el juego y aceptar su atrevida
propuesta.

Mademoiselle de Valois tenía una doncella, llamada Angélique, que la desvestía
antes de acostarse y que dormía en un cuarto contiguo. Una noche, mientras su dama
de  compañía  tejía,  Mademoiselle  de  Valois  distrajo  su  lectura  y  vio  a  Angélique
llevando su ropa de cama a la habitación; pero, contra su costumbre, Angélique se
volvió  y  le  sonrió:  ¡Era  Richelieu,  magistralmente  disfrazado  de  la  camarera!
Mademoiselle  de  Valois  estuvo  a  punto  de  gritar  de  susto,  pero  se  contuvo,
percatándose del peligro en que se hallaba: si decía algo, su familia se enteraría de
los mensajes, y de su participación en el asunto. ¿Qué podía hacer? Decidió ir a su
habitación y disuadir al joven duque de su maniobra, ridículamente peligrosa. Así,

deseó  buenas  noches  a  su  dama  de  compañía;  pero  una  vez  en  su  recámara,  sus
planeadas  palabras  fueron  inútiles.  Cuando  trató  de  razonar  con  Richelieu,  él
respondió con esa mirada suya, y la tomó entre sus brazos. Ella no podía gritar, pero
no sabía qué hacer tampoco. Las impetuosas palabras de él, sus caricias, el peligro
de  todo:  su  cabeza  le  daba  vueltas,  estaba  perdida.  ¿Qué  eran  la  virtud  y  su
aburrimiento de antes comparados con una noche con el libertino más conocido de la
corte? Así, mientras la dama de compañía tejía a lo lejos, el duque la inició en los
rituales del libertinaje.

Meses después, el padre de Mademoiselle de Valois tuvo razones para sospechar
que  Richelieu  había  penetrado  sus  líneas  defensivas.  La  dama  de  compañía  fue
despedida y las precauciones redobladas. Orleans no comprendió que para Richelieu
esas medidas eran un desafío, y el duque vivía para los desafíos. Compró la casa de
al lado, bajo nombre falso, y abrió una puerta secreta en la pared misma que daba a
la alacena de Orleans. En esta alacena, y a lo largo de los meses siguientes —hasta
que la novedad se agotó—. Mademoiselle de Valois y Richelieu disfrutaron de citas
interminables.

Complacido con mi primer éxito, determiné sacar provecho de
esta feliz reconciliación. Las llamé mis queridas esposas, mis fieles
compañeras,  los  dos  seres  elegidos  para  hacerme  feliz.  Intenté
atraer  su  atención,  y  despertar  en  ellas  deseos  cuya  fuerza  yo
conocía  y  que  alejarían  toda  reflexión  contraria  a  mis  planes.  El
hombre  hábil  que  sabe  cómo  comunicar  gradualmente 
la
vehemencia  del  amor  a  los  sentidos  de  la  mujer  más  virtuosa,
pronto será, casi sin duda, amo absoluto de su mente y persona; es
imposible  pensar  cuando  se  ha  perdido  la  cabeza;  y,  además,  los
principios  de  la  sabiduría,  por  impresos  que  estén  en  la  mente,
desaparecen  al  momento  en  que  el  corazón  solo  anhela  placer:
únicamente  el  placer  manda  entonces,  y  solo  él  es  obedecido.  El
hombre  que  ha  tenido  experiencia  de  conquistas  casi  siempre
triunfa ahí donde el tímido y enamorado fracasa. […] • Habiendo
conducido a mis dos bellas al estado de abandono en que las quería,
expresé un deseo más ansioso; sus ojos se iluminaron; mis caricias
fueron  correspondidas;  y  resultó  evidente  que  su  resistencia  no
duraría más de unos momentos en la siguiente escena que deseaba
que  representaran.  Propuse  que  cada  una  me  acompañara  por
turnos  dentro  de  un  encantador  armario,  junto  al  cuarto  en  que
estábamos, que quería que admiraran. Ambas guardaron silencio. •
«¿Dudáis acaso?», pregunté. «Veré cuál de ustedes me quiere más.
La que más me ama será la primera en seguir al amante a quien
desea  convencer  de  su  afecto.  […]».  •  Conocía  a  mi  puritana,  y

bien  sabía  que,  luego  de  algunos  forcejeos,  se  abandonaría  por
completo  al  momento  presente.  Este  le  parecería  tan  agradable
como  los  otros  que  habíamos  pasado  juntos;  olvidaría  que  me
compartía  [con  Madame  Renaud].  […]  •  [Llegado  su  turno].
Madame  Renaud  respondió  con  un  éxtasis  que  probó  su
satisfacción, y no abandonó la sesión hasta repetir continuamente:
«¡Vaya hombre! ¡Vaya hombre! ¡Es increíble! ¡Qué feliz se sería
con él si fuera fiel!».

LA VIDA PRIVADA DEL DUQUE DE RICHELIEU

Tod@s  en  París  sabían  de  las  proezas  de  Richelieu,  pues  él  se  encargaba  de
divulgarlas  lo  más  ruidosamente  posible.  Cada  semana,  una  nueva  anécdota
circulaba  en  la  corte.  Un  hombre  había  encerrado  una  noche  a  su  esposa  en  una
habitación del piso de arriba, preocupado de que el duque anduviera tras ella; para
reunirse  con  la  dama,  el  duque  se  había  arrastrado  a  oscuras  por  una  frágil  tabla
suspendida entre dos ventanas de pisos superiores. Dos mujeres que vivían en una
misma casa, una viuda, la otra casada y muy religiosa, habían descubierto, para su
mutuo horror, que el duque las enamoraba al mismo tiempo, dejando a una durante la
noche para estar con la otra. Cuando se lo reclamaron, Richelieu, siempre al acecho
de algo nuevo y dueño de una labia endemoniada, no se disculpó ni retractó, sino que
procedió a convencerlas de un ménage à trois, aprovechándose de la vanidad herida
de cada una de ellas, que no soportaban la idea de que prefiriera a la otra. Año tras
año aumentaban las notables historias de seducción del duque. Una mujer admiraba
su  audacia  y  valor,  otra  su  gallardía  para  contrariar  a  un  esposo.  Las  mujeres
competían por su atención: si él no quería seducirlas, tenía que haber algo malo en
ellas. Ser el blanco de sus atenciones se volvió una grandiosa fantasía. Una vez, dos
damas  sostuvieron  un  duelo  de  pistolas  por  él,  y  una  de  ellas  resultó  gravemente
herida. La duquesa de Orleans, su más implacable enemiga, escribió: «Si creyera en
la  brujería,  pensaría  que  el  duque  posee  un  secreto  sobrenatural,  pues  nunca  he
conocido una mujer que le haya opuesto la menor resistencia».

En la seducción suele presentarse un dilema: para seducir, es necesario planear y
calcular; pero si la víctima sospecha de motivos ocultos en la otra parte, se pondrá a
la defensiva. No obstante, si el seductor parece imponerse, inspirará miedo en lugar
de  deseo.  El  libertino  apasionado  resuelve  este  dilema  de  forma  muy  astuta.  Por
supuesto  que  debe  calcular  y  planear;  debe  hallar  la  manera  de  eludir  al  marido
celoso,  o  al  obstáculo  de  que  se  trate.  Esta  es  una  labor  agotadora.  Pero,  por
naturaleza,  el  libertino  apasionado  también  tiene  la  ventaja  de  una  libido
incontrolable. Cuando persigue a una mujer, realmente arde en deseos por ella; la
víctima lo siente y hierve a su vez, aun a pesar de sí misma. ¿Cómo podría imaginar
que  él  es  un  seductor  desalmado  que  la  abandonará,  siendo  que  ha  afrontado  tan

fervientemente todos los peligros y obstáculos para conseguirla? Y aun si ella está al
tanto  de  su  pasado  deshonroso,  de  su  amoralidad  incorregible,  eso  no  importa,
porque también conoce su debilidad. Él no puede controlarse; más aún, es esclavo
de todas las mujeres. Por consiguiente, no inspira temor.

El  libertino  apasionado  nos  da  una  lección  simple:  el  deseo  intenso  ejerce  un
poder perturbador en una mujer, como el de la presencia física de la sirena en un
hombre. Una mujer suele estar a la defensiva, y puede percibir falta de sinceridad o
cálculo. Pero si se siente consumida por tus atenciones, y está segura de que harás
cualquier cosa por ella, no verá en ti nada más, o encontrará la manera de perdonar
tus indiscreciones. Esta es la excusa perfecta para un seductor. La clave es no exhibir
el  menor  titubeo,  dejar  toda  inhibición,  soltarte,  demostrar  que  no  te  es  posible
controlarte y que, en esencia, eres débil. No te preocupes de inspirar desconfianza;
en tanto seas esclavo de sus encantos, ella no pensará en lo que viene después.

EL LIBERTINO DEMONIACO

A principios de la década de 1880, algunos miembros de la alta sociedad romana
comenzaron a hablar de un joven periodista de reciente aparición, un tal Gabriele 
D’Annunzio.  Esto  era  de  suyo  extraño,  porque  la  realeza  italiana  despreciaba
enormemente a todo aquel que no pertenecía a su círculo, y un reportero de sociales
era casi tan vulgar como indigno. Los hombres de alta cuna, en efecto, le prestaban
poca atención. D’Annunzio no tenía dinero, y apenas unas cuantas relaciones, pues
procedía  de  un  ambiente  de  estricta  clase  media.  Además,  para  ellos  era
soberanamente  feo:  bajo,  fornido,  de  tez  oscura  y  picada  y  ojos  saltones.  Los
hombres lo juzgaban tan poco atractivo que le permitían de buena gana circular entre
sus esposas e hijas, seguros de que sus mujeres estaban a salvo con ese adefesio y
felices de poder librarse de tal cazador de chismes. No, no eran los hombres quienes
hablaban de D’Annunzio; eran sus esposas.

Sus meros triunfos en el amor, más que la maravillosa voz de
este  seductor  calvo  y  pequeño  con  nariz  de  Polichinela,  eran  la
causa  de  que 
le  siguiese  toda  una  procesión  de  mujeres
enamoradas,  tanto  opulentas  como  atormentadas.  D’Annunzio
había  revivido  con  éxito  la  leyenda  de  Byron:  al  pasar  junto  a
mujeres  de  pecho  prominente,  aparecidas  en  su  camino  tal  como

Boldoni las habría pintado, con sartas de perlas que las anclaban a
la vida —princesas y actrices, grandes damas rusas y aun amas de
casa bordelesas de clase media—, ellas mismas se le ofrecían.

PHILIPPE JULLIAN, EL PRÍNCIPE DE LOS ESTETAS: EL
CONDE ROBERT DE MONTESQUIOU

Presentadas  a  D’Annunzio  por  sus  maridos,  aquellas  duquesas  y  marquesas
terminaron invitando a ese hombre de apariencia extraña; y cuando estaba a solas
con  ellas,  su  actitud  cambiaba  repentinamente.  En  cuestión  de  minutos,  las  damas
estaban embelesadas. Para comenzar, D’Annunzio tenía la voz más maravillosa que
ellas hubieran oído jamás: baja y grave, con articulación silabeada, ritmo fluido y
entonación casi musical. Una mujer la compararía con campanarios repicando a lo
lejos. Otras decían que esa voz poseía un efecto «hipnótico». También las palabras
que  emitía  eran  interesantes:  frases  aliteradas,  locuciones  preciosas,  imágenes
poéticas y un modo de elogiar capaz de derretir el corazón de una mujer. D’Annunzio
había alcanzado el dominio del arte de adular. Parecía conocer la debilidad de cada
mujer:  a  una  la  llamaba  diosa  de  la  naturaleza;  a  otra,  incomparable  artista  en
ciernes; a otra más, figura romántica salida de las páginas de un novela. El corazón
de  una  mujer  latía  con  fuerza  mientras  el  periodista  describía  el  efecto  que  ella
ejercía  en  él.  Todo  era  sugerente,  y  aludía  a  sexo  o  romance.  En  la  noche,  ella
ponderaba sus palabras, y recordaba poco de lo que él había dicho, porque nunca
decía nada concreto, pero mucho de lo que le había hecho sentir. Al día siguiente,
esa mujer recibía de él un poema que parecía haber escrito especialmente para ella.
(En  realidad  D’Annunzio  escribía  docenas  de  poemas  similares,  cada  uno  de  los
cuales adaptaba a su víctima prevista).

En fin: nada hay tan dulce como vencer la resistencia de una
beldad,  y  yo  tengo,  en  ese  aspecto, 
los
conquistadores  que  vuelan  perpetuamente  de  victoria  en  victoria
sin  poder  decidirse  a  limitar  sus  deseos.  Nada  hay  que  pueda
detener la impetuosidad de los míos; siento en mí un corazón capaz
de  amar  a  toda  la  Tierra,  y,  como  Alejandro,  desearía  yo  que
hubiese otros  mundos  para poder  extender  a ellos  mis conquistas
amorosas.

la  ambición  de 

—MOLIÈRE, DON JUAN O EL CONVIDADO DE PIEDRA

Luego  de  varios  años  de  haberse  iniciado  como  reportero  de  sociales, 
D’Annunzio se casó con la hija del duque y la duquesa de Gallese. Poco después,

con el firme apoyo de damas de sociedad, empezó a publicar novelas y libros de
poesía. La cantidad de sus conquistas era notable, pero la calidad también: no solo
marquesas caían a sus pies, sino, asimismo, grandes artistas, como la actriz Eleonora
Duse, quien lo ayudó a convertirse en respetado dramaturgo y celebridad literaria.
La  bailarina  Isadora  Duncan,  otra  mujer  que  acabó  cayendo  bajo  su  hechizo,
explicaría  su  magia:  «Gabriele  D’Annunzio  es  quizá  el  mejor  amante  de  nuestro
tiempo. Y esto pese a que sea de baja estatura, calvo y feo (excepto cuando la cara
se le ilumina de entusiasmo). Sin embargo, cuando se dirige a una mujer que es de su
gusto, su rostro se transfigura, y él se convierte de súbito en Apolo. […] Su efecto en
las mujeres es sorprendente. La dama que lo escucha siente de pronto que su espíritu
mismo y su ser se elevan».

Al estallar la primera guerra mundial, D’Annunzio, entonces de cincuenta y dos
años,  se  alistó  en  el  ejército.  Aunque  carecía  de  experiencia  militar,  tendía  al
dramatismo,  y  ardía  en  deseos  de  mostrar  su  valor.  Aprendió  a  volar,  y  dirigió
misiones  peligrosas,  aunque  muy  eficaces.  Al  fin  de  la  guerra,  era  el  héroe  más
condecorado  de  Italia.  Sus  hazañas  lo  volvieron  gloria  nacional  y,  tras  la  guerra,
fuera  de  su  hotel  se  congregaban  multitudes,  en  cualquier  ciudad  italiana.  Él  les
hablaba de política desde un balcón, y clamaba contra el gobierno italiano en turno.
A  un  testigo  de  uno  de  sus  discursos,  el  escritor  estadunidense  Walter  Starkie,  le
decepcionó en principio el aspecto del famoso D’Annunzio en un balcón en Venecia:
era menudo, y parecía grotesco. «Sin embargo, poco a poco comencé a caer bajo la
fascinación  de  su  voz,  que  penetraba  en  mi  conciencia  […]  Nunca  un  gesto
apresurado,  brusco  […]  Pulsó  las  emociones  de  la  multitud  como  lo  haría  un
consumado  violinista  con  un  Stradivarius.  Los  ojos  de  miles  estaban  fijos  en  él,
como hipnotizados por su poder». El sonido de su voz y las poéticas connotaciones
de sus palabras eran también lo que seducía a las masas. Con el argumento de que la
Italia  moderna  debía  reclamar  la  grandeza  del  imperio  romano,  D’Annunzio
inventaba  consignas  que  el  público  coreaba,  o  hacía  preguntas  de  intensa  carga
emocional. Halagaba a la multitud, la hacía sentir parte de un drama. Todo era vago y
sugestivo.

Entre los numerosos modos de entender el efecto de Don Juan
en  las  mujeres,  vale  destacar  el  motivo  del  héroe  irresistible,
porque ilustra un cambio curioso en nuestra sensibilidad. Don Juan
no se volvió irresistible para las mujeres hasta la época romántica,
y me inclino a pensar que es un rasgo de la imaginación femenina
que  se  haya  vuelto  así.  Cuando  la  voz  femenina  empezó  a
afirmarse  e  incluso,  quizá,  a  dominar  en  la  literatura,  Don  Juan
evolucionó hasta convertirse en el ideal de las mujeres, más que de
los  hombres.  […]  Don  Juan  es  ya  el  sueño  femenino  del  amante
perfecto,  fugitivo,  apasionado,  intrépido.  Concede  a  la  mujer  un

momento inolvidable, la magnífica exaltación de la carne, que tan a
menudo  le  niega  su  esposo,  el  cual  cree  que  los  hombres  son
ordinarios  y  las  mujeres  espirituales.  Ser  el  fatídico  Don  Juan
quizá sea el sueño de pocos hombres, pero conocerlo es el sueño de
muchas mujeres.

OSCAR MANDEL, «LA LEYENDA DE DON JUAN», EL
TEATRO DE DON JUAN

El tema del momento era la posesión de la ciudad de Fiume, justo al otro lado de
la frontera, en la vecina Yugoslavia. Muchos italianos creían que el premio a su país
por  haberse  unido  a  los  aliados  en  la  guerra  debía  ser  la  anexión  de  Fiume. 
D’Annunzio defendía esta causa; y dada su condición de héroe de guerra, el ejército
estaba  listo  para  apoyarlo,  aunque  el  gobierno  se  oponía  a  toda  acción.  En
septiembre  de  1919,  rodeado  de  soldados,  D’Annunzio  dirigió  su  infausta  marcha
sobre  Fiume.  Cuando  un  general  italiano  lo  detuvo  en  el  camino  y  amenazó  con
dispararle,  el  poeta  se  abrió  el  abrigo  para  exhibir  sus  medallas  y  exclamó,  con
magnética  voz:  «Si  ha  de  matarme,  ¡apunte  aquí!».  Atónito,  el  general  rompió  a
llorar. Se unió a D’Annunzio.

Cuando el poeta entró a Fiume, se le recibió como libertador. Al día siguiente
fue declarado jefe del Estado Libre de Fiume. Pronto pronunciaba discursos todos
los días desde un balcón en la plaza principal de la ciudad, hechizando a decenas de
miles  sin  el  auxilio  de  altavoces.  Iniciaba  toda  clase  de  celebraciones  y  rituales
rememorando el  imperio  romano. Los  ciudadanos  de  Fiume dieron  en  imitarlo, en
particular sus proezas sexuales; la urbe se convirtió en un burdel gigantesco. Él era
tan popular que el gobierno italiano llegó a temer una marcha sobre Roma, la que, de
haberse efectuado en ese momento, teniendo D’Annunzio el apoyo de gran parte del
ejército,  habría  podido  culminar  exitosamente.  El  poeta  habría  aventajado  así  a
Mussolini, y cambiado el curso de la historia. (No era fascista, sino una suerte de
esteta  socialista).  Pero  decidió  quedarse  en  Fiume,  que  gobernó  durante  dieciséis
meses, hasta que el régimen italiano lo derribó al fin, a fuerza de bombas.

La seducción es un proceso psicológico que trasciende el género, salvo en el par
de  áreas  clave  en  que  cada  género  tiene  su  propia  debilidad.  El  hombre  es
tradicionalmente vulnerable a lo visual. La sirena capaz de inventarse la apariencia
física indicada seducirá en grandes cantidades. La debilidad de las mujeres son el
lenguaje y las palabras; como escribió la actriz francesa Simone, una de las víctimas
de D’Annunzio: «¿Cómo podrían explicarse las conquistas [del poeta] sino por su
extraordinario poder verbal y el timbre musical de su voz, puesta al servicio de una
excepcional elocuencia? Porque mi sexo es susceptible a las palabras, lo embrujan,
quiere ser dominado por ellas».

El  libertino  es  tan  promiscuo  con  las  palabras  como  con  las  mujeres.  Elige
términos  por  su  aptitud  para  sugerir,  insinuar,  hipnotizar,  elevar,  contagiar.  Las

palabras del libertino equivalen al aderezo corporal de la sirena: son un poderoso
entretenimiento  sensual,  un  narcótico.  El  libertino  usa  demoniacamente  el  lenguaje
porque no lo concibe para comunicar o transmitir información, sino para persuadir,
halagar y causar confusión emocional, tal como la serpiente en el jardín del Edén se
sirvió de palabras para hacer caer a Eva en tentación.

El caso de D’Annunzio pone de manifiesto el vínculo entre el libertino erótico,
que  seduce  a  las  mujeres,  y  el  libertino  político,  que  seduce  a  las  masas.  Ambos
dependen de las palabras. Adapta a tu propia situación la personalidad del libertino
y  descubrirás  que  el  uso  de  las  palabras  como  sutil  veneno  tiene  infinitas
aplicaciones. Recuerda: lo que importa es la forma, no el contenido. Cuanto menos
reparen  tus  víctimas  en  lo  que  dices  y  más  en  lo  que  les  haces  sentir,  tanto  más
seductor será tu efecto. Da a tus palabras un elevado sabor espiritual y literario, el
mejor para insinuar deseo en tus involuntarias presas.

Pero ¿cuál es entonces esta fuerza con que Don Juan seduce?
Es el deseo, la energía del deseo sensual. Él desea en cada mujer la
totalidad  de  la  feminidad.  La  reacción  a  esta  pasión  gigantesca
embellece y desarrolla a la persona deseada, la cual se enciende en
acrecentada  hermosura  al  reflejarlo.  Así  como  el  fuego  del
entusiasta ilumina con fascinante esplendor aun a quienes traban
con él una relación casual, así Don Juan transfigura en un sentido
mucho más profundo a cada mujer.

—Søren Kierkegaard, O esto o aquello

CLAVES DE PERSONALIDAD

En  principio  podría  parecer  extraño  que  un  hombre  visiblemente  deshonesto,
infiel  y  sin  interés  en  el  matrimonio  atraiga  a  una  mujer.  Pero  a  lo  largo  de  la
historia, y en todas las culturas, este tipo ha tenido un efecto implacable. El libertino
ofrece  lo  que  la  sociedad  no  permite  normalmente  a  las  mujeres:  una  aventura  de
placer absoluto, un excitante roce con el peligro. Una mujer suele sentirse agobiada
por  el  papel  que  se  espera  de  ella.  Se  supone  que  debe  ser  una  delicada  fuerza
civilizadora  de  la  sociedad,  y  anhelar  compromiso  y  lealtad  de  por  vida.  Pero,  a
menudo, su matrimonio y relaciones no le brindan romance ni devoción, sino rutina y
una pareja invariablemente distraída. Es por eso que persiste la fantasía femenina de

un hombre capaz de entregarse por entero; un hombre que viva para la mujer, así sea
solo un instante.

Este reprimido lado oscuro del deseo femenino halló expresión en la leyenda de
Don Juan. Al principio, esta leyenda fue una fantasía masculina: el caballero audaz
que podía tener todas las mujeres que quisiera. Pero en los siglos XVII y XVIII, Don
Juan transitó lentamente del aventurero masculino a una versión más feminizada: un
hombre que solo vivía para las mujeres. Esta evolución fue producto del interés de
las mujeres en ese argumento, y resultado de sus deseos frustrados. El matrimonio
era para ellas una forma de servidumbre por contrato; pero Don Juan ofrecía placer
por el placer mismo, un deseo sin condiciones. Cuando una mujer se cruzaba en su
camino,  él  no  pensaba  más  que  en  ella.  Su  deseo  era  tan  fuerte  que  ella  no  tenía
tiempo  de  pensar  ni  preocuparse  por  las  consecuencias.  Él  llegaba  de  noche,
concedía  un  momento  inolvidable  y  desaparecía.  Quizá  para  entonces  ya  había
conquistado a miles de mujeres, pero eso no hacía sino volverlo más interesante; el
abandono era mejor que no ser deseada por un hombre así.

Los  grandes  seductores  no  ofrecen  los  apacibles  placeres  que  la  sociedad
aprueba. Tocan  el  inconsciente de  una  persona,  los deseos  reprimidos  que claman
por ser liberados. No creas que las mujeres son las criaturas frágiles que a algunos
les gustaría que fueran. Como a los hombres, también a ellas les atrae enormemente
lo prohibido, lo peligroso, incluso lo un tanto perverso. (Don Juan termina yéndose
al infierno, y la palabra rake [libertino, en inglés] se deriva de rakehell, el hombre
que rastrilla el carbón en el infierno; el componente diabólico es parte importante de
esta  fantasía).  Recuerda  siempre:  para  actuar  como  libertino,  debes  transmitir  una
sensación de oscuridad y riesgo, con objeto de sugerir a tu víctima que participa de
algo  raro  y  estremecedor  una  oportunidad  para  satisfacer  sus  propios  deseos
lascivos.

Para actuar como libertino, el requisito más obvio es la capacidad de soltarte, de
atraer  a  una  mujer  al  periodo  puramente  sexual  en  que  pasado  y  futuro  pierden
sentido.  Debes  poder  abandonarte  al  momento.  (Cuando  el  libertino  Valmont  —
basado en el duque de Richelieu—, en la novela epistolar de Laclos del siglo XVIII,
Las amistades peligrosas, escribe cartas evidentemente calculadas para tener cierto
efecto  en  su  víctima  selecta,  Madame  de  Tourvel,  ella  adivina  a  todas  luces  sus
intenciones; pero cuando esas cartas la hacen arder de pasión, empieza a ceder). Un
beneficio adicional de esta cualidad es que te hace parecer incapaz de controlarte,
muestra de debilidad que agrada a una mujer. Al abandonarte a la seducida, le haces
creer que solo existes para ella, sensación que refleja una verdad, por temporal que
sea. La mayoría de las centenas de mujeres que Pablo Picasso, consumado libertino,
sedujo al paso de los años tuvieron la sensación de ser las únicas que él en verdad
amaba.

Al libertino jamás le preocupa que una mujer se le resista, ni, en realidad, ningún
otro obstáculo en su camino: un marido, una barrera física. La resistencia no hace
otra  cosa  que  espolear  su  deseo,  incitarlo  aún  más.  Cuando  Picasso  seducía  a

Françoise Gilot, le rogó que se resistiera; necesitaba resistencia para incrementar la
emoción.  En  todo  caso,  un  obstáculo  en  tu  camino  te  brinda  la  oportunidad  de
demostrar tu valía, tanto como la creatividad que pones en las cosas del amor. En la
novela japonesa del siglo XI, La historia de Genji, de la dama de la corte Murasaki
Shikibu,  al  libertino  príncipe  Niou  no  le  inquieta  la  repentina  desaparición  de
Ukifune, la mujer que ama. Ella ha huido porque, aunque interesada en el príncipe,
está enamorada de otro hombre; sin embargo, su ausencia permite a Niou hacer hasta
lo indecible por encontrarla. Su súbita aparición para arrebatarla hacia una casa en
lo hondo del bosque, y el valor que muestra al hacerlo, la apabullan. Recuerda: si no
enfrentas resistencias y obstáculos, debes crearlos. La seducción no puede avanzar
sin ellos.

El libertino es una personalidad extrema. Descarado, sarcástico e ingenioso, lo
que piensen los demás no le importa. Paradójicamente, esto no hace sino volverlo
más seductor. En la cortesana atmósfera de Hollywood, en la época del imperio de
los estudios, cuando la mayoría de los actores se portaban como borreguitos, el gran
libertino  Errol  Flynn  destacó  por  su  insolencia.  Desafiaba  a  los  directores  de  los
estudios,  hacía  bromas  inmoderadas  y  se  deleitaba  en  su  reputación  de  supremo
seductor de Hollywood, todo lo cual aumentó su popularidad. El libertino precisa de
un  telón  de  fondo  convencional  —una  corte  anquilosada,  un  matrimonio  aburrido,
una cultura conservadora— para brillar, para ser apreciado por la bocanada de aire
fresco  que  aporta.  Jamás  te  preocupes  por  excederte:  la  esencia  del  libertino  es
llegar más lejos que nadie.

Cuando  el  conde  de  Rochester,  el  libertino,  además  de  poeta,  más  famoso  de
Inglaterra en el siglo  XVII, raptó a Elizabeth Malet, una de las damas jóvenes más
asediadas de la corte, se le castigó debidamente. Pero he aquí que, años después, la
joven  Elizabeth,  aunque  cortejada  por  los  mejores  partidos  del  país,  eligió  a
Rochester por esposo. Al exhibir su atrevido deseo, él se distinguió del montón.

La radicalidad del libertino va aparejada con la sensación de peligro y tabú, e
incluso el dejo de crueldad que lo rodea. Este fue el atractivo de otro libertino y
poeta, uno de los mayores impudentes de la historia: Lord Byron. Byron aborrecía
todas las convenciones, y lo demostraba sobrada y gustosamente. Cuando tuvo una
aventura con su hermanastra, quien le dio un hijo, se aseguró de que toda Inglaterra
lo supiera. Podía ser en extremo cruel, como lo fue con su esposa. Pero todo esto no
hacía sino volverlo mucho más deseable. Peligro y tabú apelan a un lado reprimido
en  las  mujeres,  las  que  supuestamente  deben  representar  una  fuerza  cultural
civilizadora y moralizante. Así como un hombre puede caer víctima de la sirena por
su deseo de liberarse de su masculino sentido de responsabilidad, una mujer puede
sucumbir al libertino por su anhelo de liberarse de las restricciones de la virtud y la
decencia. Es frecuente, en efecto, que la mujer más virtuosa sea la que se enamore en
mayor grado del disoluto.

Entre las cualidades más seductoras del libertino está su habilidad para lograr
que  las  mujeres  deseen  reformarlo.  ¡Cuántas  no  creyeron  que  domarían  a  Lord

Byron!  ¡Cuántas  no  pensaron  ser  aquella  con  la  que  Picasso  pasaría  finalmente  el
resto  de  su  vida!  Explota  esta  tendencia  al  máximo.  Cuando  te  sorprendan  en
flagrante  libertinaje,  echa  mano  de  tu  debilidad:  tu  deseo  de  cambiar,  y  tu
imposibilidad de conseguirlo. Con tantas mujeres a tus pies, ¿qué puedes hacer? La
víctima eres tú. Necesitas ayuda. Ninguna mujer dejará pasar esta oportunidad; son
singularmente indulgentes con el libertino, por su prestancia y simpatía. El deseo de
reformarlo  esconde  la  verdadera  naturaleza  de  su  deseo,  la  secreta  emoción  que
obtienen  de  él.  Cuando  Bill  Clinton  fue  pillado  en  pleno  libertinaje,  las  mujeres
salieron de inmediato en su defensa, y hallaron toda excusa posible en su favor. El
hecho  de  que,  a  su  extraña  manera,  el  libertino  esté  consagrado  a  las  mujeres  lo
vuelve adorable y seductor para ellas.

Por  último,  uno  de  los  bienes  más  preciados  del  libertino  es  su  fama.  Nunca
restes  importancia  a  tu  mala  reputación,  ni  parezcas  disculparte  por  ella.  Al
contrario: acéptala, auméntala. Ella es la que te atrae mujeres. Son varias las cosas
por  las  que  debes  ser  conocido:  tu  irresistible  encanto  para  las  mujeres;  tu
incontrolable  devoción  al  placer  (lo  que  te  hará  parecer  débil,  pero  también  una
compañía excitante); tu desdén por lo convencional; una vena rebelde que hace que
parezcas peligroso. Este último elemento puede ocultarse un poco; en la superficie
sé atento y cortés, pero no dejes de hacer saber que tras bastidores eres incorregible.
El  duque  de  Richelieu  divulgaba  sus  conquistas  tanto  como  podía,  con  lo  que
estimulaba  el  deseo  competitivo  de  otras  mujeres  de  sumarse  al  club  de  las
seducidas. Lord Byron atraía a sus víctimas propicias gracias a su mala fama. Una
mujer puede ser ambivalente ante la fama de Clinton, pero bajo esa ambivalencia hay
un interés profundo. No dejes tu reputación al azar, o al rumor; es tu obra maestra, y
debes producirla, pulirla y exhibirla con la atención de un artista.

El libertino arde en deseos que encienden los de

la mujer a la que seduce. Son extremos, incontrolables

Símbolo: Fuego.

y peligrosos. Él puede terminar en el infierno, pero las llamas

que lo rodean suelen hacerlo mucho más deseable para las mujeres.

PELIGROS

Como el de la sirena, el mayor riesgo para el libertino procede de los miembros

de su mismo sexo, mucho menos indulgentes que las mujeres con sus constantes líos
de faldas. Antiguamente, el libertino era con frecuencia aristócrata; y por numerosas
que  fueran  las  personas  que  ofendía  o  hasta  mataba,  al  final  quedaba  sin  castigo.
Hoy, solo las estrellas y los muy ricos pueden hacer de libertinos con impunidad; los
demás debemos ser prudentes.

Elvis Presley era tímido de joven. Pero habiendo llegado pronto al estrellato, y
viendo el poder que esto le daba sobre las mujeres, enloqueció, y se hizo libertino
casi  de  la  noche  a  la  mañana.  Como  muchos  otros  de  su  especie,  Elvis  tenía
predilección  por  mujeres  ya  comprometidas.  En  numerosas  ocasiones  se  vio
acorralado por maridos o novios furibundos, y se llevó moretones y cortadas. Esto
parecería indicar que debes huir graciosamente de novios y esposos, en especial al
inicio de tu carrera. Pero el encanto del libertino reside en que esos peligros no le
importan. No puedes ser libertino si eres temeroso y prudente; la paliza ocasional
forma parte del juego. Aun así, cuando tiempo después Elvis estaba en el pináculo de
su carrera, ningún esposo se atrevía a tocarlo.

El mayor peligro para el libertino no proviene del esposo ofendido en extremo,
sino de los hombres inseguros que se sienten amenazados por la figura del Don Juan.
Aunque no lo admitan, ellos envidian la vida de placer del libertino; y, como todo
envidioso, atacarán en forma encubierta, a menudo disfrazando de moral sus asedios.
El  libertino  puede  ver  en  peligro  su  carrera  por  culpa  de  tales  hombres  (o  de  la
ocasional  mujer  igualmente  insegura,  a  quien  le  duele  que  aquel  no  la  desee).  Es
poco lo que él puede hacer para evitar la envidia; si todos fueran tan afortunados
seductores, la sociedad no funcionaría.

Así que acepta la envidia como prenda de honor. Pero no seas ingenuo; sé astuto.
Cuando  un  moralista  te  ataque,  no  te  dejes  engañar  por  su  cruzada;  lo  mueve  la
envidia pura y simple. Podrías neutralizarlo mostrándote menos libertino, pidiendo
perdón, asegurando que ya te reformaste; pero esto dañará tu reputación, pues te hará
parecer  un  disoluto  menos  adorable.  Ala  larga,  lo  mejor  es  sufrir  los  ataques  con
dignidad y seguir adelante. La seducción es la fuente de tu poder, y siempre podrás
contar con la infinita indulgencia de las mujeres.

El@ amante ideal

La mayoría de la gente tiene sueños de juventud que se hacen trizas o
desgastan  con  la  edad.  Se  ve  decepcionada  por  personas,  sucesos  y
realidades  que  no  están  a  la  altura  de  sus  aspiraciones  juveniles.  L@s
amantes  ideales  medran  en  esos  sueños  insatisfechos,  convertidos  en
duraderas fantasías. ¿Anhelas romance? ¿Aven-tura? ¿Suprema comunión
espiritual? El@ amante ideal refleja tu fantasía. Es expert@ en crear la
ilusión  que  necesitas,  idealizando  tu  imagen.  En  un  mundo  de  bajeza  y
desencanto,  hay  un  ilimitado  poder  seductor  en  seguirla  senda  del@
amante ideal.

EL ROMÁNTICO IDEAL

Una noche de 1760, en la ópera de la ciudad de Colonia, una bella joven miraba
al público sentada en su palco. Junto a ella se hallaba su esposo, el burgomaestre de
la ciudad, hombre maduro y afable, pero aburrido. Con sus catalejos, la joven vio a
un apuesto caballero vestido con un traje deslumbrante. Su mirada fue evidentemente
advertida, porque  terminada  la ópera  el  hombre  se presentó:  se  llamaba Giovanni
Giacomo Casanova.

El desconocido besó la mano de la mujer. Ella le dijo que iría a un baile la noche
siguiente;  ¿le  gustaría  a  él  asistir?  «Únicamente  si  puedo  osar  esperar,  Madame»,
contestó Casanova, «que usted baile solo conmigo».

Cuando  una  muchacha  no  despierta  en  nosotros,  desde  la
primera mirada, una impresión tan viva que cree una imagen ideal
de  sí  misma,  generalmente  no  es  digna  de  que  nos  tomemos  el
trabajo  de  buscarla  en  la  realidad.  Pero  si  despierta  en  nosotros
esa imagen, pese a nuestra experiencia, nos sentimos dominados y
vencidos por una desconocida fuerza.

SØREN KIERKEGAARD, DIARIO DE UN SEDUCTOR

La  noche  siguiente,  después  del  baile,  la  mujer  no  podía  pensar  más  que  en
Casanova.  Él  parecía  haberse  adelantado  a  sus  pensamientos:  ¡había  sido  tan
agradable, pero también tan atrevido! Días más tarde él cenó en casa de la dama; y
cuando el esposo de esta se retiró a descansar, ella le mostró la residencia. Desde su
tocador, la mujer señaló un ala de la casa, una capilla, justo frente a la ventana. Y en
efecto, como si le hubiera leído la mente, Casanova asistió a misa en esa capilla al
otro  día;  y  al  ver  a  la  dama  en  el  teatro  esa  noche,  le  confió  haber  visto  allí  una
puerta que sin duda conducía a su recámara. Ella rio, y se fingió sorprendida. Con el
más  inocente  de  los  tonos,  él  añadió  que  buscaría  la  manera  de  esconderse  en  la
capilla al día siguiente, y casi sin pensarlo ella murmuró que lo visitaría ahí una vez
que todos se hubieran ido a acostar.

Casanova  se  ocultó  entonces  en  el  diminuto  confesionario  de  la  capilla,

esperando  día  y  noche.  Había  ratas,  y  él  no  tenía  dónde  tenderse;  pero  cuando  la
esposa del burgomaestre llegó por fin, a altas horas de la noche, él no se quejó, sino
que la siguió a su habitación, sin hacer ruido. Sus citas continuaron varios días. De
día, ella ansiaba que llegara la noche: al fin tenía algo por qué vivir, una aventura.
Ella  le  dejaba  comida,  libros  y  velas  para  hacer  llevaderas  sus  largas  y  tediosas
estancias en la capilla; no parecía correcto usar un templo para ese propósito, pero
esto no hacía sino volver más emocionante el asunto. Días después, sin embargo, ella
tuvo  que  hacer  un  viaje  con  su  esposo.  Cuando  regresó,  Casanova  había
desaparecido, tan rápida y grácilmente como llegó.

Años más tarde, en Londres, una joven llamada Miss Pauline vio un anuncio en
un periódico local. Un caballero buscaba una inquilina para rentar una parte de su
casa.  Miss  Pauline  procedía  de  Portugal  y  era  de  la  nobleza;  se  había  fugado  a
Londres con su amante, pero él había tenido que volver a casa, y ella debió quedarse
un  tiempo  antes  de  poder  reunírsele.  En  ese  momento  se  hallaba  sola,  tenía  poco
dinero y estaba deprimida por sus miserables circunstancias; después de todo, había
sido educada como una dama. Contestó el anuncio.

El caballero resultó ser Casanova, ¡y vaya que era un caballero! La habitación
que  ofrecía  era  bonita,  y  la  renta  baja;  solo  pidió  a  cambio  ocasional  compañía.
Miss Pauline se mudó. Jugaban ajedrez, paseaban a caballo, hablaban de literatura.
¡Él era tan fino, cortés y generoso! Aunque era una mujer seria y altiva, ella terminó
por  depender  de  su  amistad;  ahí  estaba  un  hombre  con  el  que  podía  hablar  horas
enteras.  Luego,  un  día  Casanova  pareció  distinto,  molesto,  agitado:  confesó  estar
enamorado  de  ella.  Miss  Pauline  regresaría  pronto  a  Portugal,  a  reunirse  con  su
amante, y eso no era precisamente lo que quería oír. Le dijo a Casanova que debía ir
a montar para serenarse.

Esa  misma  noche  recibió  la  noticia:  Casanova  había  caído  de  su  caballo.
Sintiéndose  responsable  del  accidente,  ella  corrió  a  verlo,  lo  halló  en  cama  y  se
arrojó  a  sus  brazos,  incapaz  de  controlarse.  Esa  noche  se  hicieron  amantes,  y  lo
siguieron  siendo  por  el  resto  de  la  estancia  de  Miss  Pauline  en  Londres.  Cuando
llegó el momento de que ella se marchara a Portugal, él no intentó detenerla; por el
contrario, la consoló, razonando que cada uno le había ofrecido al otro el antídoto
temporal perfecto contra su soledad, y que toda la vida serían amigos.

Un  buen  amante  se  conducirá  con  elegancia  tanto  en  la
oscuridad  como  en  cualquier  otro  momento.  Se  deslizará  de  la
cama  con  una  mirada  de  consternación.  Cuando  la  mujer  le
suplique: «Vete, amigo, está aclarando. Nadie debe verte aquí», él
lanzará  un  hondo  suspiro  revelador  de  que  la  noche  no  ha  sido
suficientemente larga y que abandonar a su dama lo hace sufrir. Ya
de  pie,  no  se  vestirá  de  inmediato,  sino  que  acercándose  a  su
amada  le  susurrará  todo  lo  que  ha  quedado  sin  decir  durante  la

noche. Incluso ya vestido, se demorará ajustándose el cinturón con
gestos lánguidos. • Luego levantará la celosía y permanecerá con
su  dama  de  pie  junto  a  la  puerta,  diciendo  cuánto  lamenta  la
llegada  del  día  que  los  apartará,  y  huirá.  Verlo  partir  en  ese
momento será para ella uno de los más deliciosos recuerdos. • La
elegancia  de  la  despedida  influye  enormemente  en  el  apego  que
tengamos  por  un  caballero.  Si  salta  de  la  cama,  ronda  por  la
habitación,  se  ajusta  demasiado  las  cintas  de  su  pantalón,  se
arremanga  y  se  llena  el  pecho  con  sus  pertenencias,  asegurando
enérgicamente su cinturón, comenzamos a odiarlo.

SEI SHÔNAGON, EL LIBRO DE LA ALMOHADA

Años  después,  en  una  pequeña  ciudad  española,  una  joven  y  hermosa  mujer
llamada Ignacia salía de la iglesia luego de confesarse. Casanova la abordó. Camino
a casa de ella, él le explicó que le apasionaba bailar el fandango, y la invitó a un
baile para la noche siguiente. ¡Él era tan distinto a todos en la ciudad, que tanto la
aburrían!  Desesperaba  por  ir.  Sus  padres  se  opusieron,  pero  ella  convenció  a  su
madre de que fungiera como dama de compañía. Tras una inolvidable noche de baile
(él  bailaba  muy  bien  el  fandango  para  ser  extranjero),  Casanova  confesó  estar
locamente  enamorado  de  ella.  Ignacia  replicó,  muy  triste,  que  ya  tenía  prometido.
Casanova no insistió, pero los días siguientes la llevó a más bailes, y a corridas de
toros. En una ocasión, Casanova la presentó con una amiga suya, una duquesa, que
coqueteó  descaradamente  con  él;  Ignacia  ardió  de  celos.  Para  entonces  estaba
irremediablemente enamorada de Casanova, pero su sentido del deber y su religión
le prohibían pensar siquiera en eso.

Finalmente, luego de días de tormento, Ignacia buscó a Casanova y lo tomó de la
mano: «Mi confesor quiso hacerme prometer que nunca volvería a estar a solas con
usted»,  le  dijo;  «y  como  no  pude  hacerlo,  se  negó  a  darme  la  absolución.  Es  la
primera vez en la vida que me ocurre algo así. Me he puesto en manos de Dios. He
decidido que mientras usted esté aquí, haré cuanto desee. Cuando, para mi pesar, se
marche de España, buscaré otro confesor. Mi capricho por usted, después de todo, es
solo una locura pasajera».

A  principios  de  los  años  setenta,  contra  un  turbulento  telón
político que incluía el fiasco de la participación estadunidense en la
guerra de Vietnam y la caída de la presidencia de Richard Nixon
por  el  escándalo  de  Watergate,  surgió  una  «generación  yo»,  y
[Andy]. Warhol estaba ahí para sostenerle el espejo. A diferencia
de los inconformes radicales de los sesenta, que querían remediar

todos los males de la sociedad, la ensimismada gente «yo» quería
mejorar su cuerpo y «estar en contacto» con sus sentimientos. Le
preocupaban apasionadamente su apariencia, salud, estilo de vida y
cuentas bancarias. Andy sació el egocentrismo y excesivo orgullo
de  estas  personas  al  ofrecer  sus  servicios  como  retratista.  Para
fines de esa década, era internacionalmente reconocido como uno
de los principales retratistas de su tiempo. […] • Warhol ofrecía a
sus  clientes  un  producto  irresistible:  un  retrato  elegante  y
halagador  por  un  artista  famoso  que  era  también  una  celebridad
garantizada. Al conceder una tentadora presencia de estrella aun a
las caras más célebres, transformaba a sus sujetos en apariciones
glamurosas, presentando su rostro como creía que ellos querían ser
vistos y recordados. Filtrando las bellas facciones de sus modelos
en sus serigrafías y exagerando su vivacidad, les daba acceso a un
nivel de existencia más mítico y elevado. La posesión de abundante
riqueza y poder podía servir para la vida diaria, pero encargar un
retrato  a  Warhol  era  señal  segura  de  que  el  modelo  también
buscaba fama póstuma. Los retratos de Warhol eran documentos
realistas de rostros contemporáneos en menor medida que iconos
de marca a la espera de la devoción futura.

DAVID BOURDON, WARHOL

Casanova es quizá el seductor más exitoso de la historia: pocas mujeres se le
resistían. Su método era simple: al conocer a una mujer, la estudiaba, acompañaba
sus estados de ánimo, indagaba qué le faltaba en la vida y se lo daba. Se volvía el
amante ideal. La esposa del aburrido burgomaestre necesitaba aventura y romance;
quería a alguien que sacrificara tiempo y comodidad para poseerla. A Miss Pauline
le faltaba amistad, ideales elevados y conversación seria; quería un hombre de buena
cuna  y  generoso  que  la  tratara  como  una  dama.  A  Ignacia  le  faltaba  sufrimiento  y
tormento. Su  vida  era demasiado  fácil;  para  sentirse verdaderamente  viva,  y tener
algo  real  que  confesar,  necesitaba  pecar.  En  cada  caso,  Casanova  se  adaptó  a  los
ideales de la mujer respectiva, dio vida a su fantasía. Una vez que ella caía bajo su
hechizo,  un  pequeño  truco  o  cálculo  sellaba  el  romance  (un  día  entre  ratas,  una
artificiosa  caída  de  un  caballo,  un  encuentro  con  otra  mujer  para  poner  celosa  a
Ignacia).

El@  amante  ideal  es  rar@  en  el  mundo  moderno,  porque  este  papel  implica
esfuerzo. Te obliga a concentrarte intensamente en la otra persona, a sondear qué le
falta,  lo  cual  es  la  causa  de  su  desilusión.  La  gente  suele  revelar  esto  en  formas
sutiles: mediante gestos, tono de voz, una mirada a los ojos. Aparentando ser lo que
le hace falta, encajarás en su ideal.

Crear este efecto demanda paciencia y atención a los detalles. La mayoría de las

personas  están  tan  absortas  en  sus  deseos,  tan  impacientes,  que  son  incapaces  de
adoptar  el  papel  del@  amante  ideal.  Tú  conviértelo  en  una  fuente  de  infinitas
oportunidades. Sé un oasis en el desierto del@ ensimismad@; poc@s pueden resistir
la tentación de seguir a una persona que parece tan afín a sus deseos, tan dispuesta a
dar vida a sus fantasías. Y al igual que en el caso de Casanova, tu fama como dador
de ese placer te precederá, y te facilitará enormemente seducir.

El  cultivo  de  los  placeres  de  los  sentidos  fue  siempre  mi
principal propósito en la vida. Sabiendo que estaba personalmente
calculado  para  complacer  al  bello  sexo,  me  empeñé  siempre  en
agradarle.

—Casanova

LA BELLEZA IDEAL

En 1730, cuando Jeanne Poisson tenía apenas nueve años de edad, una adivina
predijo  que  un  día  ella  sería  la  amante  de  Luis  XV.  Esta  predicción  era
absolutamente ridícula, porque Jeanne pertenecía a la clase media, y por tradición
centenaria a la amante del rey se le elegía de entre la nobleza. Peor aún, el padre de
Jeanne era un conocido libertino, y su madre había sido cortesana.

Por fortuna para ella, un rico que había sido amante de su madre se encariñó con
la preciosa niña, y pagó su educación. Jeanne aprendió a cantar, tocar el clavicordio,
montar  a  caballo  con  singular  habilidad,  y  a  actuar  y  bailar;  se  le  instruyó  en
literatura  e  historia  como  si  fuera  hombre.  El  dramaturgo  Crébillon  le  enseñó  a
dominar el arte de la conversación. Por si todo esto fuera poco, Jeanne era hermosa,
y poseía una gracia y un encanto que muy pronto la distinguieron. En 1741 se casó
con  un  miembro  de  la  baja  nobleza.  Conocida  entonces  como  Madame  d’Etioles,
pudo  satisfacer  una  gran  ambición:  tener  un  salón  literario.  Todos  los  grandes
escritores y filósofos de la época frecuentaron su salón, muchos de ellos por estar
enamorados  de  la  anfitriona.  Uno  de  los  asiduos  era  Voltaire,  amigo  suyo  toda  la
vida.

Mientras triunfaba, Jeanne no olvidó nunca la predicción de la adivina, y seguía
creyendo  que  algún  día  conquistaría  el  corazón  del  rey.  Y  sucedió  que  una  de  las
fincas rurales de su marido colindaba con el coto de caza favorito del monarca. Ella
lo  espiaba  por  la  cerca,  o  buscaba  la  forma  de  cruzarse  en  su  camino,  portando

siempre, casualmente, un elegante y atractivo vestido. Pronto el rey le enviaba como
regalo  algunos  trofeos  de  caza.  Cuando  la  amante  oficial  del  soberano  murió,  en
1744, las beldades de la corte se disputaron su sitio; pero él dio en pasar cada vez
más  tiempo  con  Madame  d’Etioles,  deslumbrado  por  su  belleza  y  encanto.  Para
sorpresa  de  la  corte,  ese  mismo  año  el  rey  hizo  de  esa  mujer  de  clase  media  su
amante oficial, ennobleciéndola con el título de marquesa de Pompadour.

Las mujeres han servido todos estos siglos como espejos con el
mágico y delicioso poder de reflejar la figura de un hombre al doble
de su tamaño.

VIRGINIA WOOLF, UNA HABITACIÓN PROPIA

La necesidad de novedad del rey era bien conocida: una amante lo cautivaba con
su belleza, pero él se aburría pronto y buscaba otra. Pasado el susto de la elección
de Jeanne Poisson, los cortesanos se convencieron de que aquello no podía durar; de
que el monarca solo la había escogido por la novedad de tener una amante de clase
media.  Jamás  imaginaron  que  la  primera  seducción  del  rey  por  Jeanne  no  era  la
última que ella tenía en mente.

Con  el  paso  del  tiempo,  el  rey  se  percató  de  que  cada  vez  visitaba  más  a  su
amante. Mientras subía la escalera secreta que conducía de sus habitaciones a las de
ella  en  el  palacio  de  Versalles,  la  expectación  por  las  delicias  que  le  aguardaban
arriba empezaba a trastornarlo. Para comenzar, la habitación siempre estaba caliente,
e  impregnada  de  agradables  fragancias.  Después  estaban  los  deleites  visuales:
Madame de Pompadour se ponía siempre un vestido distinto, todos ellos elegantes y
sorprendentes  a  su  manera.  Adoraba  las  cosas  bellas  —la  porcelana  fina,  los
abanicos  chinos,  los  tiestos  dorados—;  y  cada  vez  que  él  la  visitaba,  había  algo
nuevo  y  fascinante  que  ver.  Ella  estaba  siempre  de  magnífico  humor,  jamás  a  la
defensiva ni resentida. Todo apuntaba al placer. Luego, estaba su conversación: en
realidad  él  no  había  podido  hablar,  ni  reír,  nunca  antes  con  una  mujer,  pero  la
marquesa disertaba hábilmente sobre cualquier tema, y era un deleite oír su voz. Si
la  conversación  decaía,  ella  se  sentaba  al  piano,  tocaba  una  melodía  y  cantaba
maravillosamente.

Si  alguna  vez  el  rey  parecía  aburrido  o  triste,  Madame  de  Pompadour  le
proponía  algún  proyecto,  tal  vez  la  construcción  de  un  nueva  casa  de  campo.  Él
tendría que pedir consejo sobre el diseño, el trazo de los jardines, la decoración. En
Versalles, Madame de Pompadour tomó a su cargo los pasatiempos de palacio, e
hizo construir un teatro privado para ofrecer funciones semanales bajo su dirección.
Los  actores  se  elegían  de  entre  los  cortesanos,  pero  el  principal  papel  femenino
recaía  siempre  en  Madame de Pompadour,  quien  era  una  de  las  mejores  actrices

aficionadas de Francia. El rey se obsesionó por este teatro; esperaba sus programas
con impaciencia. Junto con este interés llegó un creciente gasto en las artes, y una
vinculación  con  la  filosofía  y  la  literatura.  Un  hombre  al  que  antes  solo  le
importaban la caza y el juego pasaba cada vez menos tiempo con sus allegados, y se
volvió un gran mecenas. Tan es así que marcó una época con su estilo estético, que
se  conocería  como  «Luis  XV»  y  rivalizaría  con  el  asociado  con  su  ilustre
predecesor, Luis XIV.

Así, pues, los años pasaron sin que Luis se cansara de su amante. De hecho, la
hizo duquesa, y su poder y ascendiente se extendieron de la cultura a la política. A lo
largo de veinte años, Madame de Pompadour imperó tanto en la corte como en el
corazón  del  rey,  hasta  la  prematura  muerte  de  este,  en  1764,  a  los  cuarenta  y  tres
años de edad.

Luis XV tenía un agudo complejo de inferioridad. Sucesor de Luis XIV, el rey
más poderoso en la historia de Francia, había sido educado y condicionado para el
trono, pero ¿quién podía igualar a su predecesor? Con el tiempo dejó de intentarlo, y
se entregó a los placeres mundanos, lo que a la postre definió su imagen pública;
quienes  lo  rodeaban  sabían  que  podían  manipularlo  apelando  a  las  más  innobles
partes de su carácter.

Madame  de  Pompadour,  con  un  extraordinario  don  para  la  seducción,
comprendió que dentro de Luis XV había un gran hombre deseoso de salir a la luz, y
que  su  obsesión  por  jóvenes  hermosas  indicaba  una  avidez  por  un  tipo  más
perdurable de belleza. Su primer paso fue remediar el tedio incesante del monarca.
Los reyes se aburren fácilmente: reciben cuanto quieren, y es raro que aprendan a
satisfacerse con lo que tienen. La marquesa de Pompadour resolvió esto dando vida
a todo género de fantasías, y creando invariable suspenso. Poseía muchos talentos y
habilidades, y los utilizaba con tal ingenio que él nunca percibió sus límites. Una vez
que ella lo acostumbró a placeres más refinados, apeló a los ideales frustrados en él;
en el espejo que ella sostenía ante el monarca, él vio su aspiración a la grandeza,
deseo que, en Francia, inevitablemente incluía la conducción de la cultura. Su serie
previa  de  amantes  había  complacido  solo  sus  deseos  sensuales.  En  Madame  de
Pompadour halló a una mujer que lo hacía sentir grande. Las demás amantes fueron
fáciles de remplazar, pero jamás encontraría a otra Madame de Pompadour.

La mayoría de la gente supone ser más grande de lo que parece ante el mundo.
Tiene  muchos  ideales  sin  cumplir:  podría  ser  artista,  pensadora,  líder,  una  figura
espiritual,  pero  el  mundo  la  ha  oprimido,  le  ha  negado  la  oportunidad  de  dejar
florecer sus habilidades. Esta es la clave para seducirla, y conservarla así al paso
del tiempo. El@ amante ideal sabe invocar este tipo de magia. Si solo apelas al lado
físico  de  las  personas,  como  lo  hacen  much@s  seductor@s  aficionad@s,  te
reprocharán que explotes sus bajos instintos. Pero apela a lo mejor de ellas, a un
plano más alto de belleza, y apenas si notarán que las has seducido. Hazlas sentir
elevadas, nobles, espirituales, y tu poder sobre ellas será ilimitado.

El  amor  saca  a  la  luz  las  cualidades  nobles  y  ocultas  del
amante,  sus  rasgos  raros  y  excepcionales;  así,  tiende  a  mentir
acerca de su carácter normal.

—Friedrich Nietzsche

CLAVES DE PERSONALIDAD

Cada  un@  de  nosotr@s  lleva  dentro  un  ideal,  de  lo  que  querríamos  ser  o  de
cómo nos gustaría que otra persona fuera con nosotr@s. Este ideal data de nuestra
más tierna infancia: de lo que alguna vez creímos que nos faltaba en la vida, de lo
que  los  demás  no  nos  daban,  de  lo  que  nosotr@s  no  podíamos  darnos.  Quizá  nos
vimos colmados de comodidades, y ahora ansiamos peligro y rebelión. Si queremos
peligro pero nos asusta, es probable que busquemos a alguien que se siente a gusto
con él. O quizá nuestro ideal sea más elevado: queremos ser más creativ@s, nobles
y bondados@s de lo que alguna vez fuimos. Nuestro ideal es algo que creemos que
falta en nuestro interior.

Podría  ser  que  ese  ideal  haya  sido  enterrado  por  la  decepción,  pero  acecha
debajo de ella, a la espera de ser liberado. Si alguien parece poseer esa cualidad
ideal,  o  ser  capaz  de  hacerla  surgir  en  nosotr@s,  nos  enamoramos.  Esta  es  la
reacción ante l@s amantes ideales. Sensibles a lo que nos falta, a la fantasía que nos
reanimará, ell@s reflejan nuestro ideal, y nosotr@s hacemos el resto, proyectando
en  ell@s  nuestros  más  profundos  deseos  y  anhelos.  Casanova  y  Madame  de
Pompadour no solo tentaron a sus objetivos a tener una aventura sexual: hicieron que
se enamoraran de ellos.

La clave para seguir la senda del@ amante ideal es la capacidad de observación.
Ignora las palabras y conducta consciente de tus blancos; concéntrate en su tono de
voz, un sonrojo aquí, una mirada allá: las señales que delatan lo que sus palabras no
dirán. El ideal suele expresarse en su contrario. Al rey Luis XV parecía interesarle
nada  más  cazar  venados  y  mujeres,  pero  eso  solo  encubría  lo  decepcionado  que
estaba de sí mismo; ansiaba que alguien elogiara sus nobles cualidades.

Nunca como hoy había sido tan oportuno actuar como el@ amante ideal. Esto es
así  porque  vivimos  en  un  mundo  en  el  que  todo  debe  parecer  elevado  y  bien
intencionado. El poder es el tema más tabú de todos: aunque es la realidad con que
todos los días nos topamos en nuestro forcejeo con la gente, en él no hay nada noble,
altruista ni espiritual. L@s amantes ideales te hacen sentir más estimable, hacen que
lo sensual y sexual parezca espiritual y estético. Como tod@ seductor@, juegan con

el  poder,  pero  ocultan  sus  manipulaciones  tras  la  fachada  de  un  ideal.  Pocas
personas perciben sus intenciones, y su seducción es más duradera.

Algunos  ideales  semejan  arquetipos  junguianos:  tienen  profundas  raíces
culturales, y su influjo es casi inconsciente. Uno de tales sueños es el del caballero
andante. En la tradición del amor cortesano de la Edad Media, un trovador/caballero
buscaba una dama, casi siempre casada, y le servía como vasallo. Se sometía en su
favor a terribles pruebas, emprendía peligrosas peregrinaciones en su nombre, sufría
torturas  espantosas  para  probar  su  amor.  (Esto  podía  incluir  la  mutilación  física,
como  arrancar  las  uñas,  cortar  una  oreja,  etcétera).  También  escribía  poemas  y
entonaba  bellas  canciones  por  ella,  porque  ningún  trovador  podía  triunfar  sin  una
cualidad estética o espiritual para impresionar a su dama. La clave de este arquetipo
es un sentido de devoción absoluta. Un hombre que no permite que los asuntos de
guerra,  gloria  o  dinero  se  inmiscuyan  en  la  fantasía  del  cortejo,  tiene  un  poder
ilimitado.  El  papel  del  trovador  es  un  ideal,  porque  es  muy  raro  que  alguien  no
ponga primero sus intereses, y a sí mism@. Atraer la intensa atención de un hombre
así halaga enormemente la vanidad de una mujer.

En la Osaka del siglo XVIII, un hombre llamado Nisan llevó a dar un paseo a la
cortesana Dewa, aunque no sin antes haber tenido el cuidado de rociar las matas de
tréboles del camino con agua, para que pareciera el rocío de la mañana. A Dewa le
conmovió en extremo esa vista preciosa. «Me han dicho», señaló, «que las parejas
de ciervos acostumbran echarse detrás de las matas de tréboles. ¡Cómo me gustaría
ver algo así!». Esto bastó para Nisan. Ese mismo día, hizo demoler una sección de la
casa de Dewa, y ordenó que se plantaran docenas de matas de tréboles en lo que
antes había sido parte de su recámara. Aquella noche pidió a unos campesinos que
reuniesen  ciervos  de  las  montañas  y  los  llevaran  a  la  casa.  Al  día  siguiente  al
despertar,  Dewa  vio  justo  la  escena  que  había  descrito.  Tan  pronto  como  pareció
abrumada y estremecida, él hizo retirar tréboles y ciervos para reconstruir la casa.

Uno  de  los  amantes  más  gallardos  de  la  historia,  Serguei  Saltikov,  tuvo  la
desgracia de enamorarse de una de las mujeres menos disponibles: la gran duquesa
Catalina, futura emperatriz de Rusia. Cada movimiento de Catalina era vigilado por
su esposo, Pedro, quien sospechaba que ella quería engañarlo y designó sirvientes
para  que  no  la  perdieran  de  vista.  La  duquesa  estaba  aislada,  no  era  amada  y  no
podía  hacer  nada  para  remediarlo.  Saltikov,  joven  y  apuesto  oficial  del  ejército,
decidió ser su salvador. En 1752 se hizo amigo de Pedro, y de la pareja a cargo de
Catalina. Así podía verla, e intercambiar ocasionalmente con ella una o dos palabras
que revelaban sus intenciones. Realizaba las más insensatas y peligrosas maniobras
para poder verla a solas, como desviar el caballo de la duquesa durante una caza
imperial y cabalgar bosque adentro con ella. Entonces le decía cuánto comprendía su
difícil situación, y que haría cualquier cosa por ayudarla.

Ser  sorprendido  cortejando  a  Catalina  habría  significado  la  muerte,  y  con  el
tiempo Pedro llegó a sospechar que había algo entre su esposa y Saltikov, aunque
jamás  lo  supo  a  ciencia  cierta.  Su  animadversión  no  desanimó  al  garboso  oficial,

quien  puso  aún  más  ingenio  y  energía  en  buscar  recursos  para  concertar  citas
secretas. Catalina y Saltikov fueron amantes dos años, y es indudable que él fue el
padre de Pablo, el hijo de Catalina y posterior emperador de Rusia. Cuando Pedro
se deshizo al fin de Saltikov despachándolo a Suecia, la noticia de su gallardía llegó
allá antes que él, y las mujeres se derretían por ser su próxima conquista. Tal vez tú
no  tengas  que  exponerte  a  tantas  dificultades  o  riesgos,  pero  siempre  obtendrás
recompensas por actos que revelen un sentido de sacrificio o devoción.

La  dinámica  del@  amante  ideal  tiene  posibilidades  ilimitadas,  no  todas  ellas
eróticas.  En  política,  Talleyrand  cumplió  en  esencia  el  papel  de  amante  ideal  de
Napoleón, cuyo ideal tanto de ministro como de amigo era un aristócrata desenvuelto
con  las  damas,  todo  lo  contrario  a  él  mismo.  En  1798,  cuando  Talleyrand  era

La personificación del amante ideal en la década de 1920 fue Rodolfo Valentino,
o al menos la imagen que de él se creó en el cine. Todo lo que hacía —obsequio de
regalos o ramos de flores, el baile, la forma en que tomaba la mano de una mujer—
revelaba una escrupulosa atención a los detalles, lo que indicaba cuánto pensaba en
una mujer. La imagen era la de un hombre que prolongaba el cortejo, lo que hacía de
este una experiencia estética. Los hombres odiaban a Valentino, porque las mujeres
empezaron a esperar que ellos se ajustaran al ideal de paciencia y atención que él
representaba. Pues nada es más seductor que la paciente atención. Ella hace que la
aventura parezca honrosa, estética, no meramente sexual. El poder de un Valentino,
en particular en nuestros días, reside en que personas así son muy raras. El arte de
encarnar el ideal de una mujer ha desaparecido casi del todo, lo que no hace sino
volverlo mucho más tentador.

Si el amante caballeroso sigue siendo el ideal de las mujeres, los hombres suelen
idealizar a la virgen/ramera, una mujer que combina la sensualidad con un aire de
espiritualidad  o  inocencia.  Piensa  en  las  grandes  cortesanas  del  Renacimiento
italiano, como Tullia d’Aragona, en esencia una prostituta como todas las cortesanas,
pero capaz de disimular su papel social creándose fama de poeta y filósofa. Tullia
era lo que se decía entonces una «cortesana honorable». Las cortesanas honorables
iban  a  la  iglesia,  pero  tenían  un  motivo  oculto  al  hacerlo:  para  los  hombres,  su
presencia en misa era excitante. Sus aposentos eran templos del placer, pero lo que
los hacía visualmente agradables eran sus obras de arte y estanterías llenas de libros,
volúmenes  de  Petrarca  y  Dante.  Para  el  hombre,  el  escalofrío,  la  fantasía,  era
acostarse  con  una  mujer  sexualmente  apasionada,  pero  que  tuviera  asimismo  las
cualidades ideales de una madre y el espíritu e intelecto de una artista. Mientras que
la prostituta pura excitaba el deseo pero también la aversión, la cortesana honorable
hacía que el sexo pareciera elevado e inocente, como si ocurriera en el Jardín del
Edén. Estas mujeres ejercían inmenso poder en los hombres. Hasta la fecha siguen
siendo un ideal, si no por otra cosa, por ofrecer tal gama de placeres. La clave es en
este caso la ambigüedad: combinar la apariencia de delicadeza y los placeres de la
carne con un aire de inocencia, espiritualidad y sensiblidad poética. Esta mezcla de
lo supremo y lo abyecto es extremadamente seductora.

ministro del Exterior de Francia, ofreció una fiesta en honor de Napoleón luego de
las deslumbrantes victorias militares del gran general en Italia. Hasta el día de su
muerte, Napoleón recordó esa fiesta como la mejor a la que hubiera asistido en su
vida. Fue espléndida, y el anfitrión entretejió en ella un mensaje sutil, disponiendo
bustos romanos por toda la casa y diciendo a Napoleón que era su deber reanimar
las glorias imperiales de la antigua Roma. Esto encendió una chispa en la visión del
líder y, en efecto, años después, Napoleón se otorgó el título de emperador, lo que
volvió aún más poderoso a Talleyrand. La clave de este poder fue la habilidad para
comprender  el  ideal  secreto  de  Napoleón:  su  deseo  de  ser  emperador,  dictador.
Talleyrand  puso  sencillamente  un  espejo  ante  el  tirano,  y  le  dejó  avistar  esa
posibilidad.  La  gente  siempre  es  vulnerable  a  insinuaciones  así,  que  halagan  su
vanidad, punto débil de casi tod@s. Sugiérele algo a lo que deba aspirar, manifiesta
tu fe en un desaprovechado potencial que veas en ella, y pronto la tendrás comiendo
de tu mano.

Si l@s amantes ideales son expert@s en seducir a las personas apelando a su
más  alto  concepto  de  sí,  a  algo  perdido  en  su  infancia,  los  políticos  pueden
beneficiarse de la aplicación de esta habilidad a gran escala, al electorado entero.
Esto  fue  lo  que  hizo,  muy  deliberadamente,  John  F.  Kennedy  con  el  pueblo
estadunidense, en particular al crear el aura de «Camelot» en torno suyo. El término
«Camelot»  no  se  asoció  con  su  periodo  presidencial  hasta  después  de  su  muerte,
pero  el  romanticismo  que  él  proyectaba  de  modo  consciente  por  su  juventud  y
donaire operó por completo durante su vida. Más sutilmente, Kennedy también jugó
con  las  imágenes  de  grandeza  e  ideales  abandonados  de  Estados  Unidos.  Muchos
estadunidenses  creían  que,  junto  con  la  riqueza  y  comodidad  de  fines  de  los  años
cincuenta, habían llegado grandes pérdidas; que el desahogo y la conformidad habían
puesto  fin  al  espíritu  pionero  de  su  nación.  Kennedy  apeló  a  esos  abandonados
ideales  mediante  las  imágenes  de  la  Nueva  Frontera,  ejemplificada  por  la  carrera
espacial. El instinto estadunidense de aventura halló salidas ahí, aun si la mayoría
eran  simbólicas.  Y  hubo  también  otros  llamados  al  servicio  público,  como  la
creación  del  Cuerpo  de  Paz.  Por  medio  de  llamamientos  como  estos,  Kennedy
reactivó  una  unificadora  noción  de  misión,  perdida  en  Estados  Unidos  desde  la
segunda  guerra  mundial.  Produjo  asimismo  una  respuesta  más  emotiva  que  la  que
acostumbraban recibir los presidentes. La gente literalmente se enamoró de él y de
su imagen.

Los políticos pueden obtener poder de seducción si echan mano del pasado de su
país, para rescatar imágenes e ideales olvidados o reprimidos. Les bastará con el
símbolo; no tendrán que preocuparse, en efecto, de recrear la realidad detrás de él.
Los  buenos  sentimientos  que  susciten  serán  suficientes  para  asegurar  una  reacción
positiva.

Símbolo: El retratista. Bajo

saparecen. Él saca a relucir tus nobles cualidades, te en

cuadra en un mito, te diviniza, te inmortaliza. Por su capaci
dad para crear tales fantasías, es recompensado con inmenso

su mirada, todas tus imperfecciones físicas de

poder.

PELIGROS

Los principales peligros en el papel del@ amante ideal son las consecuencias
que se desprenden de permitir que la realidad se cuele en él. Tú creas una fantasía
que implica la idealización de tu carácter. Y esta es una tarea incierta, porque eres
humano, e imperfecto. Si tus faltas son graves, o inquietantes, reventarán la burbuja
que  has  formado,  y  tu  blanco  te  injuriará.  Cada  vez  que  Tullia  d’Aragona  era
sorprendida actuando como una prostituta común (teniendo una aventura por dinero,
por  ejemplo),  debía  abandonar  la  ciudad  y  establecerse  en  otro  lado.  La  fantasía
alrededor de ella como figura espiritual se evaporaba. También Casanova enfrentó
este peligro, pero por lo general pudo vencerlo buscando una manera ingeniosa de
terminar la relación antes de que la mujer se diera cuenta de que él no era lo que ella
imaginaba: hallaba algún pretexto para marcharse de la ciudad o, mejor aún, elegía
una víctima que partiría pronto, y cuya conciencia de que la aventura sería efímera
hacía  aún  más  intensa  su  idealización  de  él.  La  realidad  y  el  contacto  íntimo
prolongado tienden a empañar la perfección de una persona. En el siglo XIX, el poeta
Alfred  de  Musset  fue  seducido  por  la  escritora  George  Sand,  cuya  desbordante
personalidad atrajo a su naturaleza romántica. Pero cuando la pareja visitó Venecia,
y Sand enfermó de disentería, de repente no fue ya una figura idealizada, sino una
mujer con un repugnante problema físico. El propio Musset exhibió en ese viaje un
lado plañidero e infantil, y los amantes se separaron. Una vez lejos, sin embargo,
pudieron idealizarse de nuevo, y se reconciliaron meses después. Cuando la realidad
se entromete, la distancia suele ser una solución.

En política, los peligros son similares. Años después de la muerte de Kennedy,
una serie de revelaciones (sus incesantes aventuras sexuales; su estilo diplomático
suicida, excesivamente peligroso, etcétera). Desmintió el mito creado por él. Pero su
imagen ha sobrevivido a esa mancha; una encuesta tras otra indican que sigue siendo
objeto de veneración. Kennedy es quizá un caso especial, pues su asesinato lo volvió
mártir,  lo  cual  reforzó  el  proceso  de  idealización  que  él  puso  en  marcha.  Pero  el
suyo  no  es  el  único  ejemplo  de  un  amante  ideal  cuya  atracción  sobrevive  a

revelaciones desagradables; figuras como esta desencadenan fantasías tan poderosas,
y  proporcionan  mitos  e  ideales  tan  codiciados,  que  a  menudo  merecen  un  rápido
perdón. Aun así, siempre es razonable ser cauto, y evitar que la gente vislumbre el
lado menos ideal de tu carácter.

El dandy

Casi  tod@s  nos  sentimos  atrapad@s  en  los  limitados  papeles  que  el
mundo  espera  que  actuemos.  Al  instante  nos  atraen  quienes  son  más
desenvuelt@s,  más  ambigu@s,  que  nosotr@s:  aquell@s  que  crean  su
propio  personaje.  Los  dandys  nos  excitan  porque  son  inclasificables,  y
porque insinúan una libertad que deseamos. Juegan con la masculinidad y
la  feminidad;  inventan  su  imagen  física,  asombrosa  siempre;  son
misteriosos  y  elusivos.  Apelan  también  al  narcisismo  de  cada  sexo:  para
una  mujer  son  psicológicamente 
femeninos,  para  un  hombre  son
masculinos. Los dandys fascinan y seducen en grandes cantidades. Usa la
eficacia del dandy para crear una presencia ambigua y tentadora que agite
deseos reprimidos.

EL DANDY FEMENINO

Cuando  en  1913,  a  los  dieciocho  años  de  edad,  Rodolfo  Guglielmi  emigró  de
Italia a Estados Unidos, no tenía ninguna habilidad particular más allá de su buena
apariencia  y  su  destreza  para  bailar.  A  fin  de  aprovechar  estas  cualidades,  buscó
trabajo en los thés dansants, salones de baile de Manhattan a los que iban jóvenes
solas o con amigas y pagaban a un acompañante de baile para divertirse un rato. El
bailarín las hacía girar hábilmente por la pista, galanteaba y charlaba con ellas, todo
por una cuota reducida. En poco tiempo, Guglielmi se hizo fama de ser uno de los
mejores: grácil, desenvuelto y guapo.

Puesto que trabajaba como pareja de baile, Guglielmi pasaba mucho tiempo con
mujeres. Pronto supo qué les agradaba: cómo ser su reflejo en formas sutiles, cómo
relajarlas (aunque no demasiado). Así, empezó a prestar atención a su atuendo, y se
creó una apariencia atildada: bailaba con un corsé bajo la camisa para procurarse
una figura esbelta, lucía un reloj de pulsera (considerado afeminado en esos días) y
decía ser marqués. En 1915 consiguió empleo bailando tango en restaurantes de lujo,
y cambió su nombre por el más evocativo de Rodolfo di Valentina. Un año después
se mudó a Los Angeles: quería triunfar en Hollywood.

Conocido  desde  entonces  como  Rodolfo  Valentino,  Guglielmi  apareció  como
extra  en  varias  películas  de  bajo  presupuesto.  Obtuvo  por  fin  un  papel  más
importante en Eyes of Youth (Ojos de juventud, 1919), cinta en la que interpretaba a
un seductor y en la que llamó la atención de las mujeres por ser un galán tan poco
común: sus movimientos eran elegantes y delicados, su piel tan suave y tan bello su
rostro  que  cuando  se  abalanzaba  sobre  su  víctima  y  ahogaba  sus  protestas  con  un
beso  parecía  más  emotivo  que  siniestro.  Luego  vino  The  Four  Horsemen  of  the
Apocalypse (Los cuatro jinetes del Apocalipsis), en la que hizo el papel protagónico
masculino,  Julio,  el  playboy,  y  que  lo  convirtió  de  la  noche  a  la  mañana  en  sex
symbol, a causa de una secuencia de tango en la que seducía a una joven llevándola
al bailar. Esta escena condensó la esencia de su atractivo: pies libres y desenvueltos,
un porte casi femenino y, entrelazado con ello, un plante de control. Las mujeres del
público  literalmente  se  desvanecían  cuando  Valentino  se  llevaba  a  los  labios  las
manos de una mujer casada, o cuando compartía con su amante la fragancia de una
rosa. Parecía mucho más atento con las mujeres que la generalidad de los hombres,
pero esa delicadeza se combinaba con un dejo de crueldad y amenaza que enloquecía
a las damas.

En  su  película  más  famosa,  The  Sheik  (El  Sheik),  Valentino  interpretó  a  un
príncipe árabe (del que después se sabe que es un caballero escocés abandonado en
el Sahara desde bebé) que rescata a una altiva dama inglesa en el desierto, tras de lo
cual la conquista en una forma que raya en violación. Cuando ella le pregunta: «¿Por
qué me trajiste aquí?», él contesta: «¿No eres lo bastante mujer para saberlo?». Con
todo,  ella  termina  enamorándose  de  él,  como  las  mujeres  en  los  cines  del  mundo
entero,  estremecidas  por  su  extraña  mezcla  de  masculinidad  y  feminidad.  En  otra
escena de The Sheik, la dama inglesa apunta un arma contra Valentino; la reacción de
él es apuntarle con una delicada boquilla de cigarro. Ella usa pantalones, él túnicas
largas  y  sueltas,  y  abundante  maquillaje  de  ojos.  Películas  posteriores  incluirían
escenas  de  Valentino  vistiéndose  y  desvistiéndose,  una  suerte  de  striptease  que
exhibía  destellos  de  su  cuerpo  estilizado.  En  casi  todos  sus  filmes  él  encarnó  un
exótico personaje de época —un torero español, un rajá indio, un jeque árabe, un
noble francés—, y parecía gozar con ponerse joyas y uniformes ajustados.

En  la  década  de  1920  las  mujeres  empezaron  a  experimentar  con  una  nueva
libertad sexual. En vez de esperar a que un hombre se interesara en ellas, querían
tener  la  posibilidad  de  iniciar  la  relación,  aunque  seguían  deseando  enamorarse
perdidamente de él. Valentino comprendió esto a la perfección. Su vida fuera de la
pantalla  coincidía  con  su 
imagen  en  el  cine:  se  ponía  pulseras,  vestía
impecablemente y, se decía, era cruel con su esposa, y la golpeaba. (Su amantísimo
público  ignoró  prudentemente  sus  dos  matrimonios  fallidos  y  su,  al  parecer,
inexistente vida sexual). Su súbita muerte —en Nueva York en agosto de 1926, a los
treinta y un años de edad, por complicaciones de una operación de úlcera— provocó
una reacción inusitada: más de cien mil personas desfilaron ante su féretro, muchas
dolientes  sufrieron  ataques  de  histeria  y  la  nación  entera  se  mostró  consternada.
Nunca antes había sucedido nada igual a propósito de un simple actor.

A un niño de la diosa Citerea nacido a Mercurio, \ las náyades
nutrieron  bajo  los  antros  ideos;  \  era  de  él  una  faz  en  la  cual  la
madre y el padre \ ser conocidos podían; también trajo de ellos el
nombre  [Hermafrodito].  \  Ese,  tan  pronto  como  cumplió  tres
quinquenios,  los  montes  \  patrios  abandonó,  y,  el  Ida  nutricio
dejado, \ errar por ignotos lugares, ver ríos ignotos \ gozaba. […]
Él también a las urbes licias, y a los carios, vecinos \ de Licia, llega;
ve este un estanque hasta el ínfimo suelo \ de su linfa, luciente. […]
Es  perspicuo  el  licor,  lo  último  del  estanque,  de  vivo  \  césped,
empero, está ceñido, y siempre de hierbas verdeantes. \ Una ninfa
[Salmacis]  lo  habita.  […]  Coge  a  menudo  flores.  Y  allí  también
acaso  cogíalas,  \  cuando  al  niño  vio,  y  quiso,  habiéndolo  visto,
tenerlo. […] Y así empezó a hablar entonces: «Oh niño, de creerse
dignísimo \ que eres un dios; si eres un dios, ser tú puedes Cupido.

[…] Si esta [la novia] es para ti alguna, el placer furtivo sea mío; \
o si ninguna hay, yo sea, y vayamos a un tálamo mismo». \ Calló
tras  esto  la  náyade;  el  rubor  marcó  el  rostro  del  niño  \  (pues  no
sabe qué es amor), mas también sonrojarse sentábale. \ Este color,
las pomas del árbol soleado pendientes \ o tiene el teñido marfil o,
bajo  el  candor,  rojeante  \  la  luna,  cuando  resuenan  auxiliares
bronces  en  vano.  \  A  la  ninfa  que  pedía  sin  fin  fraternales  —al
menos— \ besos, y ya sus manos a los ebúrneos cuellos llevaba: \
«¿Te  detienes  —habla—,  o  huyo  y  estos  contigo  abandono?».  \
Salmacis temió, y: «Libres estos lugares te entrego, \ huésped» —
habla—, y simula, con el paso vuelto, apartarse. […] Mas aquel, \
sin duda, como también no observado en las hierbas vacías, \ aquí
va,  y  de  aquí  hacia  allá,  y  en  las  ondas  que  juegan  vecinas,  \  la
punta  de  sus  pies  y  hasta  el  talón  moja  sus  huellas.  \  Y  no  hay
demora:  del  temple  de  las  blandas  aguas  cautivo,  \  de  su  tierno
cuerpo los muelles velos depone. \ Le plació allí en verdad, y en la
ambición de la forma desnuda \ Salmacis ardió; flagran también de
la ninfa los ojos, \ no otramente que cuando, nitidísimo en círculo
puro,  \  Febo  es  devuelto  del  espejo  por  la  imagen  opuesta;  \  y
apenas  sufre  demora,  ya  apenas  sus  gozos  difiere,  \  ya  ansía
abrazar, ya mal se contiene, demente. \ Aquel veloz, golpeado con
sus  huecas  palmas  el  cuerpo,  \  salta  hacia  los  líquidos,  y,  los
alternos  brazos  moviendo,  \  luce  a  través  de  las  límpidas  aguas,
igual que si alguno, \ con claro vidrio, ebúrneas estatuas cubriera, o
cándidos lilios. \ «¡Vencimos y es mío!», exclama la náyade, y toda \
su  veste  arrojada  lejos,  en  medio  de  las  ondas  se  envía,  \  y  al
pugnante  retiene,  y  luchantes  ósculos  toma,  \  y  mete  abajo  sus
manos, y toca el pecho sin gana, \ y ora de aquí por la joven, ora de
allá  es  rodeado.  \  En  seguida,  al  que  se  esfuerza  en  su  contra  y
quiere  escapársele,  \  implica  como  sierpe  a  la  cual  el  ave  regia
sostiene  \  y  arrastra  a  lo  alto;  la  cabeza  y  los  pies  aquella,
pendiente,  \  liga,  y  con  la  cola  las  alas  que  se  extienden  implica.
[…] \ «Aunque pugnes, ímprobo —dijo—, \ no huirás, empero; ¡así
lo mandéis, oh dioses, y a ese \ ningún día de mí, ni a mí me separe
de  ese!»  \  Sus  votos  tuvieron  los  dioses;  pues  los  cuerpos
mezclados \ de los dos son unidos, y en ellos se aplica una sola \ faz.
Como si alguien reúne con la corteza las ramas, \ las mira unirse,
creciendo,  y  desarrollarse  igualmente;  \  así,  cuando  en  el  abrazo
tenaz se fundieron sus miembros, \ no son dos sino una forma doble,
porque ni hembra ser dicha \ ni niño pudiera; y ninguno de los dos y
ambos, parece.

OVIDIO, METAMORFOSIS

Hay una película de Valentino, Monsieur Beaucaire, en la que él personifica a un
frívolo absoluto, papel mucho más afeminado que los que acostumbraba interpretar,
y sin su usual dejo de peligro. Fue un fiasco. Como loca, Valentino no emocionó a las
mujeres. A ellas les estremecía la ambigüedad de un hombre que compartía muchos
de sus rasgos, pero que no por ello dejaba de ser hombre. Valentino se vestía como
mujer y jugaba con su físico como si fuera un cuerpo femenino, pero su imagen era
masculina.  Cortejaba  como  lo  haría  una  mujer  si  fuera  hombre:  pausada  y
consideradamente,  prestando  atención  a  los  detalles,  fijando  un  ritmo  en  vez  de
apresurar  la  conclusión.  Pero  llegado  el  momento  de  la  osadía  y  la  conquista,  su
cadencia  era  impecable,  y  arrollaba  a  su  víctima  sin  darle  oportunidad  para
protestar. En sus películas, Valentino practicó el mismo arte de gigoló de llevar a una
mujer,  mismo  que  dominó  desde  adolescente  en  la  pista  de  baile:  conversar,
galantear y complacer, pero siempre ejerciendo el control.

Valentino  sigue  siendo  un  enigma.  Su  vida  privada  y  su  personalidad  están
envueltas en el misterio; su imagen continúa seduciendo como lo hizo en vida. Él fue
el modelo de Elvis Presley, quien se obsesionó con esta estrella del cine mudo, y del
dandy moderno, que juega con el género pero preserva un filo de peligro y crueldad.
La  seducción  fue  y  será  siempre  la  forma  femenina  del  poder  y  la  guerra.
Originalmente fue el antídoto contra la violación y la brutalidad. El hombre que usa
esta forma de poder con una mujer invierte en esencia el juego, ya que emplea contra
ella  armas  femeninas;  sin  perder  su  identidad  masculina,  cuanto  más  sutilmente
femenino se vuelve, más eficaz es la seducción. No seas de quienes creen que lo más
seductor  consiste  en  ser  devastadoramente  masculino.  El  dandy  femenino  tiene  un
efecto mucho más turbador. Tienta a la mujer justo con lo que a ella le gusta: una
presencia conocida, grata, elegante. Puesto que es reflejo de la psicología femenina,
ostenta  un  cuidado  en  su  apariencia,  sensibilidad  a  los  detalles  y  cierto  grado  de
coquetería,  pero  también  un  toque  de  masculina  crueldad.  Las  mujeres  son
narcisistas  y  se  enamoran  de  los  encantos  de  su  sexo.  Al  presentarles  un  encanto
femenino, un hombre puede hipnotizarlas y desarmarlas, y volverlas vulnerables a un
embate masculino audaz.

El  dandy  femenino  puede  seducir  a  gran  escala.  Ninguna  mujer  lo  posee  de
verdad —es demasiado elusivo—, pero todas pueden fantasear con que lo hacen. La
clave  es  la  ambigüedad:  la  sexualidad  del  dandy  es  decididamente  heterosexual,
pero su cuerpo y psicología fluctúan deliciosamente entre uno y otro polos.

Soy  mujer.  Todo  artista  es  mujer  y  debe  sentir  gusto  por  las
demás  mujeres.  Los  homosexuales  no  pueden  ser  verdaderos
artistas porque les gustan los hombres, y como son mujeres vuelven
a la normalidad.

—Pablo Picasso

LA DANDY MASCULINA

En  la  década  de  1870,  el  pastor  Henrik  Gillot  fue  el  niño  mimado  de  la
intelligentsiya de San Petersburgo. Era joven, bien parecido e instruido en filosofía
y literatura, y predicaba una especie de cristianismo ilustrado. Docenas de jóvenes
estaban  locas  por  él  y  acudían  en  masa  a  sus  sermones  solo  para  verlo.  Tiempo
después  en  1878,  conoció  a  una  mujer  que  cambió  su  vida.  Se  llamaba  Lou  von
Salomé  (conocida  después  como  Lou  Andreas-Salomé)  y  tenía  diecisiete  años  de
edad; él, cuarenta y dos.

Lou era bonita, con radiantes ojos azules. Había leído mucho, sobre todo para
una  muchacha  de  su  edad,  y  se  interesaba  en  los  más  graves  asuntos  filosóficos  y
religiosos.  Su  pasión,  inteligencia  y  sensibilidad  a  las  ideas  fascinaron  a  Gillot.
Cuando  ella  entraba  a  la  oficina  de  él  para  sus  cada  vez  más  frecuentes
conversaciones, el lugar parecía más brillante y más vivo. Quizá ella le coqueteara,
a la inconsciente manera de una muchacha; pero cuando Gillot admitió para sí que se
había enamorado de ella y le propuso matrimonio, Lou se horrorizó. El confundido
pastor  no  olvidó  nunca  a  Lou  von  Salomé,  y  fue  el  primero  de  una  larga  lista  de
hombres famosos en caer víctima de un frustrado y perenne amor obsesivo por ella.

El dandismo no es siquiera, como muchas personas irreflexivas
parecen suponer, un inmoderado interés en la apariencia personal y
la  elegancia  material.  Para  el  verdadero  dandy,  estas  cosas  son
solo un símbolo de la aristocrática superioridad de su personalidad.
[…]  •  ¿Qué  es,  entonces,  esta  pasión  dominante  que  se  ha
convertido en un credo y creado sus propios tiranos consumados?
¿Qué es esta constitución no escrita que ha creado una casta tan
altiva?  Es,  sobre  todo,  una  ardiente  necesidad  de  adquirir
originalidad, dentro de los aparentes límites de la convención. Es
una suerte de culto a uno mismo, que puede prescindir incluso de lo
que se conoce comúnmente como ilusiones. Es el deleite de causar
sorpresa, y la orgullosa satisfacción de no sorprenderse jamás. […]
CHARLES BAUDELAIRE, EL dandy, CITADO EN VICIO: UNA
ANTOLOGÍA, EDICIÓN DE RICHARD DAVENPORT-HINES

En  1882,  el  filósofo  alemán  Friedrich  Nietzsche  vagaba  solo  por  Italia.  En
Génova recibió una carta de su amigo Paul Rée, filósofo prusiano al que admiraba,
en la que este le contaba de sus diálogos en Roma con una notable joven rusa, Lou
von Salomé. Ella estaba ahí de vacaciones con su madre; Rée había logrado hacer,
sin  compañía,  largos  paseos  por  la  ciudad  con  ella,  y  habían  tenido  numerosas

Cuando Nietzsche conoció al fin a Lou, se quedó atónito. Ella tenía los ojos más
hermosos que él hubiera visto jamás, y en la primera de sus largas conversaciones
esos ojos brillaron con tal intensidad que él no pudo menos que sentir que había algo
erótico  en  esa  emoción.  Pero  también  él  se  engañó:  Lou  guardó  distancia  y  no
respondió a sus cumplidos. ¡Vaya que era una joven demoniaca! Días después, ella le
leyó un poema suyo, y él lloró; las ideas de Lou sobre la vida eran muy parecidas a
las  suyas.  Tras  decidir  aprovechar  la  ocasión,  Nietzsche  le  propuso  matrimonio.
(Ignoraba  que  Rée  ya  había  hecho  lo  propio).  Lou  declinó.  Le  interesaban  la
filosofía,  la  vida  y  la  aventura,  no  el  matrimonio.  Impertérrito,  Nietzsche  siguió
cortejándola. En una excursión al lago Orta con Rée, Lou y su madre, él logró estar a
solas  con  la  muchacha,  con  quien  subió  el  Monte  Sacro  mientras  los  demás
aguardaban.  Todo  indica  que  el  paisaje  y  las  palabras  de  Nietzsche  tuvieron  el
apasionado efecto esperado; en una carta subsecuente a ella, él describió ese paseo
como  «el  sueño  más  hermoso  de  mi  vida».  Ya  era  un  hombre  poseído:  no  podía
pensar sino en casarse con Lou y tenerla solo para él.

Meses después, Lou visitó a Nietzsche en Alemania. Dieron largos paseos juntos,
y  pasaron  noches  enteras  hablando  de  filosofía.  Ella  era  el  reflejo  de  sus
pensamientos más profundos, una anticipación de sus ideas sobre la religión. Pero
cuando él le propuso matrimonio otra vez, ella lo tachó de convencional; Nietzsche
había compuesto una defensa filosófica del superhombre, el individuo por encima de
la moral ordinaria, pero Lou era por naturaleza mucho menos convencional que él.
Su firme e intransigente actitud no hizo más que intensificar la fascinación de ella
sobre él, tanto como su resabio de crueldad. Cuando Lou lo abandonó al fin, dejando
en  claro  que  no  tenía  la  menor  intención  de  casarse  con  él,  Nietzsche  quedó
devastado.  Como  antídoto  contra  su  dolor,  escribió  Así  hablaba  Zaratustra,  libro
lleno de sublimado erotismo y hondamente inspirado en sus conversaciones con ella.
Desde entonces, Lou sería conocida en toda Europa como la mujer que había roto el
corazón de Nietzsche.

conversaciones. Las ideas de Lou sobre Dios y el cristianismo eran muy similares a
las de Nietzsche, y cuando Rée le dijo que el famoso filósofo era amigo suyo, ella
insistió  en  que  lo  invitara  a  unírseles.  En  cartas  posteriores,  Rée  describió  lo
misteriosamente  cautivadora  que  era  Lou,  y  lo  ansiosa  que  estaba  por  conocer  a
Nietzsche. El filósofo partió pronto a Roma.

Lou Andreas-Salomé se mudó a Berlín. Pronto, los principales intelectuales de
esa  ciudad  caían  bajo  el  hechizo  de  su  independencia  y  espíritu  libre.  Los
dramaturgos Gerhart Hauptmann y Franz Wedekind fueron víctimas de su embrujo; en
1897, el gran poeta austriaco Rainer Maria Rilke se enamoró de ella. Para entonces
ya gozaba de amplio prestigio, y era novelista de renombre. Esto influyó sin duda en
la seducción de Rilke, pero a él le atrajo, asimismo, la suerte de energía masculina
que  encontró  en  ella,  y  que  nunca  había  visto  en  otra  mujer.  Rilke  tenía  entonces
veintidós años, y Lou treinta y seis. Él le escribía cartas y poemas de amor, la seguía
a todas partes e inició con ella un idilio que duraría varios años. Ella corrigió su

poesía; impuso disciplina en sus versos, demasiado románticos, y le inspiró ideas
para nuevos poemas. Pero censuraba que dependiera tan infantilmente de ella, que
fuese tan débil. Incapaz de soportar cualquier clase de debilidad, finalmente lo dejó.
Consumido  por  su  recuerdo,  Rilke  siguió  asediándola  durante  mucho  tiempo.  En
1926 rogó a sus médicos en su lecho de muerte: «Pregunten a Lou qué me pasa. Solo
ella lo sabe».

Un  hombre  escribió  de  Lou  Andreas-Salomé:  «Había  algo  aterrador  en  su
proximidad. Lo miraba a uno con sus radiantes ojos azules, y le decía: “La recepción
del semen es para mí el colmo del éxtasis”. Tenía un apetito insaciable de él. Era
absolutamente amoral, […] un vampiro». El psicoterapeuta sueco Poul Bjerre, una
de sus conquistas posteriores, escribió a su vez: «Creo que Nietzsche estaba en lo
cierto  cuando  dijo  que  Lou  era  una  mala  mujer.  Mala,  no  obstante,  en  el  sentido
goethiano:  mal  que  produce  bien.  […]  Quizá  haya  destruido  vidas  y  matrimonios,
pero su presencia era excitante».

En  medio  de  este  derroche  de  habilidad  política,  elocuencia,
astucia  y  exaltada  ambición,  Alcibíades  llevaba  una  vida  de
prodigioso lujo, embriaguez, disipación e insolencia. Era afeminado
en el vestir y recorría el mercado arrastrando sus largos mantos de
color púrpura, y gastaba de modo extravagante. Hizo recortar las
cubiertas de sus trirremes para poder dormir con más comodidad, y
su  lecho  pendía  de  cuerdas,  antes  que  tenderse  sobre  las  duras
tablas. Se había mandado hacer un escudo de oro, grabado no con
emblemas  ancestrales,  sino  con  la  figura  de  Eros  armado  con  un
rayo.  Los  principales  hombres  de  Atenas  veían  todo  esto  con
disgusto e indignación, y les perturbaba en extremo esa conducta
desdeñosa y desenfrenada, que juzgaban monstruosa y sugería los
hábitos  de  un  tirano.  Los  sentimientos  del  pueblo  por  Alcibíades
fueron hábilmente expresados por Aristófanes en este verso: «Lo
ama, lo odia, no puede estar sin él. […]». • El hecho era que sus
donativos voluntarios, los espectáculos públicos que patrocinaba, su
incomparable  munificencia  para  con  el  Estado,  la  fama  de  sus
ancestros, la fuerza de su oratoria y su fortaleza y belleza físicas
[…]  se  combinaban  para  hacer  que  los  atenienses  le  perdonaran
todo  lo  demás,  y  constantemente  buscaban  eufemismos  para  sus
dislates, que atribuían a ímpetu juvenil y honorable ambición.

PLUTARCO, VIDA DE ALCIBÍADES

Las  dos  emociones  que  casi  todos  los  hombres  sentían  en  presencia  de  Lou

Andreas-Salomé  eran  confusión  y  excitación;  las  sensaciones  esenciales  para  una
seducción satisfactoria. A la gente le embriagaba su extraña mezcla de masculinidad
y feminidad; era hermosa, con una sonrisa radiante y una actitud digna y sugestiva,
pero  su  independencia  y  naturaleza  analítica  la  hacían  parecer  singularmente
masculina.  Esta  ambigüedad  se  expresaba  en  sus  ojos,  a  un  tiempo  coquetos  e
inquisitivos.  La  confusión  era  lo  que  mantenía  interesados  e  intrigados  a  los
hombres:  Lou  no  se  parecía  a  ninguna  otra  mujer.  Ellos  querían  saber  más.  La
excitación  emanaba  de  la  capacidad  de  ella  para  remover  deseos  reprimidos.  Era
totalmente anticonformista, e intimar con ella suponía romper todo tipo de tabúes. Su
masculinidad  hacía  que  la  relación  pareciera  vagamente  homosexual;  su  vena  un
tanto cruel y dominante podía incitar ansias masoquistas, como lo hizo en Nietzsche.
Lou irradiaba una sexualidad prohibida. Su poderoso efecto en los hombres —las
obsesiones  perennes,  los  suicidios  (hubo  varios),  los  periodos  de  intensa
creatividad,  las  descripciones  de  ella  como  vampiro  o  demonio—  dan  fe  de  las
oscuras profundidades de la psique que ella era capaz de alcanzar y perturbar.

Más luz —un torrente de ella— se arroja sobre esta atracción
de los hombres por la ropa íntima de las mujeres en el diario del
abad de Choisy, un@ de l@s más brillantes hombresmujeres de la
historia, del@ que oiremos muchas cosas más adelante. Este abad,
eclesiástico  de  París,  asistía  a  menudo  a  bailes  de  máscaras
disfrazado  de  mujer.  Vivió  en  los  días  de  Luis  XIV,  y  fue  gran
amigo del hermano de este, también adicto a la ropa femenina. Una
joven,  Mademoiselle  Charlotte,  le  acompañaba  a  menudo,  se
enamoró perdidamente de él, y cuando la aventura se convirtió en
relación el abad le preguntó cómo había caído en sus redes […] •
«No tuve ninguna necesidad de precaución, como habría tenido con
un hombre. No vi otra cosa que una mujer bella, ¿y por qué se me
debía impedir amarla? ¡Qué ventajas da a usted vestirse de mujer!
Está presente el corazón de un hombre, y eso nos causa profunda
impresión;  pero,  por  otro  lado,  los  encantos  del  bello  sexo  nos
fascinan, y evitan que tomemos precauciones».

CLARENCE JOSEPH BULLIET, VENUS CASTINA: FAMOUS
FEMALE IMPERSONATORS, CELESTIAL AND HUMAN

La  dandy  masculina  triunfa  al  trastocar  la  pauta  normal  de  la  superioridad
masculina  en  cuestiones  de  amor  y  seducción.  La  aparente  independencia  del
hombre,  su  capacidad  para  el  desdén,  a  menudo  parecen  darle  la  ventaja  en  la
dinámica entre hombres y mujeres. Una mujer puramente femenina despertará deseo,

pero  siempre  será  vulnerable  a  la  caprichosa  pérdida  de  interés  del  hombre;  una
mujer puramente masculina, por el contrario, no despertará en absoluto ese interés.
Tú  sigue,  en  cambio,  la  senda  de  la  dandy  masculina  y  neutralizarás  todos  los
poderes  de  un  hombre.  Nunca 
te  entregues  por  completo;  aunque  seas
apasionadamente sexual, conserva siempre un aire de independencia y autocontrol.
Podrías  pasar  entonces  al  hombre  siguiente,  o  al  menos  eso  pensará  él.  Tú  tienes
cosas más importantes que hacer, como trabajar. Los hombres no saben cómo hacer
frente a las mujeres que usan contra ellos sus propias armas; esto los intriga, excita y
desarma.  Pocos  hombres  pueden  resistir  los  placeres  prohibidos  que  la  dandy
masculina les ofrece.

La  seducción  que  emana  de  una  persona  de  sexo  incierto  o

simulado es imponente.

—Colette

CLAVES DE PERSONALIDAD

Much@s imaginamos hoy que la libertad sexual ha avanzado en los últimos años;
que todo ha cambiado, para bien o para mal. Esto es en gran medida una ilusión; un
repaso de la historia revela periodos de mucho mayor libertinaje (la Roma imperial,
la Inglaterra de fines del siglo  XVII, el «flotante mundo» del Japón del siglo  XVIII)
que el que experimentamos en la actualidad. Los roles de género ciertamente están
cambiando, pero no es la primera vez que esto ocurre. La sociedad está sujeta a un
estado de flujo permanente, pero hay algo que no cambia: el ajuste de la inmensa
mayoría de la gente a lo que en su época se considera normal. Su desempeño del
papel que se le asigna. La conformidad es una constante porque los seres humanos
somos criaturas sociales en incesante imitación recíproca. Puede ser que en ciertos
momentos  de  la  historia  esté  de  moda  ser  diferente  y  rebelde;  pero  si  muchas
personas asumen este papel, no hay nada diferente ni rebelde en él.

Sin embargo, no deberíamos quejarnos de la servil conformidad de la mayoría,
porque  ofrece  incalculables  posibilidades  de  poder  y  seducción  a  quienes  están
dispuestos a correr algunos riesgos. dandys ha habido en todas las épocas y culturas
(Alcibíades en la antigua Grecia, Korechika en el Japón de fines del siglo X), y en
todas partes han prosperado gracias al papel conformista de los demás. El@ dandy
hace gala de una diferencia real y radical, en apariencia y actitud. Puesto que a casi

tod@s  nos  agobia  en  secreto  la  falta  de  libertad,  nos  atraen  quienes  son  más
desenvuelt@s que nosotr@s y hacen alarde de su diferencia.

La  pasión  de  Beau  Brummel  por  las  abluciones  diarias  se
juzgaba desequilibrada. Su ritual arreglo matutino duraba más de
cinco horas:  una  para enfundarse  en  sus ajustados  pantalones  de
gamuza, otra en compañía del peinador y otras dos para anudar y
«arrugar»  una  serie  de  corbatas  almidonadas  hasta  alcanzar  la
perfección. Pero, antes que nada, dedicaba dos horas a tallarse con
celo fetichista, de pies a cabeza, con leche, agua y agua de Colonia.
[…] Beau Brummel decía usar solo espuma de champaña para pulir
sus  botas  ornadas  con  borlas.  Tenía  365  cajas  de  rapé,  las  de
verano  impensables  en  invierno,  y  el  ajuste  de  sus  guantes  se
obtenía  confiando  su  corte  a  dos  confeccionistas:  una  para  los
dedos en general, la otra para los pulgares. A veces, sin embargo,
la tiranía de la elegancia se volvía absolutamente insoportable. Un
tal Mister Boothby se suicidó, y dejó una nota que decía que ya no
aguantaba el hastío de abotonarse y desabotonarse.

JUEGO DE CORAZONES: MEMORIAS DE HARRIETTE
WILSON, EDICIÓN DE LESLEY BLANCH

L@s  dandys  seducen  tanto  social  como  sexualmente;  se  forman  grupos  a  su
alrededor, su estilo es muy imitado, una corte o multitud enteras se enamorarán de
ell@s. Al adaptar a tus propósitos la personalidad del@ dandy, recuerda que éll@
es  por  naturaleza  una  rara  y  hermosa  flor.  Sé  diferente  tanto  de  modo  impactante
como estético, nunca vulgar; búrlate de las tendencias y estilos establecidos, sigue
una dirección novedosa, y que no te importe en absoluto lo que hacen los demás. La
mayoría es insegura; se maravillará de lo que tú eres capaz de hacer, y con el tiempo
terminará por admirarte e imitarte, por expresarte con total seguridad.

A l@s dandys se les ha definido tradicionalmente por su forma de vestir, y es
indudable que la mayoría de ell@s crean un estilo visual único. Beau Brummel, el
más  famoso  de  los  dandys,  pasaba  horas  arreglándose,  en  particular  el  nudo  de
inimitable diseño de su corbata, que lo volvió célebre en Inglaterra a principios del
siglo  XIX. Pero el estilo del@ dandy no puede ser obvio, porque l@s dandys  son
sutiles,  y  jamás  se  obstinan  en  llamar  la  atención:  la  atención  les  llega  sola.  Un
atuendo  flagrantemente  diferente  delata  escaso  gusto  o  imaginación.  L@s  dandys
exhiben  su  diferencia  en  los  pequeños  toques  que  señalan  su  desprecio  por  las
convenciones: el chaleco rojo de Théophile Gautier, el traje verde de terciopelo de
Oscar Wilde, las pelucas plateadas de Andy Warhol. El gran primer ministro inglés

Benjamin Disraeli tenía dos espléndidos bastones, uno para la mañana y otro para la
tarde;  los  cambiaba  a  mediodía,  dondequiera  que  estuviese.  La  dandy  opera  en
forma  similar.  Puede  adoptar  ropa  masculina,  por  decir  algo;  pero  si  lo  hace,  un
toque aquí o allá la vuelve distinta: ningún hombre se vestiría nunca como George
Sand. El sombrero de copa y las botas de montar que ella lucía en las calles de París
la hacían un espectáculo digno de verse.

Recuerda:  debe  haber  un  punto  de  referencia.  Si  tu  estilo  visual  es  totalmente
desconocido, la gente creerá en el mejor de los casos que te gusta llamar la atención,
y en el peor que estás loco. Inventa en cambio tu propia moda adaptando y alterando
los estilos imperantes, para convertirte en un objeto de fascinación. Haz bien esto y
serás muy imitad@. El conde de Orsay, un fabuloso dandy londinense de las décadas
de  1830  y  1840,  era  observado  muy  de  cerca  por  la  gente  de  buen  tono;  un  día,
sorprendido en Londres por un aguacero, compró un paltrok, una especie de pesado
abrigo de lana con capucha, que llevaba puesto un marinero holandés. El paltrok se
convirtió de inmediato en el abrigo de rigor. Que haya gente que te imite es señal,
por supuesto, de tus poderes de seducción.

La majestuosidad con que se eleva a la altura de la verdadera
realeza  la  tomó  el  dandy  de  las  mujeres,  las  que  parecerían
naturalmente hechas para ese papel. Es en cierto modo usando la
actitud y método de las mujeres que el dandy domina. Y él hace que
las propias mujeres aprueben esta usurpación de la feminidad. […]
El  dandy  posee  algo  antinatural  y  andrógino, 
lo  cual  es
precisamente lo que le permite seducir sin cesar.

JULES LEMAÎTRE, LOS CONTEMPORÁNEOS

El  inconformismo  de  l@s  dandys,  sin  embargo,  va  mucho  más  allá  de  las
apariencias.  Es  una  actitud  de  vida,  que  l@s  distingue;  adopta  esta  actitud  y  un
círculo de seguidores aparecerá a tu alrededor.

L@s dandys son muy insolentes. Los demás les importan un bledo, y nunca les
interesa complacer. En la corte de Luis XIV, el escritor La Bruyère reparó en que los
cortesanos que se esmeraban en complacer caían invariablemente en el descrédito;
nada podía ser más antiseductor que eso. Como escribió Barbey d’Aurevilly: «Los
dandys complacen a las mujeres disgustándolas».

La insolencia fue fundamental en el atractivo de Oscar Wilde. Una noche, tras el
estreno de una obra suya en un teatro de Londres, el extasiado público pidió a gritos
la presencia del autor en el escenario. Wilde se hizo esperar largamente, y por fin
salió, fumando un cigarro y gastando una expresión de absoluto desdén. «Quizá sea
grosero  aparecer  fumando  ante  ustedes,  pero  lo  es  mucho  más  que  me  incomoden

cuando fumo», recriminó a sus fans. El conde de Orsay era igualmente insolente. Una
noche  en  un  club  de  Londres,  un  Rothschild  notoriamente  vulgar  dejó  caer  por
accidente  una  moneda  de  oro,  y  se  agachó  a  recogerla.  Orsay  sacó  en  el  acto  un
billete de mil francos (mucho más valioso que la moneda), lo enrolló, lo encendió
como  vela  y  se  echó  a  gatas,  para  ayudar  en  la  búsqueda.  Solo  un  dandy  habría
podido permitirse semejante audacia. El descaro del libertino está atado a su deseo
de conquistar a una mujer; no le interesa nada más. El del dandy, en cambio, apunta a
la sociedad y sus convenciones. No quiere conquistar a una mujer, sino a un grupo,
un  mundo  social.  Y  como  a  la  gente  suele  oprimirle  la  obligación  de  ser  siempre
benévola  y  cortés,  le  deleita  la  compañía  de  una  persona  que  desdeña  tales
insignificancias.

L@s dandys son maestr@s en el arte de vivir. Viven para el placer, no para el
trabajo;  se  rodean  de  bellos  objetos  y  comen  y  beben  con  el  mismo  deleite  que
muestran  en  el  vestir.  Así  fue  como  el  gran  escritor  romano  Petronio,  autor  del
Satiricón,  sedujo  al  emperador  Nerón.  A  diferencia  del  insulso  Séneca,  el  gran
pensador estoico y tutor de Nerón, Petronio sabía hacer de cada detalle de la vida
una gran aventura estética, desde un festín hasta una simple conversación. Esta no es
una  actitud  que  debas  imponer  a  quienes  te  rodean  —te  será  imposible  ponerte
pesad@—;  bastará  con  que  parezcas  socialmente  confiad@  y  segur@  de  tu  gusto
para que la gente se sienta atraída a ti. La clave es convertir todo en una elección
estética. Tu habilidad para matar el aburrimiento haciendo de la vida un arte volverá
muy apreciada tu compañía.

El sexo opuesto es un territorio extraño que nunca conoceremos del todo, y esto
nos  excita,  produce  la  tensión  sexual  adecuada.  Pero  también  es  una  fuente  de
molestia y frustración. Los hombres no comprenden a las mujeres, y viceversa; cada
grupo intenta hacer que el otro actúe como si perteneciera a su sexo. Puede ser que a
l@s  dandys  no  les  interese  agradar,  pero  en  esta  área  tienen  un  grato  efecto:  al
adoptar rasgos psicológicos del sexo opuesto, apelan a nuestro inherente narcisismo.
Las mujeres se identificaban con la delicadeza de Rodolfo Valentino, y su atención al
detalle  en  el  cortejo;  los  hombres,  con  el  desinterés  de  Lou  Andreas-Salomé  a
comprometerse. En la corte Heian del Japón del siglo XI, Sei Shônagon, la autora de
El libro de la almohada, fue muy seductora para los hombres, en especial los del
tipo literario. Era sumamente independiente, escribía poesía de lo mejor y guardaba
cierta distancia emocional. Los hombres querían más de ella que solo ser sus amigos
o camaradas, como si fuera otro hombre; fascinados por su empatía con la psicología
masculina, se enamoraban de ella. Esta suerte de travestismo mental —la capacidad
de acceder al espíritu del sexo opuesto, adaptarse a su manera de pensar, ser reflejo
de  sus  gustos  y  actitudes—  puede  ser  un  elemento  clave  en  la  seducción.  Es  una
manera de hipnotizar a tu víctima.

De acuerdo con Freud, la libido humana es, en esencia, bisexual; a la mayoría de
las personas les atraen de un modo u otro los individuos de su mismo sexo, pero las
restricciones  sociales  (que  varían  según  la  cultura  y  periodo  histórico)  reprimen

esos impulsos. El@ dandy representa una liberación de tales restricciones. En varias
obras de Shakespeare, una joven (los papeles femeninos eran interpretados entonces
por hombres) ha de disfrazarse, y se viste para ello de hombre, incitando diversos
grados de interés sexual en los hombres, a quienes después deleita descubrir que el
joven  es  en  realidad  una  muchacha.  (Piensa,  por  ejemplo,  en  la  Rosalinda  de  A
vuestro  gusto).  Artistas  como  Josephine  Baker  (conocida  como  La  dandy  de
Chocolate) y Marlene Dietrich se vestían de hombre en sus presentaciones, lo que
las volvió muy populares… entre los hombres. Por su parte, el hombre ligeramente
feminizado,  el  niño  bonito,  siempre  ha  sido  seductor  para  las  mujeres.  Valentino
encarnó esta cualidad. Elvis Presley tenía rasgos femeninos (el rostro, las caderas),
usaba  camisas  rosas  escaroladas  y  maquillaje  de  ojos,  y  muy  pronto  atrajo  la
atención femenina. El cineasta Kenneth Anger dijo de Mick Jagger que «su encanto
bisexual constituye una parte importante del atractivo que ejerce sobre las jóvenes,
[…] el cual actúa sobre su inconsciente». En la cultura occidental, durante siglos la
belleza femenina ha sido un fetiche en grado mucho mayor que la masculina, así que
es  comprensible  que  un  rostro  de  aspecto  femenino  como  el  de  Montgomery  Clift
haya tenido más poder de seducción que el de John Wayne.

La figura del@ dandy también ocupa un lugar en la política. John F. Kennedy era
una extraña mezcla de masculinidad y feminidad: viril en su dureza con los rusos y
sus juegos de futbol americano en los jardines de la Casa Blanca, pero femenino en
su  apariencia  elegante  y  atildada.  Esta  ambigüedad  componía  gran  parte  de  su
atractivo. Disraeli era un dandy incorregible en su forma de vestir y comportarse; en
consecuencia algunos sospecharon de él, pero su valor para no preocuparse de lo
que la gente pensara le ganó respeto. Las mujeres lo adoraban, por supuesto, porque
las  mujeres  siempre  adoran  a  un  dandy.  Apreciaban  sus  modales  delicados,  su
sentido estético, su pasión por la ropa; en otras palabras, sus cualidades femeninas.
El sostén del poder de Disraeli era de hecho una fan: la reina Victoria.

No te dejes engañar por la reprobación superficial que tu actitud de dandy puede
provocar.  Aun  si  la  sociedad  propala  su  desconfianza  de  la  androginia  (en  la
teología cristiana Satanás suele representarse como andrógino), con eso no hace otra
cosa que esconder su fascinación por ella; lo más seductor es con frecuencia lo más
reprimido.  Adopta  un  dandismo  festivo  y  serás  el  imán  de  los  recónditos  anhelos
insatisfechos de la gente.

La clave de este poder es la ambigüedad. En una sociedad en que los papeles
que  tod@s  desempeñamos  son  obvios,  la  negativa  a  ajustarse  a  cualquier  norma
despertará  interés.  Sé  masculin@  y  femenin@,  insolente  y  encantador@,  sutil  y
extravagante. Que los demás se preocupen de ser socialmente aceptables; esa gente
abunda, y tú persigues un poder más grande que el que ella puede imaginar.

Símbolo: La orquídea. Su

forma y color sugieren extrañamente los

dos sexos, y su perfume es dulce y voluptuoso: es
una flor tropical del mal. Fina y muy cultivada, se le

valora por su rareza; es diferente a cualquier otra flor.

PELIGROS

La  fortaleza,  aunque  también  el  problema,  del@  dandy  es  que  suele  operar
mediante sensaciones transgresoras de los roles sexuales. Aunque sumamente intensa
y  seductora,  esta  actividad  también  es  peligrosa,  porque  toca  una  fuente  de  gran
ansiedad e inseguridad. Los mayores riesgos proceden a menudo de tu propio sexo.
Valentino tenía enorme atractivo para las mujeres, pero los hombres lo detestaban.
Constantemente se le hostigaba con acusaciones de antimasculinidad perversa, lo que
le  causaba  gran  aflicción.  Lou  Andreas-Salomé  era  igualmente  reprobada  por  las
mujeres; la hermana de Nietzsche, quizá la mejor amiga de este, la consideraba una
bruja malévola, y emprendió una virulenta campaña de prensa en su contra tiempo
después  de  la  muerte  del  filósofo.  Poco  puede  hacerse  ante  un  resentimiento  tal.
Algun@s dandys pretenden luchar contra la imagen que ell@s mismos han creado,
pero  esto  es  insensato:  para  probar  su  masculinidad,  Valentino  intervino  en  un
encuentro  de  box.  No  obstante,  lo  único  que  consiguió  con  ello  fue  parecer
desesperado. Es mejor, entonces, aceptar con elegancia e insolencia las ocasionales
pullas de la sociedad. Después de todo, el encanto de l@s dandys radica justamente
en que no les importa lo que la gente piense de ell@s. Así era Andy Warhol: cuando
la  gente  se  cansaba  de  sus  bufonadas  o  surgía  un  escándalo,  en  vez  de  tratar  de
defenderse adoptaba simplemente una nueva imagen —bohemio decadente, retratista
de  la  alta  sociedad,  etcétera—,  como  para  decir,  con  un  dejo  de  desdén,  que  el
problema no era él, sino la capacidad de concentración de los demás.

Otro  peligro  para  el@  dandy  es  que  la  insolencia  tiene  sus  límites.  Beau
Brummel se enorgullecía de dos cosas: la esbeltez de su figura y su ingenio mordaz.
Su  principal  patrocinador  social  era  el  príncipe  de  Gales,  quien  años  después
engordó. Una noche en una cena, el príncipe hizo sonar la campanilla para llamar al
mayordomo, y Brummel comentó con sarcasmo: «Repica, Big Ben». Al príncipe no
le hizo gracia la broma, hizo acompañar a Brummel a la puerta y jamás le volvió a
hablar. Sin el patrocinio real, Brummel cayó en la pobreza y la locura.

Incluso un@ dandy, así, debe medir su descaro. Un@ verdader@ dandy conoce
la  diferencia  entre  una  dramatizada  burla  del  poderoso  y  un  comentario  hiriente,
ofensivo  o  insultante.  Es  particularmente  indicado  no  insultar  a  quienes  pueden

perjudicarte. De hecho, esta personalidad rinde mejor a quienes pueden darse el lujo
de  ofender:  artistas,  bohemios,  etcétera.  En  el  trabajo,  es  probable  que  debas
modificar y moderar tu imagen de dandy. Sé gratamente distint@, una distracción, no
una persona que cuestiona las convenciones grupales y hace sentir inseguros a los
demás.

El@ cándid@

La niñez es el paraíso dorado que, consciente o inconscientemente, en
todo momento intentamos recrear. El@ cándid@ personifica las añoradas
cualidades  de  la  infancia:  espontaneidad,  sinceridad,  sencillez.  En
presencia  de  l@s  cándid@s  nos  sentimos  a  gusto,  arrebatad@s  por  su
espíritu  juguetón,  transportad@s  a  esa  edad  de  oro.  Ell@s  hacen  de  la
debilidad  virtud,  pues  la  compasión  que  despiertan  con  sus  tanteos  nos
impulsa a protegerl@s y ayudarl@s. Como en l@s niñ@s, gran parte de
esto  es  natural,  pero  otra  es  exagerada,  una  maniobra  intencional  de
seducción.  Adopta  la  actitud  del@  cándid@  para  neutralizar  la  reserva
natural de la gente y contagiarla de tu des-valido encanto.

RASGOS PSICOLÓGICOS DEL@ CÁNDID@

L@s niñ@s no son tan inocentes como nos gusta imaginarl@s. Sufren desamparo,
y advierten pronto el poder de su encanto natural para compensar su debilidad en el
mundo de los adultos. Aprenden un juego: si su inocencia natural puede convencer a
sus padres de ceder a sus deseos, entonces es algo que pueden usar estratégicamente
en otros casos, exagerándolo en el momento indicado para salirse con la suya. Si su
vulnerabilidad  y  debilidad  son  tan  atractivas,  pueden  utilizarlas  para  llamar  la
atención.

tienen  una 

Muy  antiguas  eras 

inmensa,  y  a  menudo
desconcertante,  atracción  para  la  imaginación  de  los  hombres.
Cada  vez  que  ellos  están  insatisfechos  con  sus  circunstancias
presentes  —lo  que  ocurre  con  demasiada  frecuencia—,  dan  la
espalda al pasado y esperan ser capaces de probar la veracidad del
sueño  inagotable  de  una  edad  de  oro.  Probablemente  aún  estén
bajo  el  hechizo  de  su  infancia,  presentada  por  su  memoria,  en
absoluto imparcial, como un periodo de dicha ininterrumpida.

SIGMUND FREUD, OBRAS COMPLETAS, VOLUMEN XXIII

¿Por  qué  nos  seduce  la  naturalidad  de  l@s  niñ@s?  Primero,  porque  todo  lo
natural  ejerce  un  raro  efecto  en  nosotr@s.  Desde  el  inicio  de  los  tiempos,  los
fenómenos naturales —como rayos y eclipses— han infundido en los seres humanos
una reverencia teñida de temor. Entre más civilizad@s somos, mayor es el efecto que
los  hechos  naturales  ejercen  en  nosotr@s;  el  mundo  moderno  nos  rodea  de  tantas
cosas  manufacturadas  y  artificiales  que  algo  repentino  e  inexplicable  nos  fascina.
L@s  niñ@s  también  poseen  este  poder  natural;  pero  como  son  inofensiv@s  y
human@s, resultan menos temibles que encantador@s. Casi tod@s nos empeñamos
en complacer, pero la gracia de l@s niñ@s ocurre sin esfuerzo, lo que desafía toda
explicación lógica —y lo irracional suele ser peligrosamente seductor.

Más  aún,  un@  niñ@  representa  un  mundo  del  que  se  nos  ha  desterrado  para
siempre. Como la vida adulta es aburrida y acomodaticia, nos creamos la ilusión de

que la infancia es una especie de edad de oro, pese a que a menudo pueda ser un
periodo  de  gran  confusión  y  dolor.  Aun  así,  es  innegable  que  la  niñez  tuvo  sus
privilegios, y que de niñ@s teníamos una actitud placentera ante la vida. Frente a
un@  niñ@  particularmente  encantador@,  solemos  ponernos  nostálgic@s:
recordamos  nuestro  maravilloso  pasado,  las  cualidades  que  perdimos  y  que
quisiéramos volver a tener. Y en presencia del@ niñ@, recuperamos un poco de esa
maravilla.

L@s  seductores  naturales  son  personas  que  de  algún  modo  evitaron  que  la
experiencia adulta las privara de ciertos rasgos infantiles. Estas personas pueden ser
tan eficazmente seductoras como un@ niñ@, porque nos parece extraño y asombroso
que hayan preservado esas cualidades. No son literalmente semejantes a niñ@s, por
supuesto; eso las volvería detestables o dignas de lástima. Más bien, es el espíritu
infantil  lo  que  conservan.  No  creas  que  esta  puerilidad  es  algo  que  escapa  a  su
control.  L@s  seductor@s  naturales  advierten  pronto  el  valor  de  preservar  una
cualidad particular, y el poder de seducción que esta contiene; adaptan y refuerzan
los rasgos infantiles que lograron mantener, justo como el@ niñ@ aprende a jugar
con su natural encanto. Esta es la clave. Tú puedes hacer lo mismo, porque dentro de
tod@s  nosotr@s  acecha  un@  niñ@  travies@  que  pugna  por  liberarse.  Para  hacer
esto  en  forma  satisfactoria,  tienes  que  poder  soltarte  en  cierto  grado,  pues  no  hay
nada  menos  natural  que  parecer  indecis@.  Recuerda  el  espíritu  que  alguna  vez
tuviste;  permítele  volver,  sin  inhibiciones.  La  gente  es  mucho  más  benigna  con
quienes  llegan  al  extremo,  con  quienes  parecen  incontrolablemente  ridícul@s,  que
con el desganado adulto con cierta vena infantil. Recuerda cómo eras antes de ser tan
cortés y retraíd@. Para asumir el papel del@ cándid@, ubícate mentalmente en toda
relación como el@ niñ@, el@ menor.

Los siguientes son los tipos principales del@ cándid@ adult@. Ten en mente que
l@s  grandes  seductor@s  naturales  suelen  ser  una  combinación  de  más  de  una  de
estas cualidades.

Cuando  Hermes  nació  en  el  monte  Silene,  su  madre  Maya  lo
dejó  envuelto  en  pañales  en  un  bieldo,  pero  desarrollándose  con
una rapidez asombrosa se convirtió en un muchacho, y tan pronto
como  Maya  volvió  la  espalda  se  escapó  y  fue  en  busca  de
aventuras.  Llegó  a  Pieria,  donde  Apolo  guardaba  un  hermoso
rebaño  de  vacas,  y  decidió  robarlas.  Pero  temiendo  que  lo
descubrieran sus huellas, confeccionó rápidamente herraduras con
la corteza de un roble caído y las ató con hierbas trenzadas a las
pezuñas  de  las  vacas,  a  las  que  luego  condujo  de  noche  por  el
camino.  Apolo  descubrió  la  pérdida,  pero  la  treta  de  Hermes  le
engañó, y aunque fue hasta Pilos en su búsqueda hacia el oeste, y
hasta Onquesto hacia el este, al final se vio obligado a ofrecer una

recompensa por la captura del ladrón. Sileno y sus sátiros, ansiosos
por  obtener 
la  recompensa,  se  diseminaron  en  diferentes
direcciones para descubrirlo, durante largo tiempo sin conseguirlo.
Finalmente,  un  grupo  de  ellos  pasó  por  Arcadia  y  oyó  el  sonido
sordo  de  una  música  como  la  que  nunca  habían  oído  hasta
entonces, y la ninfa Cilene, desde la entrada de una cueva, les dijo
que  un  niño  de  extraordinario 
talento  había  nacido  allí
recientemente  y  que  ella  le  hacía  de  niñera.  El  niño  había
construido un ingenioso instrumento musical con la concha de una
tortuga  y  algunas  tripas  de  vaca,  y  con  ese  instrumento  había
arrullado a su madre para que se durmiera. • «¿Y quién le dio las
tripas  de  vaca?»,  preguntaron  los  vigilantes  sátiros  al  ver  dos
cueros  extendidos  fuera  de  la  cueva.  «¿Acusáis  de  robo  al  pobre
niño?», preguntó a su vez Cilene, y cambiaron palabras duras. • En
aquel  momento  se  presentó  Apolo,  quien  había  descubierto  la
identidad del ladrón observando el comportamiento sospechoso de
un ave de largas alas. Entró en la cueva, despertó a Maya y le dijo
severamente que Hermes debía devolver las vacas robadas. Maya
señaló al niño, todavía envuelto en sus pañales y que fingía dormir.
«¡Qué acusación absurda!», exclamó. Pero Apolo había reconocido
los cueros.

Tomó a Hermes, lo llevó al Olimpo y allí le acusó formalmente
del robo, mostrando los cueros como prueba. Zeus, poco dispuesto
a  creer  que  su  hijo  recién  nacido  era  ladrón,  le  instó  a  que  se
declarase  inocente,  pero  Apolo  no  estaba  dispuesto  a  ceder  y  al
final Hermes flaqueó y confesó. • «Muy bien, ven conmigo», dijo,
«y tendrás tu rebaño. He matado solo dos y las he dividido en doce
partes  iguales  como  sacrificio  a  los  doce  dioses.»  •  «¿Doce
dioses?»,  preguntó  Apolo.  «¿Y  quién  es  el  duodécimo?»  •  «Tu
servidor,  señor»,  contestó  Hermes  modestamente.  «No  comí  más
que  mi  parte,  aunque  tenía  mucha  hambre,  y  lo  demás  lo  quemé
debidamente.»  •  Los  dos  dioses  [Hermes  y  Apolo]  volvieron  al
monte  Cilene,  donde  Hermes  saludó  a  su  madre  y  recuperó  algo
que  había  dejado  oculto  bajo  una  piel  de  oveja.  •  «¿Qué  tienes
ahí?», le preguntó Apolo. • En respuesta, Hermes le mostró la lira
de  concha  de  tortuga  recién  inventada  por  él,  y  utilizando  el
plectro, que también había inventado, tocó con ella una tonada tan
arrebatadora, al mismo tiempo que cantaba en elogio de la nobleza,
la  inteligencia  y  la  generosidad  de  Apolo,  que  este  le  perdonó
inmediatamente.  Condujo  al  sorprendido  y  complacido  Apolo  a
Pilos,  tocando  durante  todo  el  camino,  y  allí  le  entregó  lo  que
quedaba  del  ganado,  que  había  ocultado  en  una  caverna.  •

«¡Hagamos un trato!», exclamó Apolo. «Tú te quedas con las vacas
y  yo  con  la  lira.»  •  «De  acuerdo»,  contestó  Hermes,  y  se
estrecharon  las  manos.  •  […]  Apolo  llevó  al  niño  nuevamente  al
Olimpo y le refirió a Zeus todo lo que había sucedido. Zeus advirtió
a  Hermes  que  en  adelante  debía  respetar  los  derechos  de
propiedad y abstenerse de decir mentiras completas, pero no pudo
por  menos  de  sentirse  divertido.  «Pareces  un  diosecillo  muy
ingenioso, elocuente y persuasivo», le dijo. • «Entonces, hazme tu
heraldo, Padre», contestó Hermes, «y yo me haré responsable de la
seguridad  de  toda  la  propiedad  divina  y  nunca  diré  mentiras,
aunque no puedo prometer que diré siempre toda la verdad.» • «No
te exigiría tanto», dijo Zeus, sonriendo. […] Zeus le dio un báculo
de  heraldo  con  cintas  blancas  que  todos  debían  respetar,  un
sombrero redondo para que se resguardara de la lluvia y sandalias
de oro aladas que lo llevaban de un lado a otro con la rapidez del
viento.

ROBERT GRAVES, LOS MITOS GRIEGOS, VOLUMEN I

El@ inocente. Las cualidades primarias de la inocencia son la debilidad y el
desconocimiento  del  mundo.  La  inocencia  es  débil  porque  está  condenada  a
desaparecer en un mundo áspero y cruel; el@ niñ@ no puede proteger su inocencia
ni  aferrarse  a  ella.  El  desconocimiento  es  producto  del  hecho  de  que  el@  niñ@
ignora el bien y el mal, y lo ve todo con ojos puros. La debilidad de l@s niñ@s
mueve a compasión, su desconocimiento del mundo nos hace reír, y no hay nada más
seductor que la mezcla de risa y compasión.

El@ cándid@ adult@ no es realmente inocente: resulta imposible crecer en este
mundo y conservar una total inocencia. Pero l@s cándid@s anhelan tanto asirse a su
perspectiva  inocente  que  logran  mantener  la  ilusión  de  inocencia.  Exageran  su
debilidad para incitar la adecuada compasión. Actúan como si aún vieran el mundo
con ojos inocentes, lo que en un adulto es doblemente gracioso. Gran parte de esto es
consciente, pero para ser eficaces l@s cándid@s adult@s deben dar la impresión de
que es sencillo y sutil; si se descubre que quieren parecer inocentes, todo resultará
patético. Así, es mejor que transmitan debilidad de manera indirecta, por medio de
gestos  y  miradas,  o  de  las  situaciones  en  que  se  colocan.  Dado  que  este  tipo  de
inocencia  es  ante  todo  una  representación,  puedes  adaptarla  fácilmente  a  tus
propósitos. Aprende a magnificar tus debilidades o defectos naturales.

El@ niñ@ travies@. L@s niñ@s inquiet@s poseen una osadía que los adultos
hemos  perdido.  Esto  se  debe  a  que  no  ven  las  consecuencias  de  sus  actos:  que
algunas  personas  podrían  ofenderse,  y  que  por  esto  ell@s  podrían  resultar
físicamente  lastimad@s.  L@s  niñ@s  travies@s  son  descarada,  dichosamente

indiferentes. Su alegría es contagiosa. La obligación de ser corteses y atent@s no les
ha  arrebatado  aún  su  energía  y  espíritu  naturales.  L@s  envidiamos  en  secreto;
también quisiéramos ser pícar@s.

L@s  pícar@s  adult@s  son  seductor@s  por  ser  tan  diferentes  del  resto  de
nosotr@s. Bocanadas de aire fresco en un mundo precavido, se desenfrenan como si
sus travesuras fueran incontrolables, y por tanto naturales. Si tú adoptas este papel,
no te preocupes si ofendes a la gente de vez en cuando; eres demasiado adorable, e
inevitablemente se te perdonará. Así que no te disculpes ni te muestres arrepentid@,
pues esto rompería el encanto. Digas o hagas lo que sea, mantén un destello en tu
mirada, para indicar que no tomas nada en serio.

El@ niñ@ prodigio. Un@ niñ@ prodigio tiene un talento especial inexplicable:
un don para la música, las matemáticas, el ajedrez o el deporte. Cuando operan en el
terreno en que poseen tan excepcional habilidad, est@s niñ@s parecen poseíd@s, y
sus actos muy simples. Si son artistas o músic@s, tipo Mozart, su desempeño parece
brotar de un impulso innato, y requerir así muy poca premeditación. Si lo que poseen
es un talento físico, están dotad@s de singular energía, destreza y espontaneidad. En
ambos casos, parecen demasiado talentos@s para su edad. Esto nos fascina.

impulsividad  y  habilidades 

L@s  adult@s  prodigio  fueron  por  lo  común  niñ@s  prodigio,  pero  lograron
retener  notablemente  su  vigorosa 
infantiles  de
improvisación. La espontaneidad auténtica es una rareza deliciosa, porque todo en la
vida  conspira  para  despojarnos  de  ella;  estamos  obligados  a  aprender  a  actuar
prudente y pausadamente, a pensar cómo nos verán los demás. Para actuar como un@
adult@ prodigio debes poseer una habilidad que parezca fácil y natural, junto con la
capacidad de improvisar. Si lo cierto es que tu habilidad requiere práctica, oculta
esto, y aprende a conseguir que tu desempeño parezca sencillo. Cuanto más escondas
el esfuerzo con que actúas, más natural y seductora parecerá tu actuación.

El@ amante accesible. Cuando la gente madura, se protege contra experiencias
dolorosas encerrándose en sí misma. El precio de esto es la rigidez, física y mental.
Pero l@s niñ@s están por naturaleza desprotegid@s y dispuest@s a experimentar, y
esta  receptividad  es  muy  atractiva.  En  presencia  de  niñ@s  nos  volvemos  menos
rígid@s, contagiad@s por su apertura. Por eso nos gusta estar con ell@s.

L@s  amantes  accesibles  han  sorteado  de  alguna  manera  el  proceso  de
autoprotección,  y  conservado  el  juguetón  espíritu  receptivo  de  l@s  niñ@s.  Con
frecuencia manifiestan este espíritu físicamente: son gráciles, y parecen avanzar en
edad menos rápido que otras personas. De todas las cualidades de la personalidad
de  el@  cándid@,  esta  es  la  más  ventajosa.  La  reserva  es  mortal  en  la  seducción;
ponte a la de fensiva y la otra persona se pondrá igual. El@ amante accesible, por el
contrario, reduce las inhibiciones de su objetivo, parte crítica de la seducción. Es
importante  aprender  a  no  reaccionar  a  la  defensiva:  cede  en  vez  de  resistirte;
muéstrate  abiert@  a  la  influencia  de  los  demás,  y  caerán  más  fácilmente  bajo  tu

hechizo.

EJEMPLOS DE SEDUCTOR@S NATURALES

1. Durante su niñez en Inglaterra, Charlie Chaplin pasó años de extrema pobreza,
en  particular  luego  de  que  su  madre  fue  internada  en  un  manicomio.  En  su
adolescencia,  obligado  a  trabajar  para  vivir,  consiguió  empleo  en  el  teatro  de
variedades,  y  con  el  tiempo  obtuvo  cierto  éxito  como  comediante.  Pero  era  muy
ambicioso, así que en 1910, cuando apenas tenía diecinueve años, emigró a Estados
Unidos,  con  la  esperanza  de  irrumpir  en  la  industria  cinematográfica.  Mientras  se
abría  paso  en  Hollywood,  halló  papeles  secundarios  ocasionales,  pero  el  éxito
parecía escurridizo: la competencia era feroz, y aunque Chaplin tenía el repertorio
de gags que había aprendido en el vodevil, no destacaba en particular en el humor
físico, parte crucial de la comedia muda. No era un gimnasta como Buster Keaton.

En  1914,  Chaplin  consiguió  el  papel  principal  de  un  cortometraje  titulado
Making  a  Living  (Para  ganarse  la  vida).  Su  personaje  era  un  estafador.  Al
experimentar con el vestuario para ese papel, se puso unos pantalones varias tallas
mayor  que  la  suya,  a  los  que  añadió  un  bombín,  botas  enormes  puestas  en  el  pie
incorrecto, un bastón y un bigote engomado. Con estas prendas pareció cobrar vida
un personaje totalmente nuevo: primero el ridículo andar, luego el giro del bastón,
después todo tipo de gags. A Mack Sennett, el director del estudio, Making a Living
no le pareció muy divertida, y dudó de que Chaplin tuviera futuro en el cine, pero
algunos críticos opinaron otra cosa. En una reseña en una revista especializada se
decía:  «El  hábil  intérprete  que  en  esta  película  hace  el  papel  de  un  fresco  y  muy
ingenioso  estafador  es  un  comediante  de  primera,  un  actor  nato».  Y  también  el
público respondió: el filme tuvo éxito en taquilla.

Lo que parece haber tocado una fibra especial en Making a Living, separando a
Chaplin de la gran cantidad de comediantes que trabajaban en el cine mudo, fue la
casí  conmovedora  ingenuidad  de  su  personaje.  Intuyendo  que  había  algo  ahí,  en
películas  posteriores  Chaplin  desarrolló  ese  papel,  volviéndolo  cada  vez  más
candoroso. La clave era que el personaje pareciera ver el mundo con los ojos de un
niño.  En  The  Bank  (El  banco),  Chaplin  es  el  portero  de  un  banco  que  sueña  en
grandes hazañas mientras los ladrones hacen lo suyo en el establecimiento; en The
Pawnbroker (El prestamista), un improvisado dependiente que causa destrozos en un
reloj  de  caja;  en  Shoulder  Arms  (Armas  al  hombro),  un  soldado  en  las
ensangrentadas  trincheras  de  la  primera  guerra  mundial,  el  cual  reacciona  a  los

horrores de la guerra como un niño inocente. Chaplin se cercioraba de incluir en sus
películas  a  actores  más  altos  que  él,  para  situarlos  subliminalmente  como  adultos
abusivos y a él mismo como el niño indefenso. Y conforme se adentraba en su papel,
sucedió  algo  extraño:  personaje  y  hombre  real  comenzaron  a  fundirse.  Aunque
Chaplin  había  tenido  una  infancia  difícil,  estaba  obsesionado  con  ella.  (Para  su
película Easy Street [Buen camino] construyó en Hollywood un foro idéntico a las
calles de Londres que conoció de chico). Desconfiaba del mundo de los adultos, y
prefería  la  compañía  de  los  jóvenes,  o  de  jóvenes  de  corazón:  tres  de  sus  cuatro
esposas eran adolescentes cuando se casaron con él.

Un  hombre  puede  conocer  a  una  mujer  y  horrorizarse  de  su
fealdad. Pronto, si ella es candorosa y sencilla, su expresión hará
que  él  pase  por  alto  el  defecto  de  sus  facciones.  Empezará  a
encontrarla encantadora, se le meterá en la cabeza que ella podría
ser  amada,  y  una  semana  más  tarde  vivirá  de  la  esperanza.  A  la
semana siguiente caerá en la desesperación, y una semana después
se habrá vuelto loco.

STENDHAL, DEL AMOR

Más  que  ningún  otro  comediante,  Chaplin  provocaba  una  mezcla  de  risa  y
tristeza. Hacía que uno se identificara con él como la víctima, que sintiera lástima
por él como por un perro callejero. Se reía y se lloraba. Y el público sentía que el
papel que Chaplin ejecutaba venía de muy dentro: que era sincero, que en realidad se
interpretaba  a  sí  mismo.  Años  después  de  Making  a  Living,  él  era  el  actor  más
famoso del mundo. Había muñecos, historietas y juguetes con su figura; sobre él se
escribían canciones y relatos; Chaplin se convirtió en un icono universal. En 1921,
cuando  regresó  por  primera  vez  a  Londres  después  de  su  partida,  lo  recibieron
grandes multitudes, como en el triunfal retorno de un gran general.

L@s mayores seductor@s, aquell@s que seducen al gran público, naciones, al
mundo, tienden a explotar el inconsciente colectivo, así que hacen reaccionar a la
gente  en  una  forma  que  esta  no  puede  entender  ni  controlar.  Chaplin  dio
inadvertidamente con este poder cuando descubrió el efecto que podía ejercer en el
público al exagerar su debilidad, sugiriendo con ello que tenía una mente de niño en
un  cuerpo  de  adulto.  A  principios  del  siglo  XX,  el  mundo  cambiaba  radical  y
rápidamente.  La  gente  trabajaba  cada  vez  más  tiempo  en  empleos  crecientemente
mecanizados; la vida era cada vez más inhumana y cruel, como lo evidenciaron los
estragos  de 
la  primera  guerra  mundial.  Atrapadas  en  medio  del  cambio
revolucionario, las personas añoraban una infancia perdida que imaginaban como un

próspero paraíso.

El escapismo «geográfico» se ha vuelto ineficaz a causa de la
difusión  de  las  rutas  aéreas.  Lo  que  persiste  es  el  escapismo
«evolutivo», un curso descendente en el desarrollo propio, hasta las
ideas y emociones de la «infancia dorada», el cual puede definirse
apropiadamente  como  «regresión  al  infantilismo»,  escape  a  un
mundo personal de ideas pueriles. • En una sociedad estrictamente
regulada, en la que la vida sigue cánones estrictamente definidos,
el impulso de escapar de la cadena de cosas «establecidas una vez
y para siempre» debe ser particularmente intenso. […] • Y el más
perfecto  de  [los  comediantes]  hace  esto  con  suma  perfección,
porque  [Chaplin]  cumple  este  principio  […]  con  la  sutileza  de  su
método,  el  cual,  ofreciendo  al  espectador  un  patrón  infantil  por
imitar, lo contagia psicológicamente de infantilismo y lo atrae a la
«edad de oro» del paraíso infantil de la niñez.
SERGUEI EISENSTEIN, «CHARLIE THE KID», DE NOTAS DE
UN DIRECTOR DE CINE

Un niño adulto como Chaplin posee inmenso poder de seducción, porque brinda
la  ilusión  de  que  la  vida  fue  alguna  vez  más  simple  y  sencilla,  y  de  que  por  un
momento,  o  mientras  dura  el  filme,  es  posible  recuperarla.  En  un  mundo  cruel  y
amoral, la ingenuidad tiene enorme atractivo. La clave es sacarla a relucir con un
aire de total seriedad, como lo hace el hombre maduro en la comedia formal. Pero es
más importante aún despertar compasión. La fuerza y el poder explícitos rara vez son
seductores;  nos  vuelven  aprensivos  o  envidiosos.  El  camino  real  a  la  seducción
consiste en acentuar la propia indefensión y vulnerabilidad. No hagas esto en forma
obvia;  si  parece  que  suplicas  compasión,  semejarás  estar  necesitad@,  lo  cual  es
completamente  antiseductor.  No  te  proclames  desvalid@  o  víctima;  revélalo  en  tu
actitud, en tu perplejidad. Una muestra de debilidad «natural» te volverá adorable al
instante,  con  lo  que  reducirás  las  defensas  de  la  gente  y  la  harás  sentir  al  mismo
tiempo deleitosamente superior a ti. Ponte en situaciones que te hagan parecer débil,
en las que otra persona tenga la ventaja; ella es la abusiva, tú el cordero inocente.
Sin el menor esfuerzo de tu parte, la gente sentirá compasión por ti. Una vez que sus
ojos se nublen con una bruma sentimental, no verá cómo la manipulas.

2.  Emma  Crouch,  nacida  en  1842  en  Plymouth,  Inglaterra,  procedía  de  una
respetable familia de clase media. Su padre era compositor y profesor de música, y
soñaba con el éxito en el ámbito de la ópera ligera. Entre sus numerosos hijos, Emma

la 

idolatraba,  y 

le  auguraba  un  brillante 

era su preferida: era una niña encantadora, vivaz y coqueta, pelirroja y pecosa. Su
padre 
teatro.
Desafortunadamente, Mister Crouch tenía un lado oscuro: era aventurero, jugador y
libertino, y en 1849 abandonó a su familia y partió a Estados Unidos. Los Crouch
sufrieron entonces grandes apuros. A Emma le dijeron que su padre había muerto en
un  accidente,  y  se  le  envió  a  un  convento.  La  pérdida  de  su  padre  la  afectó
profundamente,  y  conforme  pasaba  el  tiempo  ella  parecía  perderse  en  el  pasado,
actuando como si él la idolatrara aún.

futuro  en  el 

El  príncipe  Gortschakoff  solía  decir  que  [Cora  Pearl]  era  la
última palabra en lujo, y que él habría robado el sol para satisfacer
uno solo de sus caprichos.

GUSTAVE CLAUDIN, CONTEMPORÁNEO DE CORA PEARL

Un día de 1856, mientras Emma volvía a casa de la iglesia, un elegante caballero
la invitó a su residencia a comer pastelillos. Ella lo siguió a su morada, donde él
procedió  a  abusar  de  ella.  A  la  mañana  siguiente,  este  hombre,  comerciante  de
diamantes, le prometió ponerle casa, tratarla bien y darle mucho dinero. Ella tomó el
dinero pero dejó al comerciante, resuelta a hacer lo que siempre había querido: no
volver a ver jamás a su familia, nunca depender de nadie y darse la gran vida que su
padre le había prometido.

Con  el  dinero  que  el  comerciante  de  diamantes  le  dio,  Emma  compró  ropa
vistosa  y  alquiló  un  departamento  barato.  Tras  adoptar  el  extravagante  nombre  de
Cora  Pearl,  empezó  a  frecuentar  los  Argyll  Rooms  de  Londres,  un  antro  de  lujo
donde  prostitutas  y  caballeros  se  codeaban.  El  dueño  del  Argyll,  un  tal  Mister
Bignell,  tomó  nota  de  la  recién  llegada:  era  demasiado  desenvuelta  para  ser  tan
joven.  A  los  cuarenta  y  cinco,  él  era  mucho  mayor  que  ella,  pero  decidió  ser  su
amante  y  protector,  prodigándole  dinero  y  atenciones.  Al  año  siguiente  la  llevó  a
París,  en  el  apogeo  de  la  prosperidad  del  segundo  imperio.  A  Cora  le  encantó  la
ciudad, y todos sus sitios de interés, pero lo que más le impresionó fue el desfile de
suntuosos coches en el Bois de Boulogne. Ahí iba la gente bonita a tomar el fresco:
la emperatriz, las princesas y, no menos importante, las grandes cortesanas, quienes
tenían los carruajes más opulentos. Ese era el modo de vida que el padre de Cora
había deseado para ella. De inmediato le dijo a Bignell que, cuando él regresara a
Londres, ella se quedaría ahí, sola.

Frecuentando  los  lugares  indicados,  Cora  llamó  pronto  la  atención  de
acaudalados caballeros franceses. Ellos la veían recorrer las calles enfundada en un
vestido  rosa  subido,  que  complementaba  su  llameante  cabellera  roja,  su  pálido
rostro y sus pecas. La atisbaban montando alocadamente por el Bois de Boulogne,

haciendo  restallar  su  fusta  a  diestra  y  siniestra.  La  veían  en  cafés  rodeada  de
hombres, a quienes sus ocurrentes injurias hacían reír. También se enteraban de sus
proezas: de su gusto por mostrar su cuerpo a todos. La elite de la sociedad parisina
empezó  a  cortejarla,  en  particular  los  señores,  que  ya  se  habían  cansado  de  las
cortesanas frías y calculadoras y admiraban su espíritu de niña. Cuando empezó a
fluir el dinero de sus diversas conquistas (el duque de Mornay, heredero del trono
holandés; el príncipe Napoleón, primo del emperador), Cora lo gastaba en las cosas
más estrafalarias: un carruaje multicolor jalado por un tiro de caballos color crema,
una  bañera  de  mármol  rosa  con  sus  iniciales  incrustadas  en  oro.  Los  caballeros
competían por consentirla. Un amante irlandés gastó en ella toda su fortuna, en solo
ocho semanas. Pero el dinero no podía comprar la fidelidad de Cora; ella dejaba a
un hombre al menor capricho.

Aparentemente,  la  posesión  de  humor  implica  la  posesión  de
varios  sistemas  básicos  de  hábitos.  El  primero  es  de  carácter
emocional:  el  hábito  de 
la  diversión.  ¿Por  qué  cabría
enorgullecerse de ser una persona divertida? Por un doble motivo.
Primero,  la  diversión  connota  infancia  y  juventud.  Si  alguien  es
capaz de divertirse, aún posee parte del vigor y alegría de sus años
mozos.  […]  •  Pero  hay  una  implicación  aún  más  profunda.  Ser
divertido  es,  en  cierto  sentido,  ser  libre.  Cuando  una  persona  es
divertida, desdeña momentáneamente las restrictivas necesidades
que la compelen, en los negocios y la moral, en la vida doméstica y
comunitaria.  […]  •  Lo  que  nos  irrita  es  que  las  necesidades
restrictivas  no  nos  permiten  moldear  nuestro  mundo  como
queremos.  […]  Lo  que  más  deseamos,  no  obstante,  es  crear
nuestro  mundo  para  nosotros  mismos.  Cada  vez  que  podemos
hacerlo,  aun  en  ínfimo  grado,  somos  felices.  En  la  diversión,
creamos nuestro propio mundo. […]

PROFESOR H. A. OVERSTREET, LA INFLUENCIA EN LA
CONDUCTA HUMANA

El  desenfreno  de  Cora  Pearl  y  su  desdén  por  la  etiqueta  tenían  a  París  con  el
alma en un hilo. En 1864, ella aparecería como Cupido en la opereta de Offenbach
Orfeo  en  los  infiernos.  La  sociedad  se  moría  por  ver  lo  que  haría  para  causar
sensación, y lo descubrió pronto: Cora se presentó prácticamente desnuda, salvo por
costosos diamantes aquí y allá que apenas la cubrían. Mientras se pavoneaba en el
escenario,  los  diamantes  caían,  cada  cual  con  valor  de  una  fortuna;  ella  no  se
agachaba a recogerlos, sino que los dejaba rodar hasta las candilejas. Los caballeros

en el público, algunos de los cuales le habían obsequiado esos diamantes, aplaudían
a rabiar. Travesuras como esta hicieron de Cora la gloria de París, y ella reinó como
la suprema cortesana de esa ciudad durante más de una década, hasta que la guerra
franco-prusiana de 1870 puso fin al segundo imperio.

La gente suele equivocarse al creer que lo que vuelve deseable y seductora a una
persona es su belleza física, elegancia o franca sexualidad. Pero Cora Pearl no era
excepcionalmente  bella;  tenía  cuerpo  de  muchacho,  y  su  estilo  era  chabacano  y
carente de gusto. Aun así, los hombres más garbosos de Europa se disputaban sus
favores, cayendo a menudo en la ruina por ello. Lo que los cautivaba era el espíritu y
actitud de Cora. Mimada por su padre, ella creía que consentirla era algo natural,
que todos los hombres debían hacer lo mismo. La consecuencia fue que, como una
niña, nunca sintió que tuviera que complacer. Su intenso aire de independencia era lo
que hacía que los hombres quisieran poseerla, domarla. Ella nunca pretendió ser más
que una cortesana, así que el descaro que en una dama habría sido indecente, en ella
parecía natural y divertido. Y como en el caso de una niña consentida, ella ponía las
condiciones en su relación con un hombre. En cuanto él intentaba alterar eso, ella
perdía interés. Este fue el secreto de su pasmoso éxito.

Cuando  todos  hubieron  callado,  Genji  intentó  abrir  la  puerta.
No habían puesto el pestillo, de modo que pudo correrla y avanzó
en  las  tinieblas  hasta  hallarse  en  una  especie  de  antecámara
dividida  por  una  gran  mampara.  A  pesar  de  la  paupérrima
iluminación,  pudo  ver  unos  baúles  chinos 
llenos  de  ropa
desordenada. Siguió avanzando a tientas hasta llegar al lado de la
dama, una figurita delicada que yacía de lado procurando dormir.
La dama lo confundió con su criada Chujo y se incorporó de mal
humor. • […] [Genji] se expresó de un modo tan gentil y cortés que
ni los diablos se hubiesen enfadado con él. • […] Era tan pequeña
que  la  levantó  de  la  cama  sin  dificultad  y  se  la  llevó  a  su
apartamento. Por el camino tropezó con Chujo y se le escapó un
grito.  También  la  pobre  Chujo  se  sorprendió  y  trató  de  ver  qué
estaba  ocurriendo  en  las  tinieblas  que  la  envolvían.  El  perfume
inconfundible del vestido del príncipe proclamaba con quién había
topado. […] [Chujo] prefirió no dar pie a un escándalo y se limitó a
seguirle.  •  «Vuelve  a  buscarla  mañana  por  la  mañana»,  le  dijo
Genji,  y  le  cerró  la  puerta  en  las  narices.  •  El  cuerpo  de  la
«gobernadora» estaba húmedo de sudor. Temblaba al imaginar qué
pensarían Chujo y las demás sirvientas si llegaban a enterarse de
su secuestro. Pero Genji era un maestro consumado a la hora de
improvisar respuestas a toda clase de preguntas, y contestó a los

reproches e insultos de la mujer con la mayor ternura.

MURASAKI SHIKIBU, LA HISTORIA DE GENJI

L@s  niñ@s  mimad@s 

tienen  una 

inmerecida  mala  fama:  aunque 

l@s
consentid@s con cosas materiales suelen ser en verdad insufribles, l@s consentid@s
con  afecto  saben  ser  muy  seductor@s.  Esto  se  convierte  en  una  definitiva  ventaja
cuando crecen. De acuerdo con Freud (quien sabía de qué hablaba, pues fue el niño
mimado de su madre), l@s niñ@s consentid@s poseen una seguridad en sí mism@s
que  les  dura  toda  la  vida.  Esta  cualidad  resplandece,  atrae  a  los  demás  y,  en  un
proceso circular, hace que la gente consienta más todavía a es@s niñ@s. Puesto que
el espíritu y energía natural de ést@s nunca fueron avasallados por la disciplina de
sus padres, de adult@s son atrevid@s e intrépid@s, y con frecuencia travies@s o
desenvuelt@s.

La lección es simple: quizá ya sea demasiado tarde para que tus padres te mimen,
pero nunca lo será para que los demás lo hagan. Todo depende de tu actitud. A la
gente le atraen quienes esperan mucho de la vida, mientras que tiende a no respetar a
l@s temeros@s y conformistas. La feroz independencia tiene en nosotr@s un efecto
provocador; nos atrae, pero también nos pone un reto: queremos ser quien la dome,
hacer que la persona llena de vida dependa de nosotr@s. La mitad de la seducción
consiste en incitar estos deseos contrapuestos.

3.  En  octubre  de  1925,  en  la  sociedad  de  París  reinaba  gran  agitación  por  la
puesta en marcha de la Revue Nègre. El jazz, y en realidad todo lo que procediera
del  Estados  Unidos  negro,  era  la  última  moda,  y  los  bailarines  y  artistas  de
Broadway  que  integraban  la  Revue  Nègre  eran  afroestadunidenses.  La  noche  del
estreno,  artistas  y  miembros  de  la  alta  sociedad  llenaron  la  sala.  La  función  fue
espectacular, como se esperaba, pero nada había preparado al público para el último
número,  a  cargo  de  una  mujer  un  tanto  desgarbada  de  largas  piernas  y  rostro
hermosísimo: Josephine Baker, corista de veinte años de East St. Louis. Ella salió al
escenario con los pechos al aire, cubierta con una falda de plumas sobre un bikini de
satén y plumas en el cuello y los tobillos. Aunque ejecutó su número, titulado Danse
Sauvage,  junto  con  otro  bailarín,  también  ataviado  con  plumas,  todos  los  ojos  se
clavaron  en  ella:  su  cuerpo  parecía  animado  de  un  modo  que  el  público  no  había
visto  jamás,  y  ella  movía  las  piernas  con  agilidad  de  gato  y  giraba  el  trasero  en
figuras que un crítico comparó con las del colibrí. Conforme la danza continuaba,
ella parecía poseída, lo que colmó la extasiada reacción de la gente. Estaba además
su semblante: ella se divertía de tal manera. Irradiaba una alegría que hacía que su
erotismo al bailar pareciera extrañamente inocente, y aun un tanto divertido.

Al día siguiente, se había corrido la voz: había nacido una estrella. Josephine se
convirtió en el corazón de la Revue Nègre, y París estaba a su pies. Menos de un año
más tarde, su rostro aparecía en carteles por todas partes; había perfumes, muñecas y

ropa de Josephine Baker; las francesas elegantes se alisaban el cabello à la Baker,
usando un producto llamado Bakerfix. Incluso intentaban oscurecer su piel.

Tan repentina fama representó todo un cambio, porque tan solo unos años atrás
Josephine  era  una  niña  de  East  St.  Louis,  una  de  las  peores  barriadas  de  Estados
Unidos. Había empezado a trabajar cuando tenía ocho años, aseando casas para una
mujer blanca que la golpeaba. A veces dormía en un sótano infestado de ratas; nunca
había calefacción en invierno. (Aprendió a bailar sola, a su salvaje manera, para no
sentir frío). En 1919 huyó y entró a trabajar como artista de variedades de medio
tiempo, y llegó a Nueva York dos años después, sin dinero ni conocidos. Tuvo cierto
éxito  como  corista  de  comedia,  brindando  entretenimiento  cómico  con  sus  ojos
bizcos y cara retorcida, pero no destacó. Se le invitó entonces a París. Otros artistas
negros  habían  declinado,  temiendo  correr  en  Francia  peor  suerte  que  en  Estados
Unidos, pero Josephine no dejó pasar la oportunidad.

Pese a su éxito con la Revue Nègre, Josephine no se hizo ilusiones: los parisinos
eran  notoriamente  veleidosos.  Decidió  invertir  la  relación.  Primero,  se  negó  a
alinearse  con  cualquier  club  nocturno,  y  se  hizo  fama  de  incumplir  contratos  a
voluntad, para dejar en claro que estaba dispuesta a renunciar en cualquier momento.
Desde  su  niñez  había  temido  depender  de  alguien;  ahora,  nadie  podría  tenerla
asegurada. Esto hizo que los empresarios la persiguieran y el público la apreciara
más. Segundo, sabía que aunque la cultura negra estaba de moda, los franceses se
habían enamorado de una suerte de caricatura. Si eso era lo que… que se necesitaba
para tener éxito, de acuerdo; pero Josephine dejó ver que ella no tomaba en serio esa
caricatura; así, la volteó, convirtiéndose en la francesa más a la moda, una caricatura
no  de  la  raza  negra,  sino  de  la  blanca.  Todo  era  un  papel  por  representar:  la
comediante,  la  bailarina  primitiva,  la  parisina  ultraelegante.  Y  Josephine  lo  hacía
todo con un espíritu tan alegre, con tal falta de pretensiones, que siguió seduciendo a
los  hastiados  franceses  durante  años.  Su  sepelio,  en  1975,  se  televisó  a  escala
nacional,  todo  un  acontecimiento  cultural.  Se  le  sepultó  con  una  suntuosidad
normalmente reservada a los jefes de Estado.

Desde muy temprana edad, Josephine Baker no soportó la sensación de no tener
ningún  control  sobre  el  mundo.  ¿Pero  qué  podía  hacer  frente  a  sus  poco
prometedoras  circunstancias?  Algunas  jóvenes  ponen  todas  sus  esperanzas  en  un
esposo, pero el padre de Josephine había abandonado a su madre poco después de
que  ella  nació,  y  Josephine  veía  el  matrimonio  como  algo  que  solo  la  haría  más
desdichada. Su solución fue algo que l@s niñ@s suelen hacer: de cara a un medio
sin  esperanzas,  se  encerró  en  su  propio  mundo,  para  olvidarse  del  horror  que  la
rodeaba. Este mundo fue llenado con baile, comicidad, sueños de grandes cosas. Que
otros  se  lamentaran  y  quejaran;  Josephine  sonreiría,  se  mantendría  segura  e
independiente. Casi todos los que la conocieron, desde sus primeros años hasta el
final,  comentaron  lo  seductora  que  era  esta  cualidad.  La  negativa  de  Josephine  a
transigir,  o  a  satisfacer  las  expectativas  de  los  demás,  hizo  que  todo  lo  que  ella

llevaba a cabo pareciera natural y auténtico.

A un@ niñ@ le encanta jugar, y crear un pequeño mundo autónomo. Cuando l@s
niñ@s se abstraen en sus fantasías, son encantador@s. Infunden en su imaginación
enorme  sentimiento  y  seriedad.  L@s  cándid@s  adult@s  hacen  algo  parecido,  en
particular si son artistas: crean su propio mundo fantástico, y viven en él como si
fuera  el  verdadero.  La  fantasía  es  mucho  más  grata  que  la  realidad,  y  como  la
mayoría de la gente no tiene fuerza o valor para crear un mundo así, goza al estar con
quienes lo hacen. Recuerda: no tienes por qué aceptar el papel que se te ha asignado
en la vida. Siempre puedes vivir un papel de tu propia creación, un papel que encaje
en tu fantasía. Aprende a jugar con tu imagen, nunca la tomes demasiado en serio. La
clave es imbuir tu juego con la convicción y sentimiento de un@ niñ@, haciéndolo
parecer natural. Entre más embebid@ parezcas en tu jubiloso mundo, más seductor@
serás.  No  te  quedes  a  medio  camino:  haz  que  la  fantasía  que  habitas  sea  lo  más
radical y exótica posible, y atraerás la atención como un imán.

4. Era el Festival de los Cerezos en Flor en la corte Heian, en el Japón de fines
del siglo X. En el palacio del emperador, muchos cortesanos estaban ebrios, y otros
dormían,  mas  la  joven  princesa  Oborozukiyo,  cuñada  del  emperador,  estaba
despierta  y  recitaba  un  poema:  «¿Qué  se  puede  comparar  con  la  luna  brumosa  de
primavera?». Su voz era suave y delicada. Se acercó a la puerta de su apartamento
para mirar la luna. De repente percibió un dulce olor, y una mano prendió la manga
de  su  manto.  «¿Quién  eres?»,  preguntó,  atemorizada.  «No  hay  nada  que  temer»,
respondió  una  voz  de  hombre,  que  continuó  con  un  poema  propio:  «Nos  gusta  de
noche una luna vaga. No es impreciso el lazo que nos ata». Sin añadir palabra, el
hombre  tiró  de  la  princesa,  la  alzó  en  brazos  y  la  llevó  a  una  galería  fuera  de  su
habitación,  cerrando  silenciosamente  la  puerta  tras  de  sí.  Ella  estaba  aterrada  e
intentó pedir ayuda. En la oscuridad lo oyó decir, esta vez un poco más fuerte: «De
nada te servirá. Siempre me salgo con la mía. Calla, por favor».

La princesa reconoció entonces la voz, y el aroma: era Genji, el joven hijo de la
difunta  concubina  del  emperador,  cuyas  prendas  despedían  siempre  un  perfume
distintivo. Esto la tranquilizó un poco, pues conocía a aquel hombre, pero también su
fama:  Genji  era  el  seductor  más  incorregible  de  la  corte,  un  hombre  que  no  se
detenía ante nada. Estaba ebrio, de un momento a otro amanecería, y los guardias
harían pronto sus rondas; ella no quería que la descubrieran con él. Pero entonces
distinguió  el  perfil  de  su  rostro,  tan  bello,  una  mirada  tan  sincera,  sin  traza  de
malicia.  Llegaron  luego  más  poemas,  recitados  con  esa  voz  encantadora,  y  de
palabras  tan  insinuantes.  Las  imágenes  que  él  evocaba  llenaron  su  mente,  y  la
distrajeron de esas manos. No pudo resistírsele.

Al  clarear  el  día,  Genji  se  puso  de  pie.  Dijo  palabras  tiernas,  intercambiaron
caricias,  y  se  marchó  corriendo.  Para  ese  momento,  las  mujeres  del  servicio  ya
llegaban  a  las  habitaciones  del  emperador,  y  cuando  vieron  que  Genji  salía
disparado, el perfume de sus ropas demorándose tras él, sonrieron, sabedoras de que

eso  era  propio  de  sus  usuales  jugarretas;  pero  nunca  imaginaron  que  se  hubiera
atrevido a acercarse a la hermana de la esposa del emperador.

En los días siguientes, Oborozukiyo solo pensaba en Genji. Sabía que tenía otras
enamoradas; pero cuando trataba de sacarlo de su mente, llegaba una carta suya, y
ella recomenzaba. En realidad fue ella quien inició la correspondencia, agobiada por
su  visita  a  medianoche.  Tenía  que  verlo  de  nuevo.  Pese  al  riesgo  de  que  se  le
descubriera, y al hecho de que su hermana Kokiden, la esposa del emperador, odiara
a  Genji,  la  princesa  concertó  nuevas  citas  en  sus  aposentos.  Pero  una  noche,  un
envidioso  cortesano  los  halló  juntos.  La  noticia  llegó  a  oídos  de  Kokiden,  quien
naturalmente se puso furiosa. Ella exigió que Genji fuera desterrado de la corte, y el
emperador no tuvo otro remedio que acceder.

Genji se marchó lejos, y las cosas se apaciguaron. Luego el emperador murió, y
su hijo ocupó su puesto. Una especie de vacío se posó sobre la corte: las docenas de
mujeres  que  Genji  había  seducido  no  soportaban  su  ausencia,  y  lo  saturaron  de
cartas.  Aun  mujeres  que  no  lo  habían  conocido  íntimamente  lloraban  por  cada
reliquia que había dejado: una túnica, por ejemplo, en la que perduraba su aroma. Y
el joven emperador echaba de menos su alegre presencia. Y las princesas extrañaban
la  música  que  tocaba  en  el  koto.  Y  Oborozukiyo  suspiraba  por  sus  visitas  a
medianoche.  Al  fin,  incluso  Kokiden  se  rindió,  comprendiendo  que  no  podía
oponerse a él. Así, Genji fue llamado de regreso a la corte. Y no solo se le perdonó;
también se le brindó una bienvenida de héroe. El propio joven emperador recibió al
sinvergüenza con lágrimas en los ojos.

La vida de Genji se cuenta en la novela del siglo XI La historia de Genji, escrita
por Murasaki Shikibu, mujer de la corte Heian. Es muy probable que este personaje
esté basado en un hombre real, Fujiwara no Korechika. De hecho, otro libro de la
época, El  libro  de  la  almohada,  de  Sei  Shônagon,  describe  un  encuentro  entre  la
autora y Korechika, y revela el increíble encanto de este y su efecto casi hinóptico en
las mujeres. Genji es un cándido, un amante accesible, un hombre obsesionado por
las mujeres pero cuyo aprecio y afecto por ellas lo vuelve irresistible. Como le dice
a Oborozukiyo en la novela: «Siempre me salgo con la mía». Esta seguridad en sí
mismo  es  la  mitad  de  su  encanto.  La  resistencia  no  lo  pone  a  la  defensiva:  se
repliega con dignidad, recitando un pequeño poema; y al marcharse, el perfume de
sus prendas a su zaga, su víctima se sorprende de haber tenido miedo, y de lo que se
perdió al rechazarlo, y encuentra la manera de hacerle saber que la próxima vez las
cosas serán diferentes. Genji no toma nada en serio ni como algo personal; y a los
cuarenta  años,  edad  a  la  que  la  mayoría  de  los  hombres  del  siglo  XI  ya  parecían
viejos  y  cansados,  él  aún  parece  un  muchacho.  Sus  poderes  de  seducción  no  lo
abandonan nunca.

Los  seres  humanos  somos  muy  sugestionables;  transmitimos  fácilmente  nuestro
estado  de  ánimo  a  quienes  nos  rodean.  De  hecho,  la  seducción  depende  del
mimetismo,  de  la  creación  consciente  de  un  estado  anímico  o  sentimiento  luego

reproducido  por  la  otra  persona.  Pero  el  titubeo  y  la  torpeza  también  son
contagiosos,  y  mortíferos  para  la  seducción.  Si  en  un  momento  clave  pareces
indecis@  o  inhibid@,  la  otra  persona  sentirá  qué  piensas  de  ti,  en  vez  de  estar
abrumad@  por  sus  encantos.  El  hechizo  se  romperá.  Pero  igual  que  un@  amante
accesible produce el efecto contrario: tu víctima podría estar indecisa o preocupada;
pero frente a alguien tan segur@ y natural, caerá atrapada en este estado de ánimo.
Como llevar sin esfuerzo por una pista al bailar, esta es una habilidad que puedes
aprender. Todo es cuestión de erradicar el miedo y la torpeza que has acumulado a lo
largo de los años, y de seguir un método más elegante, menos defensivo, cuando los
demás  parecen  resistirse.  A  menudo  la  resistencia  de  la  gente  es  una  forma  de
ponerte a prueba; y si exhibes torpeza o vacilación, no solo fallarás la prueba, sino
que además correrás el riesgo de contagiar a la otra persona de tus dudas.

y cautivador. A los dos días de nacido, retoza

con gracia; en una semana ya juega «Lo que hace la

Símbolo: El cordero. Suave

mano…». Su debilidad es parte de su encanto. El cordero es
inocencia pura; tanto, que queremos poseerlo, y aun devorarlo.

PELIGROS

Un carácter infantil puede ser encantador, pero también irritante; el inocente no
tiene experiencia del mundo, y su dulzura puede resultar empalagosa. En la novela de
Milan Kundera El libro de la risa y del olvido, el protagonista se sueña atrapado en
una  isla  con  un  grupo  de  niños.  Pronto  las  maravillosas  cualidades  de  estos  se
vuelven  demasiado  molestas  para  él;  tras  unos  días  de  contacto,  ya  no  puede
relacionarse  con  ellos  en  absoluto.  El  sueño  se  convierte  en  pesadilla,  y  él  ansía
volver a estar entre los adultos, con cosas reales que hacer y de las cuales hablar.
Dado que la total puerilidad puede crispar rápidamente los nervios, l@s cándid@s
más  seductor@s  son  l@s  que,  como  Josephine  Baker,  combinan  la  experiencia  y
sensatez  adultas  con  una  actitud  infantil.  Esta  mezcla  de  cualidades  es  la  más
tentadora.

La  sociedad  no  podría  tolerar  demasiad@s  cándid@s.  Si  las  Coras  Pearl  o
Charlie  Chaplin  se  contaran  por  miles,  su  encanto  se  agotaría  pronto.  De  todas
maneras, usualmente son solo los artistas, o las personas con mucho tiempo libre,

quienes  puede  darse  el  lujo  de  llegar  al  extremo.  La  mejor  vía  para  usar  el  tipo
cándido es la de situaciones específicas en las que un toque de inocencia o picardía
contribuirá a que tu objetivo deponga sus defensas. Un hombre listo se hace el tonto
para que la otra persona confíe en él y se sienta superior. Esta naturalidad fingida
tiene incontables aplicaciones en la vida diaria, en la que nada es más peligroso que
parecer más sagaz que el de junto; la pose del@ cándid@ es la manera perfecta de
disfrazar  tu  perspicacia.  Pero  si  eres  incontrolablemente  infantil  y  no  puedes
impedirlo,  corres  el  riesgo  de  parecer  patétic@,  y  de  obtener  no  compasión,  sino
lástima y repugnancia.

De igual modo, los rasgos seductores del@ cándid@ son aptos para alguien aún
suficientemente joven para que parezcan naturales. Son mucho menos indicados para
una  persona  mayor.  Cora  Pearl  no  parecía  tan  encantadora  cuando  aún  usaba  sus
vestidos  rosas  con  olanes  a  los  cincuenta  años.  El  duque  de  Buckingham,  quien
sedujo  a  toda  la  corte  inglesa  en  la  década  de  1620  (incluido  al  homosexual  rey
Jacobo  I),  era  de  apariencia  y  conducta  extraordinariamente  infantiles;  pero  esto
resultó  detestable  y  engorroso  cuando  él  maduró,  y  al  final  se  hizo  de  tantos
enemigos  que  acabó  asesinado.  Con  la  edad,  entonces,  tus  cualidades  naturales
deben  sugerir  el  espíritu  abierto  de  un@  niñ@  antes  que  una  inocencia  que  ya  no
convencerá a nadie.

La coqueta

La habilidad para re-tardar la satisfacción es el arte con-sumado de la
seducción: mientras espera, la víctima está subyugada. Las coquetas son
las  grandes  maestras  de  este  juego,  pues  orquestan  el  vaivén  entre
esperanza y frustración. Azuzan con una promesa de premio —la esperanza
de  placer  físico,  felicidad,  fama  por  asociación,  poder—  que  resulta
elusiva,  pero  que  solo  provoca  que  sus  objetivos  las  persigan  más.  Las
coquetas  semejan  ser  totalmente  autosuficientes:  no  te  necesitan,  pare-
decir,  y  su  narcisismo  resulta  endemoniadamente  atractivo.  cen  Quieres
conquistarlas, pero ellas tienen las cartas. La estrategia de la coqueta es
no  ofrecer  nunca  satisfacción  total.  Imita  la  vehemencia  e  indiferencia
alternadas de la coqueta y mantendrás al seducido tras de ti.

LA COQUETA VEHEMENTE Y FRÍA

En el otoño de 1795, París cayó en un extraño vértigo. El reino del terror que
siguió a la Revolución francesa había terminado; el ruido de la guillotina se había
extinguido.  La  ciudad  exhaló  un  colectivo  suspiro  de  alivio,  y  dio  paso  a
celebraciones desenfrenadas e interminables festejos.

Al  joven  Napoleón  Bonaparte,  entonces  de  veintiséis  años,  no  le  interesaban
tales jolgorios. Se había hecho famoso como general brillante y audaz al ayudar a
sofocar  la  rebelión  en  las  provincias,  pero  su  ambición  era  ilimitada,  y  ardía  en
deseos de nuevas conquistas. Así, cuando en octubre de ese año la infausta viuda
Josefina de Beauharnais, de treinta y tres años, visitó sus oficinas, él no pudo menos
que confundirse. Josefina era demasiado exótica, y todo en ella lánguido y sensual.
(Capitalizaba  su  raro  aspecto:  era  de  la  Martinica).  Por  otra  parte,  tenía  fama  de
mujer fácil, y el tímido Napoleón creía en el matrimonio. Aun así, cuando Josefina lo
invitó a una de sus veladas semanales, él aceptó, para su propia sorpresa.

Hay hombres, en efecto, más proclives a la resistencia que a la
rendición  y  que,  sin  saberlo,  prefieren  un  cielo  variable,  ora
espléndido,  ora  negro  y  atacado  por  relámpagos,  al  despejado  y
azul del amor. No olvidemos que Josefina tenía que vérselas con un
conquistador, y que el amor se asemeja a la guerra. Ella no se dio
por  vencida:  se  dejó  conquistar.  Si  hubiera  sido  más  tierna,  más
atenta, más cariñosa, quizá Bonaparte la habría amado menos.

IMBERT DE SAINT-AMAND, CITADO EN LA EMPERATRIZ
JOSEFINA: LA ENCANTADORA DE NAPOLEÓN, PHILIP W.
SERGEANT

En la velada, Napoleón se sintió completamente fuera de su elemento. Todos los
grandes escritores e ingenios de la ciudad estaban ahí, así como los pocos nobles
sobrevivientes;  la  misma  Josefina  era  vizcondesa,  y  había  escapado  apenas  a  la
guillotina. Las mujeres estaban deslumbrantes, y algunas de ellas eran más hermosas
que la anfitriona; pero los hombres se congregaron alrededor de Josefina, atraídos

por  su  distinguida  presencia  y  majestuosa  actitud.  Ella  los  abandonó  varias  veces
para acudir al lado de Napoleón; nada habría podido halagar más el inseguro ego de
este.

Él  empezó  a  visitarla.  En  ocasiones  ella  lo  ignoraba,  y  él  se  marchaba
encolerizado.  Pero  al  día  siguiente  llegaba  una  apasionada  carta  de  Josefina,  y  él
corría  a  verla.  Pronto  pasaba  casi  todo  el  tiempo  con  ella.  Las  ocasionales
demostraciones de tristeza de Josefina, sus arranques de ira o de lágrimas, no hacían
más que ahondar el apego de él. En marzo de 1796, Napoleón y Josefina se casaron.

Las coquetas saben complacer, no amar, y por eso los hombres

las quieren tanto.

PIERRE MARIVAUX

Dos  días  después  de  su  boda,  él  partió  a  dirigir  una  campaña  en  el  norte  de
Italia,  contra  los  austriacos.  «Eres  el  objeto  constante  de  mis  pensamientos»,  le
escribió a su esposa desde el extranjero. «Mi imaginación se fatiga conjeturando qué
haces». Sus generales lo veían distraído: abandonaba pronto las reuniones, pasaba
horas  escribiendo  cartas  o  contemplaba  la  miniatura  de  Josefina  que  llevaba  al
cuello. Había llegado a tal estado a causa de la insoportable distancia entre ellos, y
de la leve frialdad que ahora detectaba en Josefina: rara vez escribía, y en sus cartas
faltaba pasión; no lo había acompañado a Italia, tampoco. Napoleón debía terminar
rápido esa guerra, para volver a su lado. Tras combatir al enemigo con celo inusual,
empezó a cometer errores. «¡Vivir por Josefina!», le escribió. «Trabajo para estar
cerca de ti; me muero por estar a tu lado». Sus cartas se hicieron más apasionadas y
eróticas;  una  amiga  de  Josefina  que  las  leyó,  escribió:  «La  letra  [era]  casi
indescifrable, la ortografía incierta, el estilo grotesco y confuso. […] ¡Qué posición
para una mujer! Ser la fuerza impulsora de la marcha triunfal de un ejército».

Una ausencia; el rechazo de una invitación a cenar; una rudeza
inintencionada,  inconsciente,  son  mucho  más  útiles  que  todos  los
cosméticos y prendas elegantes del mundo.

MARCEL PROUST

Pasaron meses en que Napoleón rogaba a Josefina que fuera a Italia y ella daba
excusas interminables. Al fin accedió, y marchó de París a Brescia, donde Napoleón
tenía su cuartel. Pero, de camino, un encuentro cercano con el enemigo la obligó a
desviarse a Milán. Fuera de Brescia en batalla, al volver Napoleón y descubrir que

ella se ausentaba aún, culpó a su enemigo, el general Würmser, y juró vengarse. En
los meses subsecuentes pareció perseguir dos objetivos con igual denuedo: Würmser
y  Josefina.  Su  esposa  nunca  estaba  donde  se  suponía:  «Llego  a  Milán,  corro  a  tu
casa,  dejando  de  lado  todo  para  estrecharte  en  mis  brazos,  ¡y  no  estás  ahí!».
Napoleón  se  ponía  furibundo  y  celoso;  pero  cuando  al  fin  daba  con  Josefina,  el
menor  de  sus  favores  le  derretía  el  corazón.  Hacía  largos  paseos  con  ella  en  un
carruaje  encubierto,  mientras  sus  generales  rabiaban;  se  suspendían  reuniones,
órdenes y se improvisaban estrategias. «Nunca», le escribió él después, «una mujer
había estado en tan completo dominio del corazón de un hombre». No obstante, el
tiempo  que  pasaban  juntos  era  muy  breve.  Durante  una  campaña  que  duró  casi  un
año, Napoleón pasó apenas quince noches con su nueva esposa.

A oídos de Napoleón llegaron más tarde rumores de que Josefina había tenido un
amante  mientras  él  estaba  en  Italia.  Sus  sentimientos  hacia  ella  se  enfriaron,  y  él
mismo tuvo una inagotable serie de amantes. Pero a Josefina jamás le preocupó esta
amenaza a su poder sobre su esposo; unas cuantas lágrimas, algunas escenas, un poco
de frialdad de su parte, y él seguía siendo su esclavo. En 1804, él la hizo coronar
emperatriz; y si ella le hubiese dado un hijo, habría seguido siendo emperatriz hasta
el  final.  Cuando  Napoleón  estaba  en  su  lecho  de  muerte,  la  última  palabra  que
pronunció fue «Josefina».

También hay algo cada noche, para el no iniciado, \ un peligro
(no en  verdad  como el  amor  o el  matrimonio, aunque  no  por ello
despreciable):  \  no  era  ni  es  mi  intención  menospreciar  \  las
muestras de virtud, ni siquiera de las viciosas \ —ya que esto añade
una gracia exterior a su porte—, \ sino denunciar la anfibia suerte
de la ramera, \ Couleur de rose, ni blanca ni escarlata. \ Tal es la
coqueta fría, que no puede decir «no» \ ni dirá «sí» pero te trae de
un  ala,  \  en  una  playa  a  sotavento,  hasta  que  empieza  a  rugir  el
aire; \ ella verá entonces tu corazón destrozado, y reirá para sí. \
Tal  cosa  produce  un  mundo  de  penas  sentimentales,  \  y  envía  un
año tras otro a nuevos Werthers a la tumba; \ pero es apenas un
coqueteo inocente, \ no adulterio sino adulteración.

LORD BYRON, LA COQUETA FRÍA

Durante la Revolución francesa, Josefina estuvo a punto de perder la cabeza en
la guillotina. Esta experiencia la dejó sin ilusiones, y con dos fines en mente: vivir
una vida de placer y buscar al hombre que mejor pudiera brindársela. Pronto puso
los  ojos  en  Napoleón.  Era  joven  y  tenía  un  brillante  futuro.  Bajo  su  serena
apariencia, intuyó Josefina, él era por completo emocional y agresivo, pero esto no

laintimidó; solo revelaba la inseguridad y debilidad de él. Sería fácil de esclavizar.
Josefina  se  adaptó  primero  a  sus  humores,  lo  cautivó  con  su  gracia  femenina,  lo
entusiasmó con sus miradas y modales. Él deseó poseerla. Y una vez que ella suscitó
este  deseo,  su  poder  radicó  en  posponer  su  satisfacción,  alejándose  de  él,
frustrándolo. D e hecho, la tortura de la persecución concedía a Napoleón un placer
masoquista.  Ansiaba  someter  el  espíritu  independiente  de  Josefina,  como  si  ella
fuera un enemigo en batalla.

Existe  una  manera  de  presentar  la  causa  propia  tratando  al
público con tal frialdad y condescendencia que no pueda menos que
notar que aquello no se hace para complacerlo. El principio debe
ser siempre no hacer concesiones a quienes no tienen nada que dar
pero todo que ganar de nosotros. Podemos esperar a que supliquen
de rodillas, aun si tardan mucho en hacerlo.

SIGMUND FREUD, CARTA A UN DISCÍPULO, CITADA EN
PAUL ROAZEN, FREUD Y SUS SEGUIDORES

La gente es inherentemente perversa. Una conquista fácil tiene menos valor que
una  difícil;  en  realidad,  solo  nos  excita  lo  que  se  nos  niega,  lo  que  no  podemos
poseer  por  completo.  Tu  mayor  poder  en  la  seducción  es  tu  capacidad  para
distanciarte,  para  hacer  que  los  demás  te  sigan,  retrasando  su  satisfacción.  La
mayoría de las personas calculan mal y se rinden muy pronto, por temor a que la otra
pierda interés, o a que el hecho de darle lo que quiere conceda al dador cierto poder.
La verdad es lo contrario: una vez que satisfaces a alguien, pierdes la iniciativa, y te
expones  a  que  él  pierda  el  interés  al  menor  capricho.  Recuerda:  la  vanidad  es
decisiva  en  el  amor.  Haz  temer  a  tus  objetivos  que  te  apartarás,  que  dejarán  de
interesarte,  y  despertarás  su  inseguridad  innata;  el  miedo  de  que,  al  conocerlos,
dejen  de  excitarte.  Estas  inseguridades  son  devastadoras.  Luego,  una  vez  que  se
sientan inseguros de ti y ellos mismos, reenciende su esperanza haciéndolos sentir
deseados de nuevo. Vehemencia y frialdad, vehemencia y frialdad: esta forma de la
coquetería  es  perversamente  placentera,  pues  aumenta  el  interés  y  mantiene  la
iniciativa de tu lado. Jamás te desconciertes por el enojo de tu objetivo: es signo
seguro de esclavitud.

Aquella que retenga largo tiempo su poder, deberá servirse del

mal de su amante.

—Ovidio

EL@ COQUET@ FRÍ@

En 1952, el escritor Truman Capote, de éxito reciente en los círculos literarios y
sociales, empezó a recibir una andanada casi diaria de rendida correspondencia de
un  joven  llamado  Andy  Warhol.  Ilustrador  de  diseñadores  de  calzado,  revistas  de
moda y cosas así, Warhol hacía bellos y estilizados dibujos, algunos de los cuales
envió a Capote con la esperanza de que los incluyera en uno de sus libros. Capote no
respondió. Un día, al llegar a casa encontró a Warhol hablando con su madre, con
quien vivía. Luego, Warhol empezó a telefonear casi todos los días. Al cabo, Capote
puso fin a todo esto: «Parecía una de esas pobres personas a las que sabes que nunca
les sucederá nada. Un pobre perdedor de nacimiento», diría el escritor más tarde.

Diez  años  después,  Andy  Warhol,  pintor  en  ciernes,  realizó  su  primera
exposición individual, en la Stable Gallery de Manhattan. En las paredes había una
serie  de  serigrafías  basadas  en  la  lata  de  sopas  Campbell’s  y  la  botella  de 
Coca-Cola. En la inaguración y la fiesta posterior, Warhol permaneció al margen, la
mirada  perdida  y  hablando  poco.  Contrastaba  enormemente  con  la  anterior
generación  de  artistas,  los  expresionistas  abstractos,  en  su  mayoría  bebedores  y
mujeriegos muy bravucones y agresivos, charlatanes que habían dominado el mundo
del arte en los quince años previos. Y él también había cambiado mucho desde que
importunó  a  Capote,  lo  mismo  que  a  marchantes  de  arte  y  mecenas.  Los  críticos
estaban desconcertados e intrigados por la frialdad de su obra; no podían explicarse
qué sentía el artista por sus sujetos. ¿Cuál era su posición? ¿Qué intentaba decir?
Cuando se lo preguntaban, él respondía simplemente: «Lo hago porque me gusta», o
«Me encanta la sopa». Los críticos dieron rienda suelta a sus interpretaciones: «Un
arte  como  el  de  Warhol  es  necesariamente  parásito  de  los  mitos  de  su  época»,
escribió uno; otro: «La decisión de no decidir es una paradoja equivalente a una idea
que no expresa nada pero que después le da dimensión». La exposición fue un gran
éxito, y situó a Warhol como una de las principales figuras de un nuevo movimiento,
el pop art.

En 1963, Warhol rentó un inmenso desván en Manhattan, al que llamó la Factory,
y  que  pronto  se  volvió  el  centro  de  un  vasto  séquito:  acompañantes,  actores,
aspirantes a artistas. Ahí, en las noches en particular, Warhol simplemente vagaba, o
permanecía  en  una  esquina.  La  gente  se  reunía  en  torno  suyo,  se  disputaba  su
atención,  le  lanzaba  preguntas  y  él  respondía,  a  su  evasiva  manera.  Pero  nadie
lograba acercársele, física ni mentalmente; él no lo permitía. Al mismo tiempo, si él
pasaba  junto  a  alguien  sin  el  usual  «Hola»,  aquel  quedaba  devastado.  Warhol  no
había reparado en él; quizá estaba por ser borrado del mapa.

Cada  vez  más  interesado  en  la  realización  de  películas,  Warhol  incluía  a  sus
amigos  en  sus  cintas.  En  realidad  les  ofrecía  cierta  celebridad  instantánea  (sus
«quince minutos de fama»; la frase es de él). Pronto, la gente competía por un papel.
Warhol  preparó  en  particular  a  mujeres  para  el  estrellato:  Edie  Sedgwick,  Viva,
Nico.  El  solo  hecho  de  estar  junto  a  él  confería  una  especie  de  celebridad  por

asociación. La Factory se convirtió en el lugar para ser visto, y estrellas como Judy
Garland  y  Tennessee  Williams  asistían  a  sus  fiestas,  en  las  que  se  codeaban  con
Sedgwick, Viva y los bajos fondos de la bohemia con que Warhol amistaba. La gente
comenzó a mandar limusinas para que lo llevaran a sus fiestas; su presencia bastaba
para hacer de una velada un acontecimiento, aunque él se la pasara casi sin hablar,
muy reservado, y se marchara pronto.

En  1967  se  pidió  a  Warhol  dar  conferencias  en  varias  universidades.  No  le
gustaba hablar, y menos aún sobre su arte. «Entre menos tenga que decir una cosa»,
opinaba, «más perfecta es». Pero le pagarían bien, y siempre le costaba trabajo decir
no. Su solución fue simple: pidió a un actor, Allen Midgette, que se hiciera pasar por
él. Midgette era de cabello oscuro, bronceado, y semejaba un indio cherokee. No se
parecía nada a Warhol. Pero este y sus amigos lo polvearon, le platearon el pelo con
spray, le pusieron lentes oscuros y lo vistieron con ropa de Warhol. Como Midgette
no sabía nada de arte, sus respuestas a las preguntas de los estudiantes tendieron a
ser tan cortas y enigmáticas como las del propio pintor. La suplantación funcionó.
Warhol era tal vez un icono, pero en realidad nadie lo conocía; y como acostumbraba
usar lentes oscuros, aun su rostro era desconocido en sus detalles. El público de esas
conferencias estuvo bastante lejos como para cuestionar la idea de su presencia, y
nadie se acercó lo suficiente para descubrir el engaño. Midgette se mostró esquivo.

Parió de su vientre pleno, bellísima, \ la ninfa un infante, que ya
entonces ser amado podía, \ y lo llama Narciso. […] \ Pues a los
tres veces cinco, un año el Cefisio \ había añadido, y parecer niño y
joven  podía;  /  a  él,  muchos  jóvenes,  niñas  deseáronlo  muchas;  \
mas  (hubo  en  su  tierna  forma  tan  dura  soberbia)  \  a  él  ningunos
jóvenes, lo tocaron niñas ningunas. \ Miró a este empujando a las
redes a los trépidos ciervos \ una ninfa sonora, que ni para alguien
que  hablaba,  a  callarse,  \  ni  aprendió  ella  misma  a  hablar  antes:
Eco,  que  vuelve  el  sonido.  […]  •  Luego,  cuando  a  Narciso  por
apartados campos vagando \ vio, y se incendió, sigue sus vestigios a
hurto; \ y cuanto más lo sigue, más cerca con la flama se abrasa, \
no  otramente  que  cuando,  a  lo  sumo  de  las  teas  untados,  \  los
vivaces  azufres  las  arrimadas  flamas  se  roban.  \  ¡Oh,  cuántas
veces  con  blandos  dichos  acercársele  quiso  \  y  ofrecer  muelles
preces!  […]  •  De  su  tropa  fiel  de  compañeros  el  niño  acaso
alejado: \ «¿Quién —dijera— está presente?». Y Eco respondiera:
«Presente».  \  Se  pasma  este,  y  así  la  vista  hacia  todas  partes
dirige.  […]  \  Se  vuelve  a  ver,  y  de  nuevo,  no  viniendo  nadie,
pronuncia:  \  «¿Por  qué  me  huyes?».  Y  tantas  palabras  recibió,
cuantas  dijo.  \  Persiste,  y  por  la  imagen  de  la  alterna  voz
engañado: \ «Aquí juntémonos», habla; y Eco, que a sonido ninguno

\ habría de responder con más gusto, contestóle: «Juntémonos», \ y
con sus palabras se alienta ella misma, y saliendo \ de la selva, iba a
echar al esperado cuello los brazos. \ Aquel huye, y huyendo: «Las
manos de los abrazos retira; \ moriré antes —habla— que tengas
poder de nosotros». […] \ Despreciada, se oculta en las selvas, y
con  frondas  sus  rostros  \  pudibundos  cubre,  y  vive,  desde  allí,  en
solos antros. \ Mas del dolor de la repulsa, empero, el amor se une
y  crece.  […]  •  Así  a  esta,  así  a  otras  ninfas  de  ondas  o  montes
nacidas, \ había burlado este; así, antes, las reuniones viriles. \ De
allí alguien despreciado, las manos al éter alzando: \ «Que así ame
él mismo, sea justo; así, no de lo amado se adueñe», \ había dicho;
a  sus  preces  justas,  la  Ramnusia  asintió.  […]  •  Aquí  el  niño,  del
afán de cazar y el calor, fatigado, \ se tendió, la faz del lugar y la
fuente siguiendo.

\ Y mientras ansía calmar su sed, creció una sed diferente; \ y
mientras  bebe,  por  la  imagen  de  su  vista  forma  robado,  \  la
esperanza sin cuerpo, ama; cuerpo juzga ser lo que es onda. \ Se
pasma él mismo de sí, y con el mismo rostro, inmutable, \ se fija,
como  una  estatua  de  pario  mármol  formada.  […]  \  Se  ansía,
imprudente,  y  es  aprobado  el  mismo  que  aprueba,  \  y  mientras
busca es buscado, y a la par incendia y se quema. \ ¡Cuántas veces
a  la  fuente  falaz  dio  inútiles  besos!  \  ¡Cuántas  veces  sus  brazos,
que el visto cuello intentaban \ asir, hundió a medias aguas, y no se
aprehendió dentro de ellas! \ Qué vea, no sabe; mas ardido es con
aquello que ve, \ y el mismo error que los engaña, sus ojos incita. \
Crédulo:  ¿a  qué,  en  vano,  intentas  asir  simulacros  fugaces?  \  En
parte  alguna  hay  lo  que  buscas;  vuélvete:  pierdes  lo  que  amas.  \
Esa  es  la  sombra  de  tu  reflejada  imagen  que  miras.  \  Nada  esa
tiene  de  sí;  viene  y  permanece  contigo;  \  contigo  partirá,  si  tú
partirte pudieres. […] • Aquel rindió en la verde hierba su cabeza
cansada;  \  la  muerte  cerró  ojos  que  la  forma  de  su  dueño
admiraban.  \  Allí  también,  después  que  en  la  inferna  sede  fue
recibido,  \  se  miraba  en  el  agua  estigia.  Hermanas,  lloraron  las
náyades,  \  y  para  el  hermano  depusieron  sus  cortados  cabellos;  \
lloraron las dríadas; Eco a las que lloran responde. • Y ya rogo y
sacudidas teas preparaban, y féretro; \ en parte alguna estaba el
cuerpo;  una  flor  crocina  por  cuerpo  \  encuentran,  albas  hojas
ciñendo su centro.

OVIDIO, METAMORFOSIS

Desde  temprana  edad,  a  Andy  Warhol  le  aquejaron  emociones  encontradas:

ansiaba ser famoso, pero era por naturaleza tímido y pasivo. «Siempre he tenido un
conflicto»,  diría  después,  «porque  soy  retraído,  pero  me  gusta  disponer  de  mucho
espacio personal. Mi mamá me decía en todo momento: “No seas prepotente, pero
hazles saber a todos que estás ahí”». Al principio, Warhol trató de ser más agresivo,
y  se  empeñó  en  complacer  y  cortejar.  No  dio  resultado.  Luego  de  diez  años
infructuosos, dejó de intentarlo, y cedió a su pasividad, solo para descubrir el poder
que otorga la reticencia.

Warhol comenzó este proceso en su obra, que cambió radicalmente a principios
de  la  década  de  1960.  Sus  nuevos  cuadros  de  latas  de  sopa,  billetes  y  otras
conocidas  imágenes  no  acribillaban  de  significados  al  espectador;  de  hecho,  su
significado  era  absolutamente  elusivo,  lo  que  no  hacía  sino  incrementar  su
fascinación.  Atraían  por  su  inmediatez,  su  fuerza  visual,  su  frialdad.  Habiendo
transformado su arte, Warhol también se transformó a sí mismo: como sus cuadros,
se volvió pura superficie. Se preparó para retraerse, para dejar de hablar.

El  mundo  está  lleno  de  temerari@s,  de  personas  que  se  imponen  en  forma
agresiva. Quizá obtengan victorias temporales; pero cuanto más persisten, más desea
la gente contrariarlas. No dejan espacio a su alrededor, y sin espacio no puede haber
seducción. L@s coquet@s frí@s generan espacio al permanecer esquiv@s y hacer
que  los  demás  l@s  persigan.  Su  frialdad  sugiere  una  holgada  seguridad,  cuya
cercanía  es  apasionante,  aunque  en  realidad  podría  no  existir;  el  silencio  de  l@s
coquet@s frí@s te hace querer hablar. Su contención, su apariencia de no necesitar
de  otras  personas,  nos  impulsa  a  hacer  cosas  por  ell@s,  ansios@s  de  la  menor
muestra  de  reconocimiento  y  favor.  Quizá  sea  de  locura  tratar  con  l@s  coquet@s
frí@s —nunca se comprometen mas tampoco dicen no, jamás permiten la proximidad
—, pero en la mayoría de los casos terminamos por volver a ell@s, adict@s a la
frialdad que proyectan. Recuerda: la seducción es un proceso de esconderse de la
gente,  de  hacer  que  quiera  perseguirte  y  poseerte.  Finge  distancia  y  la  gente  se
volverá  loca  por  obtener  tu  favor.  Los  seres  humanos,  como  la  naturaleza,
aborrecemos el vacío, y la distancia y silencio emocionales nos inducen a llenar el
hueco con palabras y calidez propias. A la manera de Warhol, aléjate y deja que los
demás se peleen por ti.

Las  mujeres  [narcisistas]  son  las  que  más  fascinan  a  los
hombres. […] El encanto de un niño radica en gran medida en su
narcisismo, su autosuficiencia e inaccesibilidad, lo mismo que el
de ciertos animales que parecen no interesarse en nosotros, como
los  gatos.  […]  Es  como  si  envidiáramos  su  capacidad  para
preservar un ánimo dichoso, una posición invulnerable en la libido
que nosotros ya hemos abandonado.

—Sigmund Freud

CLAVES DE PERSONALIDAD

Según  la  sabiduría  popular,  l@s  coquet@s  son  embaucador@s  consumad@s,
expert@s en incitar el deseo con una apariencia provocativa o una actitud tentadora.
Pero la verdadera esencia de l@s coquet@s es de hecho su habilidad para atrapar
emocionalmente a la gente, y mantener a sus víctimas en sus garras mucho después de
ese  primer  cosquilleo  del  deseo.  Esta  aptitud  l@s  coloca  en  las  filas  de  l@s
seductor@s más efectiv@s. Su éxito podría parecer extraño, ya que en esencia son
criaturas frías y distantes; si alguna vez conocieras bien a una de ellas, percibirás su
fondo  de  indiferencia  y  amor  a  sí  misma.  Podría  parecer  lógico  que,  habiéndote
percatado de esta cualidad, adviertas las manipulaciones del@ coquet@ y pierdas
interés, pero lo común es lo opuesto. Tras años de coqueterías de Josefina, Napoleón
sabía muy bien lo manipuladora que ella era. Pero este conquistador de imperios,
este cínico y escéptico, no podía dejarla.

El  egoísmo  es  una  de  las  cualidades  más  aptas  para  inspirar

amor.

NATHANIEL HAWTHORNE

Para comprender el peculiar poder del@ coquet@, primero debes entender una
propiedad crítica del amor y el deseo: entre más obviamente persigas a una persona,
más probable es que la ahuyentes. D emasiada atención puede ser interesante un rato,
pero pronto se vuelve empalagosa, y al final es claustrofóbica y alarmante. Indica
debilidad y necesidad, una combinación poco seductora. Muy a menudo cometemos
este error, pensando que nuestra persistente presencia es tranquilizadora. Pero l@s
coquet@s  poseen  un  conocimiento  inherente  de  esta  dinámica.  Maestr@s  del
repliegue  selectivo,  insinúan  frialdad,  ausentándose  a  veces  para  mantener  a  su
víctima  fuera  de  balance,  sorprendida,  intrigada.  Sus  repliegues  l@s  vuelven
misterios@s, y l@s engrandecemos en nuestra imaginación. (La familiaridad, por el
contrario,  socava  lo  que  imaginamos).  Un  poco  de  distancia  compromete  más  las
emociones;  en  vez  de  enojarnos,  nos  hace  insegur@s.  Quizá  en  realidad  no  le
gustemos a esa persona, a lo mejor hemos perdido su interés. Una vez que nuestra
vanidad  está  en  juego,  sucumbimos  a  el@  coquet@  solo  para  demostrar  que  aún
somos deseables. Recuerda: la esencia del@ coquet@ no radica en el señuelo y la
tentación, sino en la posterior marcha atrás, la reticencia emocional. Esta es la clave
del deseo esclavizador.

Para  adoptar  el  poder  del@  coquet@,  debes  comprender  otra  cualidad:  el
narcicismo. Sigmund Freud caracterizó a la «mujer narcisista» (obsesionada con su
apariencia) como el tipo con mayor efecto sobre los hombres. D e niñ@s, explica

Freud,  pasamos  por  una  fase  narcisista  sumamente  placentera.  Felizmente
reservad@s  e  introvertid@s,  tenemos  poca  necesidad  física  de  otras  personas.
Luego, poco a poco socializamos, y se nos enseña a prestar atención a los demás,
aunque  en  secreto  añoramos  esos  dichosos  primeros  días.  La  mujer  narcisista  le
recuerda a un hombre ese periodo, y le causa envidia. El contacto con ella podría
restaurar tal sensación de introversión.

La independencia de la coqueta también desafía a un hombre: él quiere ser quien
la vuelva dependiente, reventar su burbuja. Es mucho más probable, no obstante, que
él termine siendo su esclavo, al concederle incesante atención a fin de conseguir su
amor,  y  fracasar  en  esto.  Porque  la  mujer  narcisista  no  tiene  necesidades
emocionales; es autosuficiente. Y esto es asombrosamente seductor. La autoestima es
decisiva  en  la  seducción.  (Tu  actitud  contigo  mism@  es  percibida  por  la  otra
persona en formas sutiles e inconscientes). Una autoestima baja repele, la seguridad
y  autosuficiencia  atraen.  Cuanto  menos  parezcas  necesitar  de  los  demás,  es  más
probable que se sientan atraídos hacia ti. Comprende la importancia de esto en todas
las  relaciones  y  descubrirás  que  tu  necesidad  es  más  fácil  de  suprimir.  Pero  no
confundas  ensimismamiento  con  narcisismo  seductor.  Hablar  de  ti  sin  parar  es
eminentemente antiseductor, ya que no revela autosuficiencia, sino inseguridad.

La  coquetería  se  atribuye  por  tradición  a  las  mujeres,  y  ciertamente  esta
estrategia fue durante siglos una de las pocas armas que ellas tenían para atraer y
someter  el  deseo  de  un  hombre.  Uno  de  los  ardides  de  la  coqueta  es  el  retiro  de
favores sexuales, truco que las mujeres han usado a todo lo largo de la historia: la
gran cortesana francesa del siglo XVII Ninon de l’Enclos fue deseada por todos los
hombres  eminentes  de  Francia,  pero  no  alcanzó  auténtico  poder  hasta  que  dejó  en
claro  que  ya  no  se  acostaría  con  un  hombre  por  obligación.  Esto  desesperó  a  sus
admiradores, condición que ella agudizaba otorgando temporalmente sus favores a
un hombre, dándole acceso a su cuerpo por unos meses y devolviéndolo después a la
partida  de  los  insatisfechos.  La  reina  Isabel  I  de  Inglaterra  llevó  la  coquetería  al
extremo,  despertando  deliberadamente  los  deseos  de  sus  cortesanos,  pero  sin
acostarse con ninguno.

Por mucho tiempo instrumento de poder social de las mujeres, la coquetería fue
poco a poco adaptada por los hombres, en particular los grandes seductores de los
siglos  XVII  y  XVIII,  quienes  envidiaron  ese  poder  femenino.  Un  seductor  del
siglo XVII, el duque de Lauzun, era un maestro para excitar a una mujer, y mostrarse
distante  después.  Las  mujeres  se  volvían  locas  por  él.  Hoy  la  coquetería  no  tiene
género. En un mundo que desalienta la confrontación directa, el señuelo, la frialdad y
el  distanciamiento  selectivo  son  una  forma  de  poder  indirecto  que  oculta  con
brillantez su agresividad.

Ante  todo,  el@  coquet@  debe  poder  excitar  al  objeto  de  su  atención.  La
atracción puede ser sexual, o la añagaza de la celebridad, sea lo que esta implique.
Al  mismo  tiempo,  el@  coquet@  emite  señales  contradictorias  que  estimulan
respuestas contradictorias, hundiendo a la víctima en la confusión. La protagonista

epónima de la novela francesa de Marivaux del siglo  XVIII Mariana  es  la  coqueta
consumada. Para ir a la iglesia se viste con buen gusto, pero se deja el cabello un
tanto  desaliñado.  En  plena  ceremonia,  parece  advertir  su  descuido  y  empieza  a
remediarlo, mostrando su brazo desnudo al hacerlo; esto no era para ser visto en una
iglesia en el siglo  XVIII, y los ojos de todos los hombres se clavan en ella en ese
instante. La tensión es mucho más intensa que si ella estuviese afuera, o se hallara
ordinariamente vestida. Recuerda: el flirteo obvio revelará con demasiada claridad
tus intenciones. Es mejor que seas ambigu@, e incluso contradictori@, frustrando al
mismo tiempo que estimulas.

Ya  veis  el  ardor  que  manifiesta  Sócrates  por  los  jóvenes
hermosos;  con  qué  empeño  los  busca,  y  hasta  qué  punto  está
enamorado  de  ellos;  […]  pero  abridle,  compañeros  de  banquete:
¡qué  de  tesoros  no  encontraréis  en  él!  […]  Y  pasa  toda  su  vida
burlándose y chanceándose con todo el mundo. Pero cuando habla
seriamente y muestra su interior al fin, no sé si otros han visto las
bellezas  que  encierra.  •  […]  Creyendo  al  principio  que  se
enamoraba de mi hermosura, me felicitaba yo de ello, y teniéndolo
por una fortuna, creí que se me presentaba un medio maravilloso
de  ganarle,  contando  con  que,  complaciendo  a  sus  deseos,
obtendría  seguramente  de  él  que  me  comunicara  toda  su  ciencia.
Por  otra  parte,  yo  tenía  un  elevado  concepto  de  mis  cualidades
exteriores. Con este objeto, comencé por despachar a mi ayo, en
cuya presencia veía ordinariamente a Sócrates, y me encontré solo
con él. Es preciso que os diga la verdad toda: estadme atentos, y
tú, Sócrates, repréndeme si falto a la exactitud. Quedé solo, amigos
míos, con Sócrates, y esperaba siempre que tocara uno de aquellos
puntos, que inspira a los amantes la pasión cuando se encuentran
sin  testigos  con  el  objeto  amado,  y  en  ello  me  lisonjeaba  y  tenía
placer.  Pero  se  desvanecieron  por  entero  todas  mis  esperanzas.
Sócrates estuvo todo el día conversando conmigo en la forma que
acostumbraba y después se retiró. En seguida de esto, le desafié a
hacer  ejercicios  gimnásticos,  esperando  por  este  medio  ganar
algún terreno. Nos ejercitamos y luchamos muchas veces juntos y
sin  testigos.  ¿Qué  podré  deciros?  Ni  por  esas  adelanté  nada.  No
pudiendo  conseguirlo  por  este  rumbo,  me  decidí  a  atacarle
vivamente. Una vez que había comenzado no quería dejarlo hasta
no  saber  a  qué  atenerme.  Le  convidé  a  comer  como  hacen  los
amantes que tienden un lazo a los que aman; al pronto rehusó, pero
al fin concluyó por ceder. Vino, pero en el momento que concluyó la

comida,  quiso  retirarse.  Una  especie  de  pudor  me  impidió
retenerle. Pero otra vez le tendí un nuevo lazo; después de comer
prolongué  nuestra  conversación  hasta  bien  entrada  la  noche,  y
cuando quiso marcharse le precisé a que se quedara con el pretexto
de  ser  muy  tarde.  •  Se  acostó  en  el  mismo  escaño  en  que  había
comido;  este  escaño  estaba  cerca  del  mío,  y  los  dos  estábamos
solos en la habitación. • […] Pongo por testigos a los dioses y a las
diosas: salí de su lado tal como hubiera salido del lecho de mi padre
o de mi hermano mayor. • Desde entonces, ya debéis suponer cuál
ha  debido  ser  el  estado  de  mi  espíritu.  Por  una  parte  me
consideraba  despreciado;  por  otra,  admiraba  su  carácter,  su
templanza,  su  fuerza  de  alma,  […]  de  manera  que  no  podía  ni
enfadarme  con  él  ni  pasarme  sin  verle,  si  bien  veía  que  no  tenía
ningún medio de ganarle. […] Así pues, sometido a este hombre,
más que un esclavo puede estarlo a su dueño, andaba errante acá y
allá, sin saber qué partido tomar.

ALCIBÍADES, CITADO EN PLATÓN, EL SIMPOSIO

El gran líder espiritual Jiddu Krishnamurti era un coqueto involuntario. Venerado
por los teósofos como «maestro universal», Krishnamurti también era un dandy. Le
gustaba la ropa elegante y era muy apuesto. Al mismo tiempo, practicaba el celibato,
y tenía horror a que lo tocaran. En 1929 escandalizó a los teósofos del mundo entero
al proclamar que no era dios ni gurú y que no quería seguidores. Esto no hizo más
que incrementar su encanto: las mujeres se enamoraron de él en gran número, y sus
consejeros se volvieron más devotos aún. Física y psicológicamente, Krishnamurti
emitía  señales  contradictorias.  Mientras  que  predicaba  un  amor  y  aceptación
generalizados, en su vida personal apartaba a la gente. Su atractivo y obsesión por su
apariencia quizá le hayan merecido atención, pero por sí mismos no habrían hecho
que las mujeres se enamoraran de él; sus lecciones de celibato y virtud espiritual le
habrían producido discípulos, mas no amor físico. La combinación de estos rasgos,
sin embargo, atraía y frustraba a la gente, dinámica de la coquetería que engendraba
apego emocional y físico a un hombre que rehuía esas cosas. Su apartamiento del
mundo no tenía otro efecto que acrecentar la devoción de sus seguidores.

La coquetería depende del desarrollo de una pauta para mantener confundida a la
otra  persona.  Esta  estrategia  es  muy  eficaz.  Al  experimentar  un  placer  una  vez,
anhelamos repetirlo; así, el@ coquet@ nos brinda placer, pero luego lo retira. La
alternancia de calor y frío es la pauta más común, y tiene diversas variaciones. La
coqueta  china  del  siglo  VIII  Yang  Kuei-Fei  esclavizó  por  completo  al  emperador
Ming  Huang  con  una  pauta  de  bondad  y  severidad:  habiéndolo  hechizado  con  su
bondad, de pronto se enojaba, y lo censuraba duramente por el menor error. Incapaz

de vivir sin el placer que ella le daba, el emperador ponía de cabeza a la corte para
complacerla cuando ella se enojaba o alteraba. Sus lágrimas tenían un efecto similar:
¿qué había hecho él, por qué ella estaba tan triste? Al cabo se arruinó, y con él a su
reino,  por  tratar  de  hacerla  feliz.  Lágrimas,  enfado  y  culpa  son  todas  ellas  armas
del@ coquet@. Una dinámica similar aparece en las riñas de los amantes: cuando
una pareja pelea y luego se reconcilia, la dicha de la reconciliación no hace sino
intensificar el afecto. Cualquier tipo de tristeza es seductora también, en particular si
parece profunda, y aun espiritual, antes que menesterosa o patética: hace que la gente
se acerque a ti.

L@s  coquet@s  nunca  se  ponen  celos@s:  esto  atentaría  contra  su  imagen  de
fundamental autosuficiencia. Pero son expert@s en causar celos: al poner atención en
un@ tercer@, creando así un triángulo de deseo, indican a sus víctimas que quizá ya
no estén tan interesad@s en ellas. Esta triangulación es extremadamente seductora,
en  contextos  sociales  tanto  como  eróticos.  Intrigado  por  el  narcisismo  de  las
mujeres, el propio Freud lo poseía, y su retraimiento volvía locos a sus discípulos.
(Incluso  dieron  nombre  a  esto:  «complejo  de  dios»).  Comportándose  como  una
especie  de  mesías,  demasiado  excelso  para  emociones  triviales,  Freud  siempre
guardó distancia de sus alumnos, a quienes apenas si invitaba a cenar, por ejemplo, y
ante quienes envolvía su vida privada en el misterio. Sin embargo, a veces elegía un
acólito en quien confiarse: Carl Jung, Otto Rank, Lou Andreas-Salomé. El resultado
era que sus discípulos enloquecían tratando de obtener su favor, de ser los elegidos.
Sus celos cuando él favorecía de repente a uno no hacían sino aumentar el poder de
Freud  sobre  ellos.  Las  inseguridades  naturales  de  la  gente  se  acentúan  en
condiciones  grupales;  al  guardar  distancia,  l@s  coquet@s  dan  origen  a  una
competencia  por  su  predilección.  Si  la  habilidad  de  usar  a  tercer@s  para  poner
celosos a los objetivos es una aptitud crucial de la seducción, Sigmund Freud fue un
gran coqueto.

Todas  las  tácticas  del@  coquet@  han  sido  adaptadas  por  los  líderes  políticos
para enamorar al pueblo. Mientras emocionan a las masas, estos líderes preservan
una indiferencia interna, lo que les permite mantener el control. Incluso, el científico
político Roberto Michels ha llamado a esos políticos «coquetos fríos». Napoleón se
hacía el coqueto con los franceses: luego de que los grandes éxitos de la campaña en
Italia  lo  convirtieron  en  un  héroe  amado,  dejó  Francia  para  conquistar  Egipto,  en
conocimiento de que, en su ausencia, el gobierno caería, la gente ansiaría su retorno
y este amor serviría de base al engrandecimiento de su poder. Tras encender a las
masas  con  un  discurso  vehemente,  Mao  Tse-Tung  desaparecía  mucho  tiempo,  para
volverse objeto de culto. Pero nadie era más coqueto que el líder yugoslavo Josip
Broz,  Tito,  quien  alternaba  entre  la  distancia  y  la  identificación  emocional  con  su
pueblo.  Todos  estos  líderes  políticos  eran  narcisistas  empedernidos.  En  tiempos
difíciles,  cuando  la  gente  se  siente  insegura,  el  efecto  de  tal  coquetería  política
resulta  aún  más  eficaz.  Conviene  señalar  que  la  coquetería  es  extremadamente
efectiva en un grupo, pues estimula celos, amor e intensa devoción. Si adoptas este

papel con un grupo, recuerda mantener distancia emocional y física. Esto te permitirá
llorar y reír a voluntad, y proyectar autosuficiencia; y con tal desapego, podrás jugar
con las emociones de la gente como si tocaras un piano.

Símbolo:

La sombra. Es inasible. Persigue

tu sombra y huirá; dale la espalda y te

seguirá. Es también el lado oscuro de una persona, lo

que la vuelve misteriosa. Habiéndonos dado placer, la sombra
de su ausencia nos hace ansiar su regreso, como las nubes el sol.

PELIGROS

L@s  coquet@s  enfrentan  un  peligro  obvio:  juegan  con  emociones  explosivas.
Cada vez que el péndulo oscila, el amor cambia a odio. Así, ell@s deben orquestar
todo con sumo cuidado. Sus ausencias no pueden ser muy largas, su enojo deben ser
seguido  pronto  con  sonrisas.  L@s  coquet@s  pueden  mantener  atrapadas
emocionalmente  a  sus  víctimas  mucho  tiempo,  pero  al  paso  de  meses  o  años  esta
dinámica podría resultar tediosa. Jiang Qing, después conocida como Madame Mao,
se sirvió de la coquetería para conquistar el corazón de Mao Tse-Tung;  pero  diez
años  más  tarde,  las  peleas,  lágrimas  y  frialdad  se  habían  vuelto  irritantes,  y  la
irritación más fuerte que el amor, de modo que Mao tomó distancia. Josefina, más
admirable coqueta, podía hacer ajustes, y pasar un año entero sin portarse esquiva ni
distante con Napoleón. Todo se reduce a saber elegir el momento oportuno. Por otra
parte,  el@  coquet@  incita  emociones  muy  fuertes,  y  los  rompimientos  suelen  ser
temporales.  El@  coquet@  causa  adicción:  tras  el  fracaso  del  plan  social  de  Mao
llamado el Gran Salto Adelante, Madame Mao pudo restablecer su poder sobre su
devastado marido.

El@  coquet@  frí@  puede  incitar  un  odio  particularmente  profundo.  Valerie
Solanas fue una joven que cayó bajo el hechizo de Andy Warhol. Había escrito una
obra  de  teatro  que  lo  divirtió,  y  tuvo  la  impresión  de  que  él  podía  llevarla  a  la
pantalla.  Se  imaginó  convertida  en  celebridad.  También  se  involucró  en  el
movimiento feminista, y cuando en junio de 1968 se dio cuenta de que Warhol jugaba
con ella, dirigió contra él su creciente ira contra los hombres y le disparó tres veces,
con  lo  que  estuvo  a  punto  de  matarlo.  L@s  coquet@s  frí@s  pueden  estimular

sentimientos antes intelectuales que eróticos, menos pasión que fascinación. El odio
que  pueden  suscitar  es  aún  más  insidioso  y  arriesgado,  porque  no  tiene  como
contrapeso  un  amor  profundo.  Así,  deben  comprender  los  límites  del  juego,  y  los
perturbadores efectos que ell@s pueden tener en personas poco estables.

El@ encantador@

El  encanto  es  la  seducción  sin  sexo.  L@s  encantador@s  son
manipulador@s  consumad@s  que  encubren  su  destreza  generando  un
ambiente de bienestar y placer. Su método es simple: desviar la atención de
sí  mism@s  y  dirigirla  a  su  objetivo.  Comprenden  tu  espíritu,  sienten  tu
pena,  se  adaptan  a  tu  estado  de  ánimo.  En  presencia  de  un@
encantador@,te sientes mejor. L@s encantador@s no discuten, pelean, se
quejan  ni  fastidian:  ¿qué  podría  ser  más  seductor?  Al  atraerte  con  su
indulgencia, te hacen dependiente de ell@s, y su poder aumenta. Aprende a
ejercer  el  hechizo  del@  encantador@  apuntando  a  las  debilidades
primarias de la gente: vanidad y amor propio.

EL ARTE DEL ENCANTO

La  sexualidad  es  sumamente  perturbadora.  Las  inseguridades  y  emociones  que
suscita  pueden  interrumpir  a  menudo  una  relación  que  de  otra  manera  se
profundizaría y perduraría. La solución del@ encantador@ es satisfacer los aspectos
tentadores  y  adictivos  de  la  sexualidad  —la  atención  concentrada,  el  mayor  amor
propio,  el  cortejo  placentero,  la  comprensión  (real  o  ilusoria)—,  pero  sustraer  el
sexo  mismo.  Esto  no  quiere  decir  que  el@  encantador@  reprima  o  desaliente  la
sexualidad; bajo la superficie de toda tentativa de encantamiento acecha un señuelo
sexual, una posibilidad. El encanto no puede existir sin un dejo de tensión sexual.
Pero tampoco puede sostenerse a menos que el sexo se mantenga a raya o en segundo
plano.

A las aves se les atrapa con caramillos que imitan su voz, y a los

hombres con los dichos más gratos a sus opiniones.

SAMUEL BUTLER

La  palabra  «encanto»  procede  del  latín  incantamentum,  «engaño»,  aunque
también  «conjuro»,  en  el  sentido  de  «pronunciación  de  fórmulas  mágicas».  El@
encantador@ conoce implícitamente este concepto, hechiza dándole a la gente algo
que mantiene su atención, que le fascina. Y el secreto para captar la atención de la
gente, y reducir al mismo tiempo sus facultades racionales, es atacar aquello sobre lo
que  tiene  menos  control:  su  ego,  vanidad  y  amor  propio.  Como  dijo  Benjamin
Disraeli:  «Háblale  a  un  hombre  de  sí  mismo  y  escuchará  horas  enteras».  Esta
estrategia  no  debe  ser  obvia;  la  sutileza  es  la  gran  habilidad  del@  encantador@.
Para evitar que su objetivo entrevea sus esfuerzos, sospeche y hasta se aburra, es
esencial un tacto ligero. El@ encantador@ es como un rayo de luz que no afecta de
modo directo a un objetivo, sino que lo baña con un resplandor gratamente difuso.

El encantamiento puede aplicarse a un grupo tanto como a un individuo: un líder
puede encantar a la gente. La dinámica es similar. Las siguientes son las leyes del
encanto,  entresacadas  de  los  casos  de  l@s  encantador@s  más  exitos@s  de  la
historia.

La  rama  del  árbol  se  encorva  fácilmente  si  la  doblas  poco  a
poco,  \  y  se  rompe  si  la  tuerces  poniendo  a  contribución  todo  tu
vigor. \ Aprovechando el curso del agua, pasarás el río, \ y como te
empeñes en nadar contra la corriente, te verás arrastrado por ella.
\ Con habilidad y blandura se doman los tigres y leones de Numidia,
\ y paso a paso se somete el toro al yugo del arado. […] \ Cede a la
que te resista; \ cediendo cantarás victoria. \ Arréglate de manera
que hagas \ las imposiciones de su albedrío. \ ¿Reprueba ella una
cosa?; repruébala tú \ y alábala si la alaba; lo que diga, repítelo, \ y
niega  aquello  que  niegue,  \  ríete  si  se  ríe,  si  llora  haz  saltar  las
lágrimas  de  tus  ojos,  \  y  que  tu  semblante  sea  una  fiel  copia  del
suyo.  \  Si  juega,  revolviendo  los  dados  de  marfil,  juega  tú  con
torpeza. […] \ Y aunque sea bochornoso para un hombre libre, \ no
te abochorne sostenerle el espejo: \ ella te lo agradecerá. […]

OVIDIO, EL ARTE DE AMAR

Haz  de  tu  objetivo  el  centro  de  atención.  L@s  encantador@s  se  pierden  en
segundo  plano;  sus  objetivos  son  su  tema  de  interés.  Para  ser  un@  encantador@,
debes  aprender  a  escuchar  y  observar.  Deja  hablar  a  tus  objetivos,  y  con  ello
quedarán  al  descubierto.  Al  conocerlos  mejor  —sus  fortalezas,  y  sobre  todo  sus
debilidades—, podrás individualizar tu atención, apelar a sus deseos y necesidades
específicos  y  ajustar  tus  halagos  a  sus  inseguridades.  Adaptándote  a  su  espíritu  y
empatizando con sus congojas, los harás sentir mayores y mejores, y confirmarás su
autoestima. Hazlos la estrella del espectáculo y cobrarán adicción y dependencia de
ti. En un plano masivo, ten gestos de sacrificio (por falsos que sean) para mostrar a
la gente que compartes su dolor y trabajas en su interés, puesto que el interés propio
es la forma pública del egotismo.

Sé una fuente de placer. Nadie quiere enterarse de tus problemas y dificultades.
Escucha  las  quejas  de  tus  objetivos,  pero  sobre  todo  distráelos  de  sus  problemas
dándoles placer. (Haz esto con la frecuencia suficiente y caerán bajo tu hechizo). Ser
alegre  y  divertid@  siempre  es  más  encantador  que  ser  seri@  y  censurador@.  De
igual forma, una presencia enérgica es más cautivante que la letargia, la cual insinúa
aburrimiento,  un  enorme  tabú  social;  y  la  elegancia  y  el  estilo  se  impondrán
usualmente sobre la vulgaridad, pues a la mayoría de la gente le gusta asociarse con
lo que considera elevado y culto. En política, brinda ilusión y mito más que realidad.
En vez de pedir a los demás que se sacrifiquen por el bien común, habla de solemnes
temas morales. Un llamamiento que haga sentir bien a la gente se traducirá en votos y
poder.

Invitado  Disraeli,  se  presentó  vistiendo  un  pantalón  de
terciopelo verde, un chaleco color canario, zapatos con hebillas y
puños  de  encaje.  Su  apariencia  sorprendió  al  principio;  pero  al
levantarse de la mesa los convidados, comentaban que el comensal
más  espiritual  era  el  señor  del  chaleco  amarillo.  Benjamin  había
progresado  mucho  en  cuanto  se  refería  a  conversación  mundana
desde las comidas de casa de Murray. Fiel a su método, anotaba las
etapas:  «No  hables  demasiado  al  principio;  pero  si  te  decides  a
hacerlo, sé dueño de ti mismo. Habla con voz contenida y mirando
fijamente a tu interlocutor. Antes de poder tomar con cierto éxito
parte  en  la  conversación  general,  hay  que  adquirir  algunos
conocimientos  de  asuntos  sencillos,  pero  divertidos.  Esto  se
consigue fácilmente escuchando y observando. No discutas jamás.
Ten  siempre  aguzada  la  atención,  porque  de  lo  contrario  se  te
escaparán las buenas ocasiones o cometerás alguna torpeza. Habla
con las mujeres siempre que te sea posible. Es el mejor medio de
acostumbrarse  a  hablar  con  facilidad,  porque  no  necesitas  medir
tus pensamientos. Para un muchacho que entra en la vida, nada hay
tan útil como las críticas de las mujeres».

ANDRÉ MAUROIS, DISRAELI

Convierte  el  antagonismo  en  armonía.  La  corte  es  un  caldero  de  rencor  y
envidia, en el que la amargura de un solo Casio perturbador puede tornarse pronto
conspiración. El@ encantador@ sabe cómo resolver un conflicto. Jamás provoques
antagonismos  que  resulten  inmunes  a  tu  encanto;  frente  a  l@s  agresiv@s,  retírate,
déjal@s conseguir sus pequeñas victorias. Cesión e indulgencia harán que, a fuerza
de encanto, todo posible enemigo deponga su ira. Nunca critiques abiertamente a la
gente; esto la hará sentirse insegura, y se resistirá al cambio. Siembra ideas, insinúa
sugerencias.  Encantada  por  tus  habilidades  diplomáticas,  la  gente  no  notará  tu
creciente poder.

Induce a tus víctimas al sosiego y la comodidad. El encanto es como el truco
del hipnotista con el reloj oscilante: entre más se relaje el objetivo, más fácil te será
inclinarlo a tu voluntad. La clave para hacer que tus víctimas se sientan cómodas es
ser  su  reflejo,  adaptarse  a  sus  estados  de  ánimo.  Las  personas  son  narcisistas;  se
sienten  atraídas  por  quienes  se  parecen  más  a  ellas.  Da  la  impresión  de  que
compartes  sus  valores  y  gustos,  de  que  comprendes  su  espíritu,  y  caerán  bajo  tu
hechizo. Esto da excelentes resultados si eres de fuera: demostrar que compartes los
valores de tu grupo o país de adopción (que has aprendido su idioma, que prefieres
sus costumbres, etcétera) es sumamente encantador, ya que esa preferencia es para ti
una  decisión,  no  un  asunto  de  nacimiento.  Jamás  hostigues  ni  seas  demasiado

persistente;  estas  irritantes  cualidades  destruirán  la  relajación  que  necesitas  para
hechizar.

Ya  sabes  qué  es  el  encanto:  una  manera  de  obtener  como

respuesta un sí sin haber hecho una pregunta clara.

ALBERT CAMUS

Muestra serenidad y dominio de ti mism@ ante la adversidad. La adversidad
y los reveses brindan en realidad las condiciones perfectas para el encantamiento.
Exhibir un aspecto tranquilo y sereno frente a lo desagradable relaja a los demás. Te
hace parecer paciente, como a la espera de que el destino te ofrezca una carta mejor,
o  segur@  de  que  puedes  cautivar  a  la  suerte  misma.  Nunca  muestres  enojo,  mal
humor o deseo de venganza, todas ellas perjudiciales emociones que pondrán a la
gente  a  la  defensiva.  En  la  política  de  grupos  grandes,  da  la  bienvenida  a  la
adversidad  como  una  oportunidad  para  exhibir  las  encantadoras  cualidades  de  la
magnanimidad  y  el  aplomo.  Que  otr@s  se  pongan  nervios@s  y  se  disgusten;  el
contraste redundará en tu favor. Nunca te lamentes, nunca te quejes, nunca intentes
justificarte.

Vuélvete útil. Si la ejerces con sutileza, tu capacidad para mejorar la vida de los
demás  será  endiabladamente  seductora.  Tus  habilidades  sociales  resultarán
importantes en este caso: crear una amplia red de aliados te dará la fuerza necesaria
para vincular a las personas entre sí, lo que les hará sentir que conocerte les facilita
la  existencia.  Esto  es  algo  que  nadie  puede  resistir.  La  continuidad  es  la  clave:
muchas  personas  encantarán  prometiendo  grandes  cosas  —un  mejor  trabajo,  un
nuevo contacto, un gran favor—; pero si no las cumplen, se harán de enemigos en vez
de  amigos.  Cualquiera  puede  prometer  algo;  lo  que  te  distingue,  y  te  vuelve
encantador@, es tu capacidad para cumplir, para honrar tu promesa con una acción
firme.  A  la  inversa,  si  alguien  te  hace  un  favor,  manifiesta  tu  gratitud  en  forma
concreta. En un mundo de humo y alarde, la acción real y la verdadera utilidad son
quizá el máximo encanto.

Un discurso arrebatador y aplaudido es con frecuencia menos
sugestivo, porque confiesa la intención de serlo. Los interlocutores
actúan los unos sobre los otros, de muy cerca, por el timbre de voz,
la mirada, la fisonomía, los pases magnéticos, los gestos, y no solo
por el lenguaje. Se dice con razón de un buen conversador que es
un encantador en el sentido mágico.

GUSTAVE TARDE, L’OPINION ET LA FOULE, CITADO EN
SERGE MOSCOVICI, LA ERA DE LAS MULTITUDES

EJEMPLOS DE ENCANTADOR@S

1. A principios de la década de 1870, la reina Victoria de Inglaterra llegó a un
mal  momento  en  su  vida.  Su  amado  esposo,  el  príncipe  Alberto,  había  muerto  en
1861, dejándola  más  que acongojada.  En  todas  sus decisiones,  ella  siempre había
confiado en su consejo; era demasiado inculta e inexperta para actuar de otra forma,
o al menos así se le había hecho sentir. En realidad, con la muerte de Alberto los
debates y asuntos políticos habían terminado por aburrirle en extremo. Victoria se
apartó  gradualmente  de  la  vista  pública.  En  consecuencia,  la  monarquía  perdía
popularidad, y por lo tanto poder.

En  1874,  el  partido  conservador  asumió  el  gobierno,  y  su  líder,  Benjamin
Disraeli, de setenta años de edad, se convirtió en primer ministro. El protocolo de
toma de posesión de su cargo le exigía presentarse en el palacio para sostener una
reunión  privada  con  la  reina,  entonces  de  cincuenta  y  cinco  años.  No  habría  sido
posible imaginar dos colegas más disparejos: Disraeli, judío de nacimiento, era de
piel morena y rasgos exóticos para los estándares ingleses; de joven había sido un
dandy,  su  atuendo  había  rayado  en  lo  extravagante  y  él  había  escrito  novelas
populares  de  estilo  romántico,  y  aun  gótico.  La  reina,  por  su  parte,  era  adusta  y
obstinada, de actitud formal y gusto simple. Para complacerla, se aconsejó a Disraeli
moderar  su  natural  elegancia;  pero  él  no  hizo  caso  a  lo  que  todos  le  dijeron,  y
apareció  ante  ella  como  un  príncipe  galante,  se  postró  sobre  una  rodilla,  tomó  su
mano, se la besó y dijo: «Empeño mi palabra a la más bondadosa de las señoras».
Prometió  que,  en  adelante,  su  labor  consistiría  en  hacer  realidad  los  sueños  de
Victoria.  Elogió  tan  exageradamente  sus  cualidades  que  ella  se  sonrojó;  pero,  por
increíble  que  parezca,  la  reina  no  lo  juzgó  cómico  ni  ofensivo,  sino  que  salió
sonriendo  de  la  entrevista.  Quizá  debía  dar  una  oportunidad  a  ese  hombre  tan
extraño, pensó, y esperó a ver qué haría después.

La  cera,  sustancia  naturalmente  dura  y  quebradiza,  puede
ablandarse  aplicando  un  poco  de  calor,  para  que  adopte  la  forma
que se quiera. De igual modo, siendo cortés y amistoso, uno puede

volver  a  la  gente  maleable  y  atenta,  aunque  tienda  a  ser
refunfuñona y malévola. De ahí que la cortesía sea a la naturaleza
humana lo que el calor a la cera.

ARTHUR SCHOPENHAUER, CONSEJOS Y MÁXIMAS

Victoria  empezó  a  recibir  pronto  informes  de  Disraeli  —sobre  debates
parlamentarios, asuntos políticos, etcétera— completamente distintos a los escritos
por  otros  primeros  ministros.  Dirigiéndose  a  ella  como  «Reina  Benefactora»,  y
dando  a  los  diversos  enemigos  de  la  monarquía  todo  tipo  de  infames  nombres  en
clave,  llenaba  sus  notas  de  chismes.  En  un  mensaje  sobre  un  nuevo  miembro  del
gabinete, escribió: «Tiene más de uno noventa de estatura; como los de San Pedro en
Roma,  nadie  repara  al  principio  en  sus  dimensiones.  Pero  posee  la  sagacidad  del
elefante  tanto  como  su  figura».  El  espíritu  despreocupado  e  informal  del  primer
ministro rayaba en falta de respeto, pero la reina estaba fascinada. Leía vorazmente
sus informes y, casi sin darse cuenta, su interés en la política renació.

Nunca expliques. Nunca te quejes.

BENJAMIN DISRAELI

Al principio de su relación, Disraeli le regaló a la reina todas sus novelas. Ella
le obsequió a cambio el único libro que había escrito, Journal of Our Life in the
Highlands.  Desde  entonces,  en  sus  cartas  y  conversaciones  con  ella  él  soltaba  la
frase «Nosotros los autores…». La reina resplandecía de orgullo. Ella a su vez lo
sorprendía elogiándola frente a otras personas: sus ideas, sentido común e intuición
femenina, decía él, la igualaban a Isabel I. Rara vez Disraeli discrepaba de ella. En
reuniones  con  otros  ministros,  él  se  volvía  de  pronto  a  pedirle  consejo.  En  1875,
cuando se las arregló para comprar el Canal de Suez al muy endeudado jedive de
Egipto, Disraeli presentó su logro a la reina como realización de sus ideas sobre la
expansión  del  imperio  británico.  Ella  no  sabía  por  qué,  pero  su  seguridad  en  sí
misma crecía a pasos agigantados.

En una ocasión, Victoria mandó flores a su primer ministro. Él correspondió el
favor tiempo después, y le envió prímulas, una flor tan común que otras destinatarias
habrían podido ofenderse; pero el ramo iba acompañado por esta nota: «De todas las
flores, la que conserva más tiempo su belleza es la dulce prímula». Disraeli envolvía
poco a poco a Victoria en una atmósfera de fantasía, en la que todo era metáfora, y la
sencillez de esa flor simbolizaba por supuesto a la reina, y también la relación entre
ambos  líderes.  Victoria  mordió  el  anzuelo:  las  prímulas  eran  pronto  sus  flores
favoritas. De hecho, todo lo que Disraeli hacía merecía ya su aprobación. Ella le

permitía tomar asiento en su presencia, privilegio inaudito. Uno y otro empezaron a
intercambiar tarjetas de San Valentín cada febrero. La reina preguntaba a la gente qué
había  dicho  Disraeli  en  una  fiesta;  cuando  él  prestó  demasiada  atención  a  la
emperatriz Augusta de Alemania, ella se puso celosa. Los miembros de la corte se
preguntaban  qué  había  sido  de  la  formal  y  obstinada  mujer  que  ellos  conocían;  la
reina actuaba como una niña encaprichada.

En 1876, Disraeli promovió en el parlamento un proyecto de ley para declarar a
Victoria «reina emperatriz». La soberana no cupo en sí de alegría. Por gratitud, y sin
duda también por estimación, elevó a ese dandy y novelista judío a la dignidad de
lord, nombrándolo conde de Beaconsfield, realización de un sueño de toda la vida.

Disraeli  sabía  lo  engañosas  que  pueden  ser  las  apariencias:  la  gente  lo  había
juzgado siempre por su semblante y modo de vestir, y él había aprendido a no hacer
nunca lo mismo con ella. Así, no se dejó engañar por el aspecto adusto y grave de la
reina  Victoria.  Debajo  de  él,  intuyó,  había  una  mujer  anhelante  de  que  un  hombre
apelara a su lado femenino; una mujer afectuosa, cordial, incluso sexual. El grado en
que este lado de Victoria había sido reprimido revelaba meramente la intensidad de
los sentimientos que él removería una vez derretida su reserva.

El método de Disraeli consistió en apelar a dos aspectos de la personalidad de
Victoria  que  otros  individuos  habían  acallado:  su  seguridad  en  sí  misma  y  su
sexualidad. Él era un maestro para halagar el ego de una persona. Como comentó una
princesa  inglesa:  «Cuando  salí  del  comedor  tras  haberme  sentado  junto  a  Mister
Gladstone, pensé que él era el hombre más listo de Inglaterra. Pero luego de haberme
sentado junto a Mister Disraeli, pensé que yo era la mujer más lista de Inglaterra».
Disraeli  obraba  su  magia  con  un  toque  delicado,  que  insinuaba  una  atmósfera
divertida y relajada, en particular en relación con la política. Una vez que la reina
bajó  la  guardia,  él  volvió  ese  estado  anímico  un  poco  más  cálido,  un  poco  más
sugestivo,  sutilmente  sexual,  aunque  desde  luego  sin  un  flirteo  declarado.  Disraeli
hizo sentir a Victoria deseable como mujer y talentosa como monarca. ¿Cómo podía
ella resistirse? ¿Cómo podía negarle algo?

Nuestra  personalidad  suele  estar  moldeada  por  la  forma  como  nos  tratan:  si
nuestros  padres  o  cónyuge  son  defensiv@s  o  discutidor@s  con  nosotr@s,
tenderemos a reaccionar de la misma manera. Nunca confundas los rasgos externos
de  la  gente  con  la  realidad,  porque  el  carácter  que  ella  muestra  en  la  superficie
podría ser un mero reflejo de las personas con las que ha estado más en contacto, o
una  fachada  que  encubre  lo  contrario.  Una  apariencia  áspera  podría  ocultar  a  una
persona  que  muere  por  recibir  cordialidad;  un  tipo  reprimido  y  de  aspecto  grave
bien podría estar haciendo un esfuerzo por esconder emociones incontrolables. Esta
es la clave del encantamiento: fomentar lo reprimido o negado.

Al mimar a la reina y convertirse en una fuente de placer para ella, Disraeli pudo
ablandar a una mujer que se había vuelto dura y pendenciera. La indulgencia es un
poderoso instrumento de seducción: es difícil enojarse o ponerse a la defensiva con

alguien que parece estar de acuerdo con tus opiniones y gustos. L@s encantador@s
pueden parecer más débiles que sus objetivos, pero al final son la parte más fuerte,
porque han privado a la otra de su capacidad para resistirse.

2. En 1971, el financiero y estratega del partido demócrata de Estados Unidos,
Averell Harriman vio que su vida se acercaba a su fin. Tenía setenta y nueve años; su
esposa, Marie, con quien había estado casado mucho tiempo, acababa de morir, y su
carrera política parecía haber terminado, estando los demócratas fuera del gobierno.
Sintiéndose viejo y deprimido, se resignó a pasar sus últimos años con sus nietos en
tranquilo retiro.

Meses  después  de  la  muerte  de  Marie,  Harriman  fue  invitado  a  una  fiesta  en
Washington.  Ahí  encontró  a  una  vieja  amiga,  Pamela  Churchill,  a  quien  había
conocido  durante  la  segunda  guerra  mundial,  en  Londres,  donde  se  le  envió  como
emisario personal del presidente Franklin D. Roosevelt. Ella tenía entonces veintiún
años, y era la esposa del hijo de Winston Churchill, Randolph. Desde luego, había
mujeres  más  hermosas  que  ella  en  esa  ciudad,  pero  ninguna  había  sido  tan  grata
compañía:  Pamela  era  muy  atenta,  escuchaba  los  problemas  de  Averell,  se  hizo
amiga de la hija de este (eran de la misma edad) y lo serenaba cada vez que se veían.
Marie  se  había  quedado  en  Estados  Unidos,  y  Randolph  estaba  en  el  ejército,  así
que,  mientras  llovían  bombas  sobre  Londres,  Averell  y  Pamela  iniciaron  una
aventura. Y en los muchos años tras la guerra, ella se había mantenido en contacto: él
se enteró de su ruptura matrimonial, y de su interminable serie de romances con los
playboys más ricos de Europa. Pero no la había visto desde su regreso a Estados
Unidos,  y  al  lado  de  su  esposa.  Era  una  extraña  coincidencia  toparse  con  Pamela
justo en ese momento de su vida.

En aquella fiesta, Pamela sacó a Harriman de su concha, se rio de sus chistes y lo
indujo a hablar de Londres en los gloriosos días de la guerra. Él sintió recuperar su
antigua fuerza, que era él quien encantaba a ella. Días después, Pamela pasó a verlo
a una de sus casas de fines de semana. Harriman era uno de los hombres más ricos
del  mundo,  pero  no  un  derrochador;  Marie  y  él  habían  tenido  una  vida  espartana.
Pamela no hizo ningún comentario, pero cuando lo invitó a su casa, él no pudo menos
que notar la brillantez y vibración de su vida: flores por todas partes, hermosa ropa
de  cama,  platillos  maravillosos  (ella  parecía  estar  al  tanto  de  todas  sus  comidas
favoritas). Averell conocía su fama de cortesana y comprendía que su propia riqueza
constituyera  un  atractivo  para  ella,  pero  estar  a  su  lado  era  tonificante,  y  ocho
semanas después de esa fiesta se casaron.

Pamela no se detuvo ahí. Convenció a su esposo de donar a la National Gallery
las  obras  de  arte  que  Marie  coleccionaba.  También  logró  que  se  desprendiera  de
algo  de  su  dinero:  un  fideicomiso  para  Winston,  el  hijo  de  ella;  nuevas  casas,
remodelaciones constantes. Su método fue sutil y paciente; de alguna manera hacía
que  Averell  se  sintiera  bien  al  darle  lo  que  ella  quería.  En  unos  años,  casi  no
quedaban huellas de Marie en la vida de ambos. Harriman pasaba menos tiempo con

sus hijos y nietos. Parecía vivir una segunda juventud.

En  Washington,  los  políticos  y  sus  esposas  veían  a  Pamela  con  desconfianza.
Creían entrever sus verdaderos propósitos, y eran inmunes a su encanto, o al menos
eso  creían.  Pero  siempre  iban  a  las  frecuentes  fiestas  que  ella  organizaba,
justificándose con la idea de que asistirían personas poderosas. Todo en esas fiestas
estaba  calibrado  para  crear  una  atmósfera  relajada  e  íntima.  Nadie  se  sentía
ignorado:  las  personas  poco  importantes  terminaban  platicando  con  Pamela,
abriéndose a esa atenta mirada suya. Ella las hacía sentir poderosas y respetadas.
Luego les enviaba una nota personal o un regalo, a menudo en referencia a algo que
habían mencionado en su conversación con ella. Las esposas que la habían llamado
cortesana,  y  cosas  peores,  cambiaron  poco  a  poco  de  opinión.  Los  hombres  la
consideraban  no  solo  cautivadora,  sino  también  útil:  sus  relaciones  en  el  mundo
entero eran invaluables. Ella podía ponerlos en contacto con la persona indicada sin
que ellos tuvieran que pedirlo siquiera. Las fiestas de los Harriman se convirtieron
pronto  en  actos  de  recaudación  de  fondos  para  el  partido  demócrata.  Agusto,
sintiéndose  elevados  por  la  aristocrática  atmósfera  que  Pamela  creaba  y  la
importancia que les concedía, los visitantes vaciaban sus carteras sin saber por qué.
Así  habían  actuado,  por  supuesto,  todos  los  hombres  con  quienes  ella  había
convivido hasta entonces.

Averell Harriman murió en 1986. Para entonces Pamela era tan rica y poderosa
que ya no tenía necesidad de un hombre a su lado. En 1993 se le nombró embajadora
de Estados Unidos en Francia, y transfirió fácilmente su encanto personal y social al
mundo de la diplomacia política. Aún trabajaba al morir, en 1997.

A  menudo  reconocemos  como  tales  a  l@s  encantador@s:  sentimos  su  ingenio.
(Sin duda Harriman comprendió que su encuentro con Pamela Churchill, en 1971, no
fue  una  coincidencia).  No  obstante,  siempre  caemos  bajo  su  hechizo.  La  razón  es
simple:  la  sensación  que  l@s  encantador@s  brindan  es  tan  rara  que  bien  vale  la
pena.

El mundo está lleno de personas absortas en sí mismas. En su presencia, sabemos
que  todo  en  nuestra  relación  con  ellas  gira  a  su  alrededor:  sus  inseguridades,
necesidades, anhelo de atención. Esto refuerza nuestras tendencias egocéntricas; nos
cerramos  para  protegernos.  Este  es  un  síndrome  que  no  hace  sino  volvernos  más
indefens@s ante l@s encantador@s. Primero, ell@s no hablan mucho de sí mism@s,
lo que aumenta su misterio y oculta sus limitaciones. Segundo, parecen interesarse en
nosotr@s,  y  su  interés  es  tan  delicioso  e  intenso  que  nos  relajamos  y  abrimos  a
ell@s. Por último, l@s encantador@s son una compañía grata. No tienen ninguno de
los  defectos  de  la  mayoría  de  la  gente:  no  son  rezongon@s,  quejumbros@s  ni
autoafirmativ@s.  Parecen  saber  qué  es  lo  que  complace.  La  suya  es  una  calidez
difusa:  unión  sin  sexo.  (Podría  pensarse  que  una  geisha  es  sexual  tanto  como
encantadora; pero su poder no reside en los favores sexuales que presta, sino en su
rara y modesta atención). Inevitablemente, nos volvemos adict@s, y dependientes. Y

la dependencia es la fuente del poder del@ encantador@.

Las personas dotadas de belleza física, y que explotan esa belleza para generar
una  presencia  sexualmente  intensa,  tienen  a  la  larga  poco  poder;  la  flor  de  la
juventud se marchita, siempre hay alguien más joven y hermos@, y en todo caso la
gente  se  cansa  de  la  belleza  sin  gracia  social.  Pero  jamás  se  cansa  de  sentir
confirmada su autoestima. Conoce el poder que puedes ejercer haciendo que la otra
persona  se  sienta  la  estrella.  La  clave  es  difuminar  tu  presencia  sexual:  crear  una
vaga y cautivadora sensación de excitación mediante un coqueteo generalizado, una
socializada sexualidad constante, adictiva y nunca satisfecha del todo.

3. En diciembre de 1936, Chiang Kai-shek, líder de los nacionalistas chinos, fue
capturado  por  un  grupo  de  soldados  suyos,  molestos  por  sus  medidas:  en  vez  de
combatir  a  los  japoneses,  que  acababan  de  invadir  China,  proseguía  en  su  guerra
civil  contra  los  ejércitos  comunistas  de  Mao  Tse-Tung.  Esos  soldados  no  veían
ninguna  amenaza  en  Mao;  Chiang  había  aniquilado  casi  por  completo  a  los
comunistas.  De  hecho,  creían  que  debía  unir  fuerzas  con  Mao  contra  el  enemigo
común; eso era lo verdaderamente patriótico por hacer. Los soldados creyeron que,
capturándolo, podían obligar a Chiang a cambiar de opinión, pero él era un hombre
obstinado. Como él era el principal impedimento para una guerra unificada contra
los  japoneses,  los  soldados  contemplaron  la  posibilidad  de  hacerlo  ejecutar,  o  de
entregarlo a los comunistas.

Mientras Chiang estuviera en prisión, no podía menos que imaginar lo peor. Días
después recibió la visita de Chou En-lai, antiguo amigo y entonces líder comunista.
Cortés y respetuosamente, Chou argumentó a favor de un frente unido: comunistas y
nacionalistas contra los japoneses. Pero Chiang no quería saber nada de eso; odiaba
con pasión a los comunistas, y se alteró sobremanera. Firmar un acuerdo con ellos en
esas  circunstancias,  vociferó,  sería  humillante,  y  él  perdería  su  honor  ante  su
ejército. Imposible. Que lo mataran si creían estar en su deber.

Chou  escuchó,  sonrió  y  apenas  si  dijo  una  palabra.  Cuando  Chiang  terminó  su
perorata, le dijo que entendía su preocupación por el honor, pero que lo honorable
para ellos era olvidar sus diferencias y combatir al invasor. Chiang podría conducir
ambos  ejércitos.  Finalmente,  Chou  dijo  que  por  ninguna  razón  permitiría  que  sus
compañeros comunistas, y nadie en realidad, ejecutara a un hombre tan distinguido
como Chiang Kai-shek. El líder nacionalista quedó asombrado y conmovido.

Al día siguiente, Chiang salió de la prisión escoltado por guardias comunistas,
quienes  lo  trasladaron  a  un  avión  de  su  ejército  y  lo  devolvieron  a  su  cuartel.  Al
parecer, Chou había aplicado esta medida por iniciativa propia; porque cuando la
noticia llegó a oídos de otros líderes comunistas, se indignaron: Chou debía haber
obligado a Chiang a pelear contra los japoneses, u ordenado su ejecución; liberarlo
sin concesiones era el colmo de la pusilanimidad, y Chou lo pagaría. Chou no dijo
nada, y esperó. Meses después, Chiang firmó un acuerdo para poner fin a la guerra
civil y unirse a los comunistas contra los japoneses. Parecía haber llegado solo a

esta decisión, y su ejército la respetó; no podía dudar de sus motivos.

Operando  en  común,  nacionalistas  y  comunistas  expulsaron  de  China  a  los
japoneses. Pero los comunistas, a quienes Chiang casi había destruido previamente,
aprovecharon este periodo de colaboración para recuperar fuerzas. Una vez ausentes
los  japoneses,  la  emprendieron  contra  los  nacionalistas,  quienes,  en  1949,  fueron
obligados a dejar la China continental por la isla de Formosa, hoy Taiwán.

Mao visitó entonces la Unión Soviética. China estaba en condiciones terribles y
en  desesperada  necesidad  de  asistencia,  pero  Stalin  desconfiaba  de  los  chinos,  y
sermoneó  a  Mao  por  los  muchos  errores  que  había  cometido.  Mao  se  defendió.
Stalin decidió dar una lección a ese joven advenedizo: no daría nada a China. Los
ánimos  se  exaltaron.  Mao  envió  de  urgencia  por  Chou  En-lai,  quien  llegó  al  día
siguiente y se puso a trabajar de inmediato.

En  las  largas  sesiones  de  negociación,  Chou  fingió  disfrutar  del  vodka  de  sus
anfitriones.  Nunca  discutió,  y  de  hecho  aceptó  que  los  chinos  habían  cometido
muchos  errores,  y  tenían  mucho  que  aprender  de  los  experimentados  soviéticos:
«Camarada Stalin», dijo a este último, «el nuestro es el primer gran país de Asia en
sumarse  al  bando  socialista,  bajo  la  dirección  de  usted».  Chou  había  llegado
preparado con todo tipo de precisos diagramas y gráficas, sabiendo que a los rusos
les gustaban esas cosas. Stalin se entusiasmó con él. Las negociaciones continuaron,
y días después del arribo de Chou las partes firmaron un tratado de asistencia mutua,
mucho más beneficioso para los chinos que para los soviéticos.

En 1959, China estaba otra vez en enormes dificultades. El Gran Salto Adelante
de Mao, un intento por desencadenar una súbita revolución industrial en China, había
sido un fracaso devastador. La gente estaba enojada: se moría de hambre mientras
los burócratas de Pekín vivían bien. Muchos funcionarios de Pekín, Chou entre ellos,
volvieron a sus respectivas ciudades natales para tratar de poner orden. La mayoría
lo logró con sobornos —prometiendo toda clase de favores—, pero Chou procedió
de otra manera: visitó el cementerio de sus antepasados, donde estaban sepultadas
generaciones enteras de su familia, y ordenó retirar las lápidas y enterrar los ataúdes
más abajo. La tierra podría cultivarse entonces para producir alimentos. En términos
confucianos  (y  Chou  era  un  obediente  confuciano),  esto  era  sacrilegio,  pero  todos
sabían  qué  significaba:  que  Chou  estaba  dispuesto  a  sufrir  en  lo  personal.  Todos
debían sacrificarse, aun los líderes. Su gesto tuvo un inmenso impacto simbólico.

Cuando Chou murió, en 1976, un desbordamiento extraoficial y desorganizado de
pesar público tomó por sorpresa al gobierno. No entendía cómo un hombre que había
trabajado  tras  bastidores,  y  rehuido  a  la  adoración  de  las  masas,  había  podido
conquistar tal afecto.

La  captura  de  Chiang  Kai-shek  fue  un  momento  crucial  en  la  guerra  civil.
Ejecutarlo  habría  sido  desastroso:  Chiang  había  mantenido  unido  al  ejército
nacionalista,  y  sin  él  este  podía  dividirse  en  facciones,  lo  que  permitiría  a  los
japoneses invadir el país. Obligarlo a firmar un acuerdo tampoco habría servido de

nada: él se habría desprestigiado ante su ejército, jamás habría honrado el acuerdo y
habría hecho todo lo posible por vengar su humillación. Chou sabía que ejecutar o
forzar a un cautivo no hace más que envalentonar a un enemigo, y tiene repercusiones
imposibles  de  controlar.  El  encantamiento,  por  el  contrario,  es  una  arma  de
manipulación  que  oculta  sus  maniobras,  lo  que  permite  obtener  la  victoria  sin
provocar el deseo de venganza.

Chou  influyó  perfectamente  en  Chiang,  mostrándole  respeto,  haciéndose  pasar
por inferior a él, permitiéndole transitar del temor de la ejecución al alivio de una
liberación  inesperada.  Al  general  nacionalista  se  le  autorizó  marcharse  con  su
dignidad intacta. Chou sabía que todo esto lo ablandaría, sembrando la semilla de la
idea  de  que  quizá  los  comunistas  no  eran  tan  malos  después  de  todo,  y  de  que  él
podía cambiar de opinión sobre ellos sin parecer débil, en particular si lo hacía en
forma independiente, no estando en prisión. Chou aplicó la misma filosofía a cada
una  de  las  situaciones  descritas:  mostrarse  inferior,  inofensivo  y  humilde.  Esto
importará si al final obtienes lo que quieres: tiempo de recuperación de una guerra
civil, un tratado, la buena voluntad de las masas.

El tiempo es tu principal arma. Conserva pacientemente en tu cabeza tu meta a
largo plazo, y ni una persona ni un ejército podrán oponerte resistencia. Y el encanto
es  la  mejor  manera  de  ganar  tiempo,  o  de  ampliar  tus  opciones  en  cualquier
situación.  Por  medio  del  encanto  puedes  seducir  a  tu  enemigo  para  hacerlo
retroceder, lo que te concederá el espacio psicológico que necesitas para urdir una
contraestrategia  efectiva.  La  clave  es  lograr  que  a  los  demás  los  venzan  sus
emociones  mientras  tú  permaneces  indiferente.  Ellos  podrán  sentirse  agradecidos,
felices, conmovidos, arrogantes: lo que sea, siempre y cuando sientan. Una persona
emotiva es una persona distraída. Dale lo que quiere, apela a su interés propio, hazla
sentir  superior  a  ti.  Cuando  un  bebé  toma  un  cuchillo  filoso,  no  trates  de
arrebatárselo;  en  cambio,  mantén  la  calma,  ofrécele  dulces,  y  el  bebé  soltará  el
cuchillo para tomar el bocado tentador que le brindas.

4. En 1761 murió la emperatriz Isabel de Rusia, y su sobrino ascendió al trono,
bajo el nombre de Pedro III. Pedro había sido siempre un niño en el fondo —jugaba
con  soldados  de  juguete  mucho  después  de  la  edad  apropiada  para  ello—,  y
entonces, como zar, podría hacer finalmente lo que se le antojara, y que el mundo
rabiase.  Así,  firmó  con  Federico  el  Grande  un  tratado  muy  favorable  para  el
soberano extranjero (Pedro adoraba a Federico, y en particular la disciplina con que
marchaban  sus  soldados  prusianos).  Esta  fue  una  debacle  en  los  hechos;  pero  en
asuntos relativos a la emoción y la etiqueta, Pedro fue más injurioso todavía: se negó
a guardar luto con propiedad por su tía la emperatriz, y reanudó sus juegos de guerra
y sus fiestas pocos días después del funeral. ¡Qué contraste con su esposa, Catalina!
Ella se mostró respetuosa durante el sepelio, aún vestía de negro meses después y a
toda  hora  se  le  veía  junto  a  la  tumba  de  Isabel,  rezando  y  llorando.  No  era  rusa
siquiera,  sino  una  princesa  alemana  que  había  llegado  al  este  para  casarse  con

Pedro, en 1745, sin saber una sola palabra de la lengua nacional. Aun el más rústico
campesino sabía que Catalina se había convertido a la Iglesia ortodoxa rusa, y que
había aprendido a hablar ruso con increíble rapidez, y soltura. Ella era en el fondo,
se pensaba, más rusa que todos esos petimetres de la corte.

Durante  esos  difíciles  meses,  mientras  Pedro  ofendía  a  casi  todos  en  el  país,
Catalina mantuvo discretamente un amante, Grigori Orlov, teniente de la guardia real.
Fue por medio de Orlov que se esparció la noticia de su piedad, su patriotismo, su
aptitud para gobernar; de cuánto mejor era seguir a esa mujer que servir a Pedro. A
altas horas de la noche, Catalina y Orlov conversaban, y él le decía que el ejército
estaba con ella y la instaba a dar un golpe de Estado. Ella escuchaba con atención,
pero siempre contestaba que no era momento para tales cosas. Orlov se preguntaba
si quizá ella era demasiado delicada y pasiva para una decisión tan importante.

El régimen de Pedro fue represivo, y los arrestos y ejecuciones se acumularon.
Él  también  se  volvió  más  abusivo  con  su  esposa,  amenazando  con  divorciarse  y
casarse con su amante. Una noche de copas, fuera de sí por el silencio de Catalina y
su incapacidad para provocarla, él ordenó su arresto. La noticia se propagó pronto, y
Orlov corrió a advertir a Catalina que se le encarcelaría o ejecutaría a menos que
actuara  rápido.  Esta  vez  Catalina  no  discutió:  se  puso  su  vestido  de  luto  más
sencillo,  apenas  si  se  arregló  el  cabello,  siguió  a  Orlov  hasta  un  carruaje  que  la
esperaba  y  se  precipitó  al  cuartel  del  ejército.  Ahí  los  soldados  se  postraron  y
besaron la orla de su vestido: habían oído hablar mucho de ella, pero nadie la había
visto nunca en persona, y les pareció una estatua de la Virgen que hubiese cobrado
vida. Le dieron un uniforme militar, maravillándose de lo hermosa que se veía con
ropa  de  hombre,  y  marcharon  bajo  el  mando  de  Orlov  al  Palacio  de  Invierno.  La
procesión  creció  conforme  atravesaba  las  calles  de  San  Petersburgo.  Todos
aplaudían  a  Catalina,  todos  pensaban  que  Pedro  debía  ser  destronado.  Pronto
llegaron  sacerdotes  a  dar  a  Catalina  su  bendición,  lo  que  emocionó  aún  más  al
pueblo. Y en medio de todo eso, ella guardaba silencio y dignidad, como dejando
todo en manos del destino.

Cuando  Pedro  se  enteró  de  esa  rebelión  pacífica,  se  puso  histérico,  y  aceptó
abdicar  esa  misma  noche.  Catalina  se  volvió  emperatriz  sin  una  sola  batalla,  y  ni
siquiera un disparo.

De niña, Catalina había sido inteligente y animosa. Como su madre quería una
hija obediente antes que deslumbrante, y que fuera por lo tanto un buen partido, la
niña fue sometida a una constante andanada de críticas, contra las que desarrolló una
defensa: aprendió a parecer totalmente deferente con otras personas, como vía para
neutralizar  su  agresividad.  Si  era  paciente  y  no  insistía,  en  vez  de  atacarla  ellas
caerían bajo su hechizo.

Cuando Catalina llegó a Rusia —a los dieciséis años de edad, sin un amigo ni
aliado en el país—, aplicó las habilidades que había aprendido en el difícil trato con
su  madre.  Ante  los  monstruos  de  la  corte  —la  imponente  emperatriz  Isabel,  su
infantil  esposo  Pedro,  los  interminables  intrigantes  y  traidores—,  ella  hacía

reverencias, complacía, esperaba y encantaba. Desde tiempo atrás deseaba gobernar
como emperatriz, y sabía lo incorregible que era su esposo. ¿Pero de qué le habría
servido  tomar  el  poder  por  la  fuerza,  haciendo  un  reclamo  que  sin  duda  algunos
considerarían  ilegítimo,  y  luego  tener  que  preocuparse  siempre  de  que  se  le
destronara a su vez? No, era preciso esperar el momento indicado, y ella tenía que
lograr que el pueblo la llevara al poder. Era un estilo femenino de revolución: al ser
pasiva  y  paciente,  Catalina  insinuaba  no  interesarse  en  el  poder.  El  efecto  fue
calmante, encantador.

irremediable, 

Siempre  habrá  personas  difíciles  que  debamos  enfrentar:  el@  insegur@
crónic@,  el@  obstinad@ 
l@s  quejumbros@s  histéric@s.  Tu
capacidad para desarmar a esas personas resultará una habilidad invaluable. Pero
debes tener cuidado: si te muestras pasiv@, te arrollarán; si afirmativ@, acentuarás
sus  monstruosas  cualidades.  La  seducción  y  el  encanto  son  las  contraarmas  más
efectivas.  Por  fuera,  sé  cortés.  Adáptate  a  sus  estados  de  ánimo.  Accede  a  su
espíritu. Por dentro, calcula y espera: tu rendición es una estrategia, no un modo de
vida.  Cuando  llegue  el  momento  —e  inevitablemente  llegará—,  se  invertirán  las
posiciones. Su agresividad las meterá en problemas, y eso te pondrá en posición de
rescatarlas, con lo que recobrarás tu superioridad. (También podrías decidir que ya
basta, y relegarlas al olvido). Tu encanto les ha impedido prever o sospechar esto.
Una  revolución  entera  puede  efectuarse  sin  un  solo  acto  de  violencia,  esperando
simplemente a que la manzana madure y caiga.

Símbolo:

El espejo. Tu espíritu sostiene

un espejo ante los demás. Cuando te ven, se ven:

sus valores, gustos, aun defectos. Su eterno amor por su imagen
es cómodo e hipnótico: foméntalo. Nadie ve más allá del espejo.

PELIGROS

Hay  quienes  son  inmunes  al@  encantador@,  en  particular  l@s  cínic@s  y  l@s
confiad@s, que no necesitan confirmación. Estas personas suelen suponer que l@s
encantador@s engañan y no son de fiar, y pueden causarte problemas. La solución es
hacer lo que hace por naturaleza la mayoría de l@s encantador@s: amistar y cautivar
a tantas personas como sea posible. Asegura numéricamente tu poder y no tendrás

que preocuparte por l@s poc@s que no puedas seducir. La bondad de Catalina la
Grande  con  todos  con  los  que  conocía  le  produjo  una  amplia  reserva  de  buena
voluntad  que  rindió  frutos  después.  Asimismo,  a  veces  es  encantador  revelar  un
defecto estratégico. ¿Hay una persona que te desagrada? Confiésalo abiertamente, no
pretendas  encantar  a  ese  enemigo,  y  la  gente  te  creerá  más  human@,  menos
escurridiz@.  Disraeli  tuvo  ese  chivo  expiatorio  en  su  gran  némesis,  William
Gladstone.

Los  peligros  del  encanto  político  son  más  difíciles  de  manejar:  tu  método
conciliador, movedizo y flexible de hacer política volverá enemigos tuyos a todos
los rígidos creyentes de una causa. Seductores sociales como Bill Clinton o Henry
Kissinger  a  menudo  pueden  conquistar  al  adversario  más  empedernido  con  su
encanto  personal,  pero  no  pueden  estar  en  todos  lados  al  mismo  tiempo.  Muchos
miembros del parlamento inglés juzgaban a Disraeli un sospechoso maquinador; en
persona, su atractiva actitud podía disipar esas opiniones, pero él no podía abordar,
uno por uno, a todos los integrantes del parlamento. En tiempos difíciles, cuando la
gente  ansía  algo  firme  y  sustancial,  el@  encantador@  polític@  puede  verse  en
peligro.

Como  demostró  Catalina  la  Grande,  el  momento  oportuno  lo  es  todo.  L@s
encantador@s  deben  saber  cuándo  hibernar,  y  cuándo  es  oportuno  su  poder  de
persuasión. Conocid@s por su flexibilidad, a veces deben ser lo bastante flexibles
para actuar con inflexibilidad. Chou En-lai, el camaleón consumado, podía hacerse
pasar  por  comunista  a  ultranza  cuando  le  convenía.  Nunca  seas  esclav@  de  tus
poderes de encantamiento; manténlos bajo control, para que puedas desactivarlos y
activarlos a voluntad.

El@ carismátic@

los  gestos  de 

El carisma es una presencia que nos excita. Procede de una cualidad
interior  —seguridad,  energía  sexual,  determinación,  placidez—  que  la
mayoría  de  la  gente  no  tiene  y  desea.  Esta  cualidad  resplandece,  e
impregna 
l@s  carismátic@s,  haciéndol@s  parecer
extraordinari@s  y  superiores,  e  induciéndonos  a  imaginar  que  son  más
grandes de lo que parecen: dios@s, sant@s, estrellas. Ell@s aprenden a
aumentar su carisma con una mirada penetrante, una oratoria apasionada
y  un  aire  de  misterio.  Pueden  seducir  a  gran  escala.  Crea  la  ilusión
carismática irradiando fuerza, aunque sin involucrarte.

CARISMA Y SEDUCCIÓN

El  carisma  es  seducción  en  un  plano  masivo.  L@s  carismátic@s  hacen  que
multitudes  se  enamoren  de  ell@s,  y  luego  las  conducen.  Ese  proceso  de
enamoramiento es simple y sigue un camino similar al de una seducción entre dos
personas.  L@s  carismátic@s  tienen  ciertas  cualidades  muy  atractivas  y  que  l@s
distinguen.  Podrían  ser  su  creencia  en  sí  mism@s,  su  osadía,  su  serenidad.
Mantienen  en  el  misterio  la  fuente  de  estas  cualidades.  No  explican  de  dónde
procede su seguridad o satisfacción, pero todos a su lado la sienten: resplandece, sin
una  impresión  de  esfuerzo  consciente.  El  rostro  del@  carismátic@  suele  estar
animado,  y  lleno  de  energía,  deseo,  alerta:  como  el  aspecto  de  un@  amante,
instantáneamente  atractiv@,  incluso  vagamente  sexual.  Seguimos  con  gusto  a  l@s
carismátic@s  porque  nos  agrada  ser  guiad@s,  en  particular  por  personas  que
ofrecen  aventura  o  prosperidad.  Nos  perdemos  en  su  causa,  nos  apegamos
emocionalmente  a  ellas,  nos  sentimos  más  viv@s  creyendo  en  ellas:  nos
enamoramos. El carisma explota la sexualidad reprimida, crea una carga erótica. Sin
embargo,  esta  palabra  no  es  de  origen  sexual,  sino  religioso,  y  la  religión  sigue
profundamente incrustada en el carisma moderno.

Por «carisma» se entiende una cualidad extraordinaria de una
persona, sin importar si esa cualidad es real, supuesta o presunta.
De  ahí  que  «autoridad  carismática»  aluda  a  un  régimen  sobre
hombres, ya sea predominantemente externo o interno, al que los
gobernados  se  someten  a  causa  de  su  creencia  en  una  cualidad
extraordinaria de la persona específica.

MAX WEBER, DE MAX WEBER: ENSAYOS DE SOCIOLOGÍA,
EDICIÓN DE HANS GERTH Y C. WRIGHT MILLS

Hace miles de años, la gente creía en dioses y espíritus, pero muy poc@s podían
decir  que  hubieran  presenciado  un  milagro,  una  demostración  física  del  poder
divino. Sin embargo, un hombre que parecía poseído por un espíritu divino —y que
hablaba en lenguas, arrebatos de éxtasis, expresión de intensas visiones— sobresalía

como alguien a quien los dioses habían elegido. Y este hombre, sacerdote o profeta,
obtenía  enorme  poder  sobre  los  demás.  ¿Qué  hizo  que  los  hebreos  creyeran  en
Moisés,  lo  siguieran  fuera  de  Egipto  y  le  fuesen  fieles,  pese  a  su  interminable
errancia  en  el  desierto?  La  mirada  de  Moisés,  sus  palabras  inspiradas  e
inspiradoras, su rostro, que brillaba literalmente al bajar del monte Sinaí: todo esto
daba la impresión de que tenía comunicación directa con Dios, y era la fuente de su
autoridad. Y eso era lo que se entendía por «carisma», palabra griega en referencia a
los profetas y a Cristo mismo. En el cristianismo primitivo, el carisma era un don o
talento otorgado por la gracia de Dios y revelador de su presencia. La mayoría de
las grandes religiones fueron fundadas por un carismático, una persona que exhibía
físicamente las señales del favor de Dios.

Al  paso  del  tiempo,  el  mundo  se  volvió  más  racional.  Finalmente,  la  gente
obtenía  poder  no  por  derecho  divino,  sino  porque  ganaba  votos,  o  demostraba  su
aptitud.  Sin  embargo,  el  gran  sociólogo  alemán  de  principios  del  siglo  XX,  Max
Weber,  señaló  que,  pese  a  nuestro  supuesto  progreso,  entonces  había  más
carismáticos que nunca. Lo que caracterizaba a un carismático moderno, según él,
era  la  impresión  de  una  cualidad  extraordinaria  en  su  carácter,  equivalente  a  una
señal  del  favor  de  Dios.  ¿Cómo  explicar  si  no,  el  poder  de  un  Robespierre  o  un
Lenin? Más que nada, lo que distinguía a esos hombres, y constituía la fuente de su
poder, era la fuerza de su magnética personalidad. No hablaban de Dios, sino de una
gran  causa,  visiones  de  una  sociedad  futura.  Su  atractivo  era  emocional;  parecían
poseídos. Y su público reaccionaba con tanta euforia como el antiguo público ante
un  profeta.  Cuando  Lenin  murió,  en  1924,  se  formó  un  culto  en  su  memoria,  que
transformó al líder comunista en deidad.

Hoy, de cualquier persona con presencia, que llame la atención al entrar a una
sala,  se  dice  que  posee  carisma.  Pero  aun  estos  géneros  menos  exaltados  de
carismátic@s muestran un indicio de la cualidad sugerida por el significado original
de  la  palabra.  Su  carisma  es  misterioso  e  inexplicable,  nunca  obvio.  Poseen  una
seguridad  inusual.  Tienen  un  don  —facilidad  de  palabra,  a  menudo—  que  l@s
distingue de la muchedumbre. Expresan una visión. Tal vez no nos demos cuenta de
ello, pero en su presencia tenemos una especie de experiencia religiosa: creemos en
esas  personas,  sin  tener  ninguna  evidencia  racional  para  hacerlo.  Cuando  intentes
forjar  un  efecto  de  carisma,  nunca  olvides  la  fuente  religiosa  de  su  poder.  Debes
irradiar  una  cualidad  interior  con  un  dejo  de  santidad  o  espiritualidad.  Tus  ojos
deben brillar con el fuego de un profeta. Tu carisma debe parecer natural, como si
procediera  de  algo  misteriosamente  fuera  de  tu  control,  un  don  de  los  dioses.  En
nuestro mundo racional y desencantado, la gente anhela una experiencia religiosa, en
particular a nivel grupal. Toda señal de carisma actúa sobre este deseo de creer en
algo. Y no hay nada más seductor que darle a la gente algo en qué creer y seguir.

El carisma debe parecer místico, pero esto no significa que no puedas aprender
ciertos trucos para aumentar el que ya posees, o que den la impresión exterior de que
lo tienes. Las siguientes son las cualidades básicas que te ayudarán a crear la ilusión

de carisma.

Y  Jehová  dijo  a  Moisés:  «Escribe  tú  estas  palabras;  porque
conforme  a  estas  palabras  he  hecho  la  alianza  contigo  y  con
Israel».  Y  él  estuvo  ahí  con  Jehová  cuarenta  días  y  cuarenta
noches:  no  comió  pan,  ni  bebió  agua;  y  escribió  en  tablas  las
palabras  de  la  alianza,  las  diez  palabras.  Y  aconteció  que,
descendiendo  Moisés  del  monte  Sinaí  con  las  dos  tablas  del
testimonio en su mano, mientras descendía del monte, no sabía él
que  la  tez  de  su  rostro  resplandecía,  después  que  hubo  con  Él
hablado.  Y  miró  Aarón  y  todos  los  hijos  de  Israel  a  Moisés,  y  he
aquí que la tez de su rostro era resplandeciente; y tuvieron miedo
de llegarse a él. Y llamólos Moisés; y Aarón y todos los príncipes de
la  congregación  volvieron  a  él,  y  Moisés  les  habló.  Y  después  se
llegaron todos los hijos de Israel, a los cuales mandó todas las cosas
que  Jehová  le  había  dicho  en  el  monte  de  Sinaí.  Y  cuando  hubo
acabado Moisés de hablar con ellos, puso un velo sobre su rostro. Y
cuando  venía  Moisés  delante  de  Jehová  para  hablar  con  él,
quitábase el velo hasta que salía; y saliendo, hablaba con los hijos
de Israel lo que le era mandado; y veían los hijos de Israel el rostro
de  Moisés,  que  la  tez  de  su  rostro  era  resplandeciente;  y  volvía
Moisés a poner el velo sobre su rostro, hasta que entraba a hablar
con Él.

ÉXODO 34, 27-35, ANTIGUO TESTAMENTO

Propósito. Si la gente cree que tienes un plan, que sabes adónde vas, te seguirá
instintivamente.  La  dirección  no  importa:  elige  una  causa,  un  ideal,  una  visión,  y
demuestra  que  no  te  desviarás  de  tu  meta.  La  gente  imaginará  que  tu  seguridad
procede de algo real, así como los antiguos hebreos creyeron que Moisés estaba en
comunión con Dios simplemente porque exhibía las señales externas de ello.

La  determinación  es  doblemente  carismática  en  tiempos  difíciles.  Como  la
mayoría  de  la  gente  titubea  antes  de  hacer  algo  atrevido  (aun  cuando  lo  que  se
requiera sea actuar), una decidida seguridad te convertirá en el centro de atención.
Los demás creerán en ti por la simple fuerza de tu carácter. Cuando Franklin Delano
Roosevelt llegó al poder en Estados Unidos durante la Gran Depresión, mucha gente
dudaba  de  que  pudiera  hacer  grandes  cambios.  Pero  en  sus  primeros  meses  en  el
puesto  exhibió  tanta  seguridad,  tanta  decisión  y  claridad  frente  a  los  muchos
problemas del país, que la gente empezó a verlo como su salvador, alguien con un
intenso carisma.

Ese  hombre  imponente  ejerce  una  fascinación  en  mí  que  no
puedo explicarme ni siquiera yo mismo, y en tal grado que, aunque
no temo a Dios ni al diablo, cuando estoy en su presencia me pongo
a temblar como un niño, y él podría hacerme pasar por el ojo de
una aguja para arrojarme al fuego.

GENERAL VANDAMME, SOBRE NAPOLEÓN BONAPARTE

Misterio.  El  misterio  se  sitúa  en  el  corazón  del  carisma,  pero  se  trata  de  una
clase particular: un misterio expresado por la contradicción. El carismático puede
ser tanto proletario como aristócrata (Mao Tse-Tung), cruel y bondadoso (Pedro el
Grande), excitable y glacialmente indiferente (Charles De Gaulle), íntimo y distante
(Sigmund Freud). Dado que la mayoría de las personas son predecibles, el efecto de
estas  contradicciones  es  devastadoramente  carismático.  Te  vuelven  difícil  de
entender, añaden riqueza a tu carácter, hacen que la gente hable de ti. A menudo es
mejor que reveles tus contradicciones lenta y sutilmente: si las expones una tras otra,
los demás podrían pensar que tienes una personalidad errática. Muestra tu misterio
gradualmente,  y  se  correrá  la  voz.  También  debes  mantener  a  la  gente  a  prudente
distancia, para evitar que te comprenda.

Otro  aspecto  del  misterio  es  un  dejo  de  asombro.  La  impresión  de  dones
proféticos o psíquicos contribuirá a tu aura. Predice cosas con seriedad y la gente
imaginará a menudo que lo que dijiste se hizo realidad.

[Las masas] nunca han ansiado la verdad. Demandan ilusiones,
y  no  pueden  vivir  sin  ellas.  Dan  sin  cesar  precedencia  a  lo  irreal
sobre  lo  real;  son  casi  tan  profundamente  influidas  por  lo  falso
como  por  lo  verdadero.  Tienen  una  evidente  tendencia  a  no
distinguir entre ambas cosas.

SIGMUND FREUD, OBRAS COMPLETAS, VOLUMEN XVIII

Santidad. La mayoría de nosotr@s transigimos constantemente para sobrevivir;
l@s  sant@s  no.  Ell@s  deben  vivir  sus  ideales  sin  preocuparse  por  las
consecuencias. El efecto piadoso confiere carisma.

La  santidad  va  más  allá  de  la  religión:  políticos  tan  dispares  como  George
Washington  y  Lenin  se  hicieron  fama  de  santos  por  vivir  con  sencillez,  pese  a  su
poder:  ajustando  su  vida  personal  a  sus  valores  políticos.  Ambos  fueron
prácticamente divinizados al morir. Albert Einstein también tenía aura de santidad:
infantil, reacio a transigir, perdido en su propio mundo. La clave es que debes tener
ciertos valores profundamente arraigados; esta parte no puede fingirse, al menos no

sin correr el riesgo de acusaciones de charlatanería que destruirán tu carisma a largo
plazo. El siguiente paso es demostrar, con la mayor sencillez y sutileza posibles, que
practicas lo que predicas. Por último, la impresión de ser afable y sencill@ puede
convertirse a la larga en carisma, siempre y cuando parezcas totalmente a gusto con
ella.  La  fuente  del  carisma  de  Harry  Truman,  e  incluso  de  Abraham  Lincoln,  fue
parecer una persona como cualquiera.

Elocuencia. Un@ carismátic@ depende del poder de las palabras. La razón es
simple:  las  palabras  son  la  vía  más  rápida  para  crear  perturbación  emocional.
Pueden  exaltar,  elevar,  enojar  sin  hacer  referencia  a  nada  real.  Durante  la  guerra
civil  española,  Dolores  Ibárruri,  conocida  como  La  Pasionaria,  pronunciaba
discursos pro comunistas con tal poder emotivo que determinaron varios momentos
clave de esa contienda. Para conseguir este tipo de elocuencia, es útil que el orador
sea  tan  emotivo,  tan  sensible  a  las  palabras,  como  el  público.  Pero  la  elocuencia
puede  aprenderse:  los  recursos  que  La  Pasionaria  utilizaba  —consignas,  lemas,
reiteraciones  rítmicas,  frases  que  el  público  repita—  son  fáciles  de  adquirir.
Roosevelt, un tipo tranquilo y patricio, podía convertirse en un orador dinámico, a
causa tanto de su estilo de expresión oral, lento e hipnótico, como por su brillante
uso  de  imágenes,  aliteraciones  y  retórica  bíblica.  Las  multitudes  en  sus  mítines
solían conmoverse hasta las lágrimas. El estilo lento y serio suele ser más eficaz a
largo plazo que la pasión, porque es más sutilmente fascinante, y menos fatigoso.

Teatralidad.  Un@  carismátic@  es  exuberante,  tiene  una  presencia  fuerte.  Los
actores han estudiado esta presencia desde hace siglos; saben cómo pararse en un
escenario  atestado  y  llamar  la  atención.  Sorpresivamente,  no  es  el  actor  que  más
grita  o  gesticula  el  que  mejor  ejerce  esta  magia,  sino  el  que  guarda  la  calma,
irradiando  seguridad  en  sí  mismo.  El  efecto  se  arruina  si  se  hace  demasiado
esfuerzo. Es esencial poseer conciencia de sí, poder verte como los demás te ven.
De  Gaulle  sabía  que  esta  conciencia  de  sí  era  clave  para  su  carisma;  en  las
circunstancias  más  turbulentas  —la  ocupación  nazi  de  Francia,  la  reconstrucción
nacional tras la segunda guerra mundial, una rebelión militar en Argelia— mantenía
una  compostura  olímpica  que  contrastaba  magníficamente  con  la  histeria  de  sus
colegas. Cuando hablaba, nadie le quitaba los ojos de encima. Una vez que tú sepas
cómo  llamar  la  atención  de  esta  manera,  acentúa  el  efecto  apareciendo  en  actos
ceremoniales y rituales repletos de imágenes incitantes, para parecer majestuos@ y
divin@.  La  extravagancia  no  tiene  nada  que  ver  con  el  carisma:  atrae  el  tipo  de
atención incorrecto.

Desinhibición.  La  mayoría  de  las  personas  están  reprimidas,  y  tienen  poco
acceso a su inconsciente, problema que crea oportunidades para el@ carismátic@,
quien puede volverse una suerte de pantalla en que los demás proyecten sus fantasías
y  deseos  secretos.  Primero  tendrás  que  mostrar  que  eres  menos  inhibid@  que  tu

público:  que  irradias  una  sexualidad  peligrosa,  no  temes  a  la  muerte,  eres
deliciosamente  espontáne@.  Aun  un  indicio  de  estas  cualidades  hará  pensar  a  la
gente que eres más poderos@ de lo que en verdad eres. En la década de 1850, una
bohemia  actriz  estadunidense,  Adah  Isaacs  Menken,  sacudió  al  mundo  con  su
desenfrenada energía sexual y su intrepidez. Aparecía semidesnuda en el escenario,
realizando actos en los que desafiaba a la muerte; pocas mujeres podían atreverse a
algo así en la época victoriana, y una actriz más bien mediocre se volvió figura de
culto.

Como  extensión  de  tu  desinhibición,  tu  trabajo  y  carácter  deben  poseer  una
cualidad de irrealidad que revele tu apertura a tu inconsciente. Tener esta cualidad
fue lo que transformó a artistas como Wagner y Picasso en ídolos carismáticos. Algo
afín  a  esto  es  la  soltura  de  cuerpo  y  espíritu;  mientras  que  l@s  reprimid@s  son
rígid@s,  l@s  carismátic@s  tienen  una  serenidad  y  adaptabilidad  que  indica  su
apertura a la experiencia.

Fervor.  Debes  creer  en  algo,  y  con  tal  firmeza  que  anime  todos  tus  gestos  y
encienda tu mirada. Esto no se puede fingir. Los políticos mienten inevitablemente;
lo que distingue a l@s carismátic@s es que creen en sus mentiras, lo cual las vuelve
mucho más creíbles. Un prerrequisito de la creencia ardiente es una gran causa que
junte  a  las  personas,  una  cruzada.  Conviértete  en  el  punto  de  confluencia  del
descontento  de  la  gente,  y  muestra  que  no  compartes  ninguna  de  las  dudas  que
infestan a los seres humanos normales. En 1490, el florentino Girolamo Savonarola
se alzó contra la inmoralidad del papa y la iglesia católica. Asegurando que actuaba
por  inspiración  divina,  durante  sus  sermones  se  animaba  tanto  que  la  histeria  se
apoderaba del gentío. Savonarola logró tantos seguidores que asumió brevemente el
control de la ciudad, hasta que el papa lo hizo capturar y quemar en la hoguera. La
gente  creyó  en  él  por  la  profundidad  de  su  convicción.  Hoy  más  que  nunca  su
ejemplo tiene relevancia: la gente está cada vez más aislada, y ansía experiencias
colectivas. Permite que tu ferviente y contagiosa fe, en prácticamente todo, le dé algo
en qué creer.

Vulnerabilidad.  L@s  carismátic@s  exhiben  necesidad  de  amor  y  afecto.  Están
abiert@s a su público, y de hecho se nutren de su energía; el público es electrizado a
su  vez  por  el@  carismátic@,  y  la  corriente  aumenta  al  ir  y  venir.  Este  lado
vulnerable  del  carisma  suaviza  el  de  la  seguridad,  que  podría  parecer  fanática  y
alarmante.

Como  el  carisma  implica  sentimientos  parecidos  al  amor,  por  tu  parte  debes
revelar  tu  amor  a  tus  seguidor@s.  Este  fue  un  componente  clave  del  carisma  que
Marilyn  Monroe  irradiaba  en  la  cámara.  «Yo  sabía  que  pertenecía  al  Público»,
escribió en su diario, «y al mundo, y no porque fuera talentosa o bella, sino porque
nunca  había  pertenecido  a  nada  ni  nadie  más.  El  Público  era  la  única  familia,  el
único  príncipe  azul  y  el  único  hogar  con  que  siempre  soñé».  Frente  a  la  cámara,

Marilyn  cobraba  vida  de  repente,  coqueteando  con  y  excitando  a  su  invisible
público. Si la audiencia no siente esta cualidad en ti, se alejará. Por otro lado, nunca
parezcas manipulador@ o necesitad@. Imagina a tu público como una sola persona a
la que tratas de seducir: nada es más seductor para la gente que sentirse deseada.

Audacia. L@s carismátic@s no son convencionales. Tienen un aire de aventura y
riesgo que atrae a l@s aburrid@s. Sé desfachatad@ y valiente en tus actos; que te
vean  corriendo  riesgos  por  el  bien  de  otr@s.  Napoleón  se  cercioraba  de  que  sus
soldados lo vieran junto a los cañones en batalla. Lenin paseaba por las calles, pese
a las amenazas de muerte que había recibido. L@s carismátic@s prosperan en aguas
turbulentas; una crisis les permite hacer alarde de su arrojo, lo que incrementa su
aura. John F. Kennedy volvió en sí cuando hizo frente a la crisis de los misiles en
Cuba, Charles De Gaulle cuando enfrentó la rebelión en Argelia. Ambos necesitaron
esos  problemas  para  parecer  carismáticos,  y  de  hecho  algunos  los  acusaron  de
provocar situaciones (Kennedy mediante su estilo diplomático suicida, por ejemplo)
que explotaban su amor a la aventura. Muestra heroísmo para conseguir carisma de
por vida. A la inversa, el menor signo de cobardía o timidez arruinará el carisma que
tengas.

En tales condiciones, cuando la mitad de la batalla era cuerpo a
cuerpo  y  se  concentraba  en  un  espacio  reducido,  el  espíritu  y
ejemplo del líder contaba mucho. Cuando se recuerda esto, es más
fácil  comprender  el  asombroso  efecto  de  la  presencia  de  Juana
sobre  las  tropas  francesas.  Su  posición  como  líder  era  única.  No
era  un  soldado  profesional;  en  realidad  no  era  un  soldado  en
absoluto; ni siquiera era varón. No sabía de guerra. Era una mujer
vestida  de  hombre.  Pero  creía,  y  había  hecho  creer  a  los  demás,
que era portavoz de Dios. • El viernes 29 de abril de 1429, corrió
por  Orleans  la  noticia  de  que  una  compañía,  encabezada  por  la
Doncella de Domrémy, iba en camino para liberar la ciudad, noticia
que, como señala el cronista, causó enorme consuelo.

VITA SACKVILLE-WEST, SANTA JUANA DE ARCO

Magnetismo.  Si  un  atributo  físico  es  crucial  para  la  seducción  son  los  ojos.
Revelan excitación, tensión, desapego, sin palabras de por medio. La comunicación
indirecta es crítica en la seducción, y también en el carisma. El comportamiento de
l@s  carismátic@s  puede  ser  desenvuelto  y  sereno,  pero  sus  ojos  son  magnéticos;
tienen una mirada penetrante que perturba las emociones de sus objetivos, ejerciendo
fuerza  sin  palabras  ni  actos.  La  mirada  agresiva  de  Fidel  Castro  puede  reducir  al

silencio  a  sus  adversarios.  Cuando  se  le  refutaba,  Benito  Mussolini  entornaba  los
ojos, mostrando el blanco de una manera que asustaba a la gente. Ahmed Sukarno,
presidente de Indonesia, tenía una mirada que parecía capaz de leer el pensamiento.
Roosevelt dilataba las pupilas a voluntad, lo que volvía su mirada tanto hipnótica
como intimidante. Los ojos del@ carismátic@ nunca indican temor ni nervios.

Todas  estas  habilidades  pueden  adquirirse.  Napoleón  pasaba  horas  frente  al
espejo, para ajustar su mirada a la del gran actor contemporáneo Talma. La clave es
el autocontrol. La mirada no necesariamente tiene que ser agresiva; también puede
mostrar  satisfacción.  Recuerda:  de  tus  ojos  puede  emanar  carisma,  pero  también
pueden delatarte como impostor@. No dejes tan importante atributo al azar. Practica
el efecto que deseas.

Carisma genuino significa entonces la capacidad para generar
internamente  y  expresar  externamente  extrema  emoción,
capacidad que convierte a alguien en objeto de atención intensa e
irreflexiva imitación de los demás.

—Liah Greenfield

TIPOS CARISMÁTICOS: EJEMPLOS HISTÓRICOS

El@  profeta  milagros@.  En  el  año  1425,  Juana  de  Arco,  campesina  del
poblado francés de Domrémy, tuvo su primera visión: «Tenía trece años cuando Dios
envió una voz para que me guiara». Esa voz era la de san Miguel, quien llevaba un
mensaje  divino:  Juana  había  sido  elegida  para  librar  a  Francia  de  los  invasores
ingleses  (que  gobernaban  entonces  la  mayor  parte  del  país),  y  del  caos  y  guerra
resultantes. También debía restituir la corona francesa al príncipe —el delfín, más
tarde Carlos VII—, su legítimo heredero. Santa Catalina y santa Margarita también
hablaron a Juana. Sus visiones eran extraordinariamente vívidas: vio a san Miguel,
lo tocó, lo olió.

Entre  la  población  excedente  que  vivía  al  margen  de  la
sociedad [en la Edad Media] siempre se dio una fuerte tendencia a
adoptar  como  caudillo  a  un  laico  —algunas  veces  a  un  fraile  o

monje  apóstata—,  quien  imponía  su  autoridad  no  simplemente
como  un  hombre  santo,  sino  como  profeta  y  salvador  o  como  un
dios  viviente.  Este  caudillo,  basándose  en 
inspiraciones  y
revelaciones que, según él, eran de origen divino, decretaba para
sus  seguidores  una  misión  común  de  grandes  dimensiones  y  de
importancia  mundial.  La  convicción  de  tener  tal  misión,  de  haber
sido divinamente elegidos para llevar a cabo una tarea prodigiosa,
proporcionaba a los desorientados y frustrados una nueva fuerza y
esperanza.  No  solo  les  daba  un  lugar  en  el  mundo,  sino  un  lugar
único y esplendoroso. Una fraternidad de este tipo se consideraba
como una elite, infinitamente alejada y por encima de los mortales
comunes, compartiendo los extraordinarios méritos de su dirigente,
así como sus poderes milagrosos.

NORMAN COHN, EN POS DEL MILENIO

Al  principio  Juana  no  dijo  a  nadie  lo  que  había  visto;  para  todos  los  que  la
conocían,  era  una  tranquila  niña  campesina.  Pero  las  visiones  se  hicieron  más
intensas, así que en 1429 dejó Domrémy decidida a realizar la misión para la que
Dios  la  había  elegido.  Su  meta  era  reunirse  con  Carlos  en  la  ciudad  de  Chinon,
donde  él  había  establecido  su  corte  en  el  exilio.  Los  obstáculos  eran  enormes:
Chinon estaba lejos, el viaje era peligroso y Carlos, aun si ella lo encontraba, era un
joven  perezoso  y  cobarde  con  pocas  probabilidades  de  emprender  una  cruzada
contra los ingleses. Impertérrita, fue de un poblado a otro, explicando su misión a los
soldados y pidiéndoles que la escoltaran a Chinon. En ese entonces abundaban las
jóvenes  con  visiones  religiosas,  y  no  había  nada  en  la  apariencia  de  Juana  que
inspirara confianza; sin embargo, un soldado, Jean de Metz, quedó intrigado por ella.
Lo  que  lo  fascinó  fue  el  extremo  detalle  de  sus  visiones:  ella  liberaría  la  sitiada
ciudad de Orleans, haría coronar al rey en la catedral de Reims, dirigiría al ejército
a  París;  sabía  cómo  sería  herida,  y  dónde;  las  palabras  que  atribuía  a  san  Miguel
eran  muy  diferentes  al  lenguaje  de  una  muchacha  campesina,  y  transmitía  una
seguridad tan serena que resplandecía de convicción. De Metz cayó bajo su hechizo.
Le  juró  lealtad  y  marchó  con  ella  a  Chinon.  Pronto,  también  otros  ofrecieron
asistencia, y a oídos de Carlos llegó la noticia de la extraña joven en pos de él.

En el trayecto de quinientos cincuenta kilómetros a Chinon, acompañada solo de
un  puñado  de  soldados,  por  un  territorio  infestado  de  bandas  en  pugna,  Juana  no
mostró temor ni vacilación. El viaje duró varios meses. Cuando finalmente ella llegó
a  su  destino,  el  delfín  decidió  recibir  a  la  joven  que  prometía  restituirle  el  trono,
pese a la opinión de sus consejeros; pero se aburría, y quería diversión, así que optó
por jugarle una broma. Ella se encontraría con él en una sala llena de cortesanos;
para probar sus poderes proféticos, él se disfrazó de uno de ellos, y vistió a otro de
sí  mismo.  Pero  cuando  Juana  llegó,  y  para  sorpresa  de  la  multitud,  caminó

directamente hasta Carlos y le hizo una reverencia: «El Rey del Cielo me envía a ti
con el mensaje de que serás el lugarteniente del Rey del Cielo, quien también es el
rey de Francia». En la conversación que siguió, Juana pareció hacerse eco de los
más ocultos pensamientos de Carlos, mientras contaba de nuevo, con extraordinario
detalle,  las  hazañas  que  llevaría  a  cabo.  Días  después,  este  hombre  indeciso  e
inconstante se declaró convencido, y dio su aprobación a Juana para encabezar un
ejército francés contra los ingleses.

Milagros y santidad aparte, Juana de Arco tenía ciertas cualidades básicas que la
volvían excepcional. Sus visiones eran intensas; podía describirlas con tanto detalle
que  debían  ser  reales.  Los  detalles  tienen  ese  efecto:  conceden  una  sensación  de
realidad aun a las más descabelladas afirmaciones. De igual modo, en una época de
gran desorden, ella estaba sumamente concentrada, como si su fuerza procediera de
otro  mundo.  Hablaba  con  autoridad,  y  predicaba  cosas  que  la  gente  quería:  los
ingleses serían derrotados, la prosperidad retornaría. También tenía el llano sentido
común  de  los  campesinos.  Seguramente  oyó  descripciones  de  Carlos  de  camino  a
Chinon; una vez en la corte, fue capaz de percibir la trampa que él le había puesto, y
de distinguir confiadamente su engreído rostro entre la multitud. Al año siguiente sus
visiones  la  abandonaron,  y  también  su  seguridad;  cometió  muchos  errores,  que
condujeron a su captura por los ingleses. Era humana, en realidad.

Quizá  nosotr@s  ya  no  creamos  en  milagros,  pero  todo  lo  que  insinúa  poderes
extraños, de otro mundo o hasta sobrenaturales creará carisma. La psicología es la
misma: tienes visiones del futuro, y de las cosas maravillosas que puedes cumplir.
Describe  esas  cosas  con  gran  detalle,  con  un  aire  de  autoridad,  y  destacarás  de
súbito. Y si tu profecía —de prosperidad, por decir algo— es justo lo que la gente
quiere  oír,  es  probable  que  caiga  bajo  tu  hechizo,  y  vea  más  tarde  los
acontecimientos como confirmación de tus predicciones. Exhibe notable seguridad y
la gente pensará que tu confianza procede de un conocimiento real. Engendrarás una
profecía que se cumple sola: la creencia de la gente en ti se traducirá en actos que
contribuirán  a  realizar  tus  visiones.  Todo  indicio  de  éxito  la  hará  ver  milagros,
poderes asombrosos, el fulgor del carisma.

«¡Qué  peculiares  son  los  ojos  [de  Rasputín]!»,  confiesa  una
mujer que había hecho esfuerzos por resistirse a su influencia. Y
continúa diciendo que cada vez que lo veía, volvía a sorprenderle
el  poder  de  su  mirada,  imposible  de  sostener  durante  un  lapso
considerable. Había algo opresivo en esa mirada amable y delicada,
pero  al  mismo  tiempo  maliciosa  y  astuta;  la  gente  se  sentía
indefensa  bajo  el  hechizo  de  la  poderosa  voluntad  que  podía
sentirse  en  todo  su  ser.  Por  hastiado  que  se  pudiera  estar  de  su
encanto, y por mucho que se deseara escapar de él, de una forma u

otra la atracción volvía a imponerse y uno se veía atrapado. • Una
joven que había oído hablar del nuevo y extraño santo llegó de su
provincia  a  la  capital,  y  lo  visitó  en  busca  de  edificación  e
instrucción  espiritual.  Nunca  antes  lo  había  visto,  ni  siquiera  en
retrato,  y  lo  conoció  en  su  casa.  Cuando  él  se  acercó  a  ella  y  le
habló,  ella  lo  asoció  con  alguno  de  los  predicadores  rurales  que
había  oído  a  menudo  en  su  ciudad  natal.  La  suave  mirada
monástica  de  él  y  la  sencilla  cabellera  castaña  clara  en  torno  al
rostro  digno  y  simple,  todo  le  inspiró  confianza  desde  el  primer
momento. Pero cuando él se le acercó más, sintió de inmediato que
un  hombre  muy  diferente,  misterioso,  artero  y  corruptor,  miraba
tras esos ojos que irradiaban dulzura y bondad. • Él se sentó frente
a  ella,  aproximándosele  cada  vez  más,  y  sus  ojos  azul  claro
cambiaron de color y se volvieron profundos y oscuros. Una mirada
aguda la alcanzó de soslayo, la traspasó y la dejó fascinada. Una
pesadez  enorme  se  apoderó  de  los  brazos  y  piernas  de  ella
mientras el inmenso y arrugado rostro de él, distorsionado por el
deseo, se acercaba aún más al de ella. La mujer sintió su aliento
cálido en sus mejillas, y vio que sus ojos, que ardían desde lo más
profundo  de  sus  órbitas,  recorrían  furtivamente  su  cuerpo
indefenso, hasta que él dejó caer los párpados con una expresión
sensual.  Su  voz  se  había  reducido  a  un  susurro  apasionado,  y  le
murmuró al oído palabras extrañas y voluptuosas. • Justo cuando
ella  estaba  a  punto  de  entregarse  a  su  seductor,  recordó
tenuemente algo, como a la distancia; se acordó de que había ido
ahí a preguntarle a él acerca de Dios.
RENÉ FÜLÖP-MILLER, RASPUTÍN: EL DEMONIO SAGRADO

El animal auténtico. Un día de 1905, el salón en San Petersburgo de la condesa
Ignatiev estaba inusualmente lleno. Políticos, damas de sociedad y cortesanos habían
llegado temprano para esperar al distinguido invitado de honor: Grigori Efimovich,
Rasputín, monje siberiano de cuarenta años de edad que se había hecho fama en toda
Rusia como curandero, quizá santo. Cuando Rasputín arribó, pocos pudieron ocultar
su decepción: su rostro era feo, desgreñado su cabello, y él mismo era desgarbado y
rústico. Se preguntaron qué hacían ahí. Pero entonces Rasputín se acercó a cada uno
de ellos, les envolvió los dedos entre sus enormes manos y los miró directamente a
los ojos. Al principio su mirada era inquietante: mientras los contemplaba de hito en
hito, parecía sondearlos y juzgarlos. Pero de pronto su expresión cambió, y su cara
irradió  bondad,  alegría  y  comprensión.  Abrazó  a  varias  damas,  con  extrema
efusividad. Este llamativo contraste tuvo efectos profundos.

El  ánimo  en  la  sala  pasó  pronto  de  la  decepción  a  la  emoción.  La  voz  de
Rasputín era grave y serena; y aunque su lenguaje era tosco, las ideas que expresaba
resultaban deliciosamente simples, y sonaban a grandes verdades espirituales. Justo
cuando los invitados empezaban a relajarse con ese campesino de sucia apariencia,
el humor de este pasó de súbito al enojo: «Los conozco, puedo leer en su alma. Son
demasiado  engreídos.  […]  Esas  finas  prendas  y  artes  suyas  son  inútiles  y
perniciosas.  ¡Los  hombres  deben  aprender  a  humillarse!  Deben  ser  sencillos,  muy
muy  sencillos.  Solo  entonces  Dios  se  acercará  a  ustedes».  El  rostro  del  monje  se
animó, sus pupilas se dilataron, parecía completamente distinto. Su mirada iracunda
era tan imponente que recordó a Jesús echando a los comerciantes del templo. Luego
Rasputín se calmó, volvió a mostrarse gentil, pero los invitados ya lo veían como
alguien extraño y notable. Entonces, en una actuación que repetiría pronto en salones
de  toda  la  ciudad,  puso  a  cantar  a  los  invitados  una  melodía  popular;  y  mientras
cantaban,  él  empezó  a  bailar,  una  danza  extraña  y  desinhibida  de  su  invención,  al
tiempo que rodeaba a las mujeres más atractivas ahí presentes, a quienes invitaba
con  los  ojos  a  unírsele.  La  danza  se  volvió  vagamente  sexual;  cuando  sus  parejas
caían bajo su hechizo, él murmuraba a su oído sugestivos comentarios. Pero ninguna
pareció ofenderse.

Durante los meses siguientes, mujeres de todos los niveles de la sociedad de San
Petersburgo  visitaron  a  Rasputín  en  su  departamento.  Hablaba  con  ellas  de  temas
espirituales, pero después, sin previo aviso, se volvía sensual, y les susurraba las
más  burdas  insinuaciones.  Se  justificaba  con  el  dogma  espiritual:  ¿cómo  podía
arrepentirse uno si no había pecado? La salvación solo llega a quienes se descarrían.
Una de las pocas mujeres que rechazaron sus avances fue interrogada por una amiga:
«¿Cómo  es  posible  negar  algo  a  un  santo?».  «¿Acaso  un  santo  necesita  del  amor
pecaminoso?», contestó ella. La amiga replicó: «Él vuelve sagrado todo lo que toca.
Yo le he pertenecido ya, y estoy orgullosa y satisfecha de eso». «¡Pero estás casada!
¿Qué dice tu esposo?». «Lo considera un gran honor. Si Rasputín desea a una mujer,
todos  lo  consideramos  una  bendición  y  distinción,  nuestros  esposos  tanto  como
nosotras mismas».

El hechizo de Rasputín se extendió en poco tiempo al zar Nicolás, y en particular
a  su  esposa,  la  zarina  Alejandra,  luego  de  que,  al  parecer,  curó  a  su  hijo  de  una
lesión mortal. Años después, él era el hombre más poderoso de Rusia, con absoluto
dominio sobre la pareja real. Las personas son más complejas que las máscaras que
usan  en  sociedad.  Un  hombre  que  parece  noble  y  delicado  quizá  oculte  un  lado
oscuro,  el  que  con  frecuencia  se  manifestará  en  formas  extrañas;  si  su  nobleza  y
refinamiento son de hecho una impostura, tarde o temprano la verdad saldrá a la luz,
y su hipocresía decepcionará y ahuyentará. Por el contrario, nos atraen las personas
que  parecen  más  holgadamente  humanas,  que  no  se  molestan  en  esconder  sus
contradicciones. Esta era la fuente del carisma de Rasputín. Un hombre tan auténtico,
tan desprovisto de apocamiento o hipocresía, era sumamente atractivo. Su maldad y
su santidad eran tan extremas que lo volvían desbordante. El resultado era un aura

carismática  inmediata  y  preverbal;  irradiaba  de  sus  ojos,  y  del  contacto  de  sus
manos.

La mayoría somos una combinación de demonio y santo, lo noble y lo innoble, y
pasamos  la  vida  tratando  de  reprimir  nuestro  lado  oscuro.  Poc@s  podemos  dar
rienda suelta a ambos lados, como hacía Rasputín, pero podemos crear carisma en
menor  grado  liberándonos  de  cohibiciones,  y  de  la  incomodidad  que  la  mayoría
sentimos por nuestra complicada naturaleza. No puedes evitar ser como eres, así que
sé genuin@. Esto es lo que nos atrae de los animales: hermosos y crueles, no dudan
de sí. Esta cualidad es doblemente fascinante en los seres humanos. Las personas que
gustan de guardar las apariencias podrían condenar tu lado oscuro, pero la virtud no
es lo único que crea carisma; todo lo extraordinario lo hará. No te disculpes ni te
quedes a medio camino. Entre más desenfrenad@ parezcas, más magnético será tu
efecto.

Por  su  propia  naturaleza,  la  existencia  de  la  autoridad
carismática  es  específicamente  inestable.  El  detentador  puede
verse  privado  de  su  carisma;  puede  sentirse  «abandonado  por  su
Dios»,  como  Jesús  en  la  cruz;  puede  demostrar  a  sus  seguidores
que «la virtud se ha agotado». Su misión se extingue entonces, y la
esperanza aguarda y busca un nuevo detentador de carisma.

MAX WEBER, DE MAX WEBER: ENSAYOS DE SOCIOLOGÍA,
EDICIÓN DE HANS GERTH Y C. WRIGHT MILLS

El artista demoniaco.  En  su  infancia  se  consideraba  a  Elvis  Presley  un  chico
extraño  y  muy  reservado.  En  la  preparatoria,  en  Memphis,  Tennessee,  llamaba  la
atención por su copete y patillas y su atuendo rosa y negro, pero quienes intentaban
hablarle  no  encontraban  nada  en  él:  era  terriblemente  soso  o  irremediablemente
tímido. En la fiesta de graduación, fue el único que no bailó. Parecía perdido en un
mundo  privado,  enamorado  de  la  guitarra  que  llevaba  a  todas  partes.  En  el  Ellis
Auditorium,  al  final  de  una  función  de  música  gospel  o  lucha  libre,  el  gerente  de
concesiones solía hallarlo en el escenario imitando una actuación y recibiendo los
aplausos de un público imaginario. Cuando le pedía que se marchara, Elvis se iba
sin decir nada. Era un muchacho muy cortés.

En 1953, justo recién salido de la preparatoria, Elvis grabó su primera canción,
en un estudio local. Se trataba de una prueba, una oportunidad de oír su voz. Un año
después, el dueño del estudio, Sam Phillips, lo llamó para grabar dos canciones de
blues con una pareja de músicos profesionales. Trabajaron durante horas, pero nada
parecía embonar; Elvis estaba nervioso e inhibido. Casi al fin de la velada, aturdido
por la fatiga, de pronto se soltó y empezó a brincar como niño por todas partes, en un

momento de completo desfogue. Los músicos se le sumaron, la canción era cada vez
más arrebatada y los ojos de Phillips se encendieron: ahí había algo.

Un  mes  más  tarde,  Elvis  dio  su  primera  función  pública,  en  un  parque  al  aire
libre  en  Memphis.  Estaba  tan  nervioso  como  lo  había  estado  en  la  sesión  de
grabación, y tartamudeaba apenas cuando tenía que hablar; pero en cuanto empezó a
cantar, las palabras brotaron solas. La multitud reaccionó emocionada, llegando al
clímax en ciertos momentos. Elvis no sabía qué pasaba. «Al terminar la canción me
acerqué al manager», diría después, «y le pregunté qué había enloquecido al público.
Me respondió: “No sé, pero creo que se pone a gritar cada vez que sacudes la pierna
izquierda. Sea lo que sea, no pares”».

Un sencillo grabado por Elvis en 1954 tuvo éxito. Poco después, vendía mucho
ya. Subir al escenario lo llenaba de ansiedad y emoción, al grado de convertirlo en
otro, como si estuviera poseído. «He hablado con algunos cantantes y se ponen un
poco nerviosos, pero dicen que los nervios como que se les calman cuando empiezan
a cantar. A mí no. Es una especie de energía, […] algo parecido al sexo, tal vez». En
los meses siguientes descubrió más gestos y sonidos —sacudidas de baile, una voz
más trémula— que enloquecían a las multitudes, en especial a las adolescentes. Un
año  después  era  el  músico  más  popular  de  Estados  Unidos.  Sus  conciertos  eran
sesiones de histeria colectiva.

Es su dios; los dirige como un ser \ formado por otra divinidad
que la Naturaleza \ y que supiera mejor que ella formar al hombre;
\  y  ellos  le  siguen,  \  contra  nosotros,  atolondrados,  \  con  tanta
confianza como los mozalbetes \ persiguiendo a las mariposas \ o
los carniceros matando moscas. […]

WILLIAM SHAKESPEARE, CORIOLANO

Elvis Presley tenía un lado oscuro, una vida secreta. (Algunos la han atribuido a
la  muerte,  al  nacer,  de  su  hermano  gemelo).  De  joven  reprimió  mucho  ese  lado
oscuro, que incluía toda clase de fantasías, a las que únicamente podía ceder cuando
estaba solo, aunque su ropa poco convencional quizá haya sido también un síntoma
de  lo  mismo.  Cuando  actuaba,  no  obstante,  podía  soltar  esos  demonios.  Emergían
como una peligrosa fuerza sexual. Espasmódico, andrógino, desinhibido, él era un
hombre que cumplía extrañas fantasías ante el público. La audiencia sentía esto y se
excitaba. Lo que daba carisma a Elvis no era un estilo y apariencia extravagantes,
sino la electrizante expresión de su turbulencia interior.

Una muchedumbre o grupo de cualquier tipo tiene una energía única. Justo bajo
la superficie está el deseo, una constante excitación sexual que debe reprimirse, por
ser socialmente inaceptable. Si tú posees la capacidad de despertar esos deseos, la

multitud verá que tienes carisma. La clave es aprender a acceder a tu inconsciente,
como  hacía  Elvis  cuando  se  soltaba.  Estás  llen@  de  una  agitación  que  parece
proceder de una misteriosa fuente interna. Tu desinhibición invitará a otras personas
a abrirse, lo que detonará una reacción en cadena: su excitación te animará más aún.
Las fantasías que saques a la superficie no necesariamente tienen que ser sexuales;
cualquier tabú social, cualquier cosa reprimida y con urgencia de una salida, será
suficiente. Haz sentir esto en tus grabaciones, tus obras de arte, tus libros. La presión
social mantiene tan reprimida a la gente que esta se sentirá atraída por tu carisma
antes siquiera de haberte conocido en persona.

El teatro casi se vino abajo cuando Presley salió al escenario.
Cantó  durante  veinticinco  minutos  mientras  el  público  hacía
erupción  como  el  Vesubio.  «Nunca  en  mi  vida  había  visto  tanto
entusiasmo y griterío», dijo [el director de cine Hal]. Kanter. Como
observador,  aseguró  estar  sorprendido  por  «la  exhibición  de
histeria  colectiva  del  público,  […]  un  maremoto  de  adoración
procedente  de  9,000  personas,  sobre  la  muralla  de  policías  que
flanqueaban el escenario, encima de los reflectores, hasta el artista
y más allá de él, que lo elevó en reacción a frenéticas alturas».
DESCRIPCIÓN DEL CONCIERTO DE ELVIS PRESLEY EN EL
HAYRIDE THEATER, SHREVEPORT, LOUISIANA, 17 DE
DICIEMBRE DE 1956, EN PETER WHITMER, EL ELVIS
INTERIOR: BIOGRAFÍA PSICOLÓGICA DE ELVIS AARON
PRESLEY

El  salvador.  En  marzo  de  1917,  el  parlamento  de  Rusia  obligó  a  abdicar  al
soberano de la nación, el zar Nicolás, y estableció un gobierno provisional. Rusia
estaba  en  ruinas.  Su  participación  en  la  primera  guerra  mundial  había  sido  un
desastre;  el  hambre  se  extendía  por  todos  lados,  el  inmenso  campo  era  presa  del
saqueo  y  el  linchamiento,  y  los  soldados  desertaban  en  masa  del  ejército.
Políticamente, el país estaba muy dividido; las principales facciones eran la derecha,
los socialdemócratas y los revolucionarios de izquierda, y cada uno de estos grupos
estaba aquejado a su vez por la disensión.

En medio de este caos llegó Vladimir Ilich Lenin, de cuarenta y siete años de
edad. Revoluciario marxista, líder del partido comunista bolchevique, había sufrido
un  exilio  de  doce  años  en  Europa  hasta  que,  reconociendo  el  caos  que  invadía  a
Rusia  como  la  oportunidad  que  tanto  había  esperado,  volvió  de  prisa  a  su  país.
Llamó  entonces  a  suspender  la  participación  en  la  guerra,  y  a  una  inmediata
revolución  socialista.  En  las  primeras  semanas  tras  su  arribo,  nada  habría  podido

parecer más ridículo. Como hombre, Lenin era poco impresionante, de baja estatura
y facciones toscas. Además, había pasado años en Europa, aislado de su pueblo e
inmerso  en  la  lectura  y  las  discusiones  intelectuales.  Más  aún,  su  partido  era
pequeño, apenas un grupúsculo de la coalición de izquierda, con poca organización.
Pocos lo tomaban en serio como líder nacional.

Impertérrito, Lenin se puso a trabajar. En todas partes repetía el mismo mensaje
simple:  poner  fin  a  la  guerra,  establecer  el  régimen  del  proletariado,  abolir  la
propiedad  privada,  redistribuir  la  riqueza.  Exhausto  por  las  interminables  guerras
políticas  intestinas  de  la  nación  y  la  complejidad  de  sus  problemas,  el  pueblo
empezó a escuchar. Lenin era tan decidido, tan seguro. Nunca perdía la calma. En
ásperos  debates,  simplemente  demolía  con  su  lógica  cada  argumento  de  los
adversarios. A obreros y soldados les impresionaba su firmeza. Una vez, en medio
de  un  disturbio  en  ciernes,  asombró  a  su  chofer  saltando  al  estribo  del  auto  y
señalando el camino entre la multitud, con considerable riesgo personal. Cuando le
decían que sus ideas no tenían nada que ver con la realidad, contestaba: «¡Peor para
la realidad!».

Nadie  podía  entusiasmar  tanto  a  los  demás  con  sus  planes,
nadie podía imponer tanto su voluntad y conquistar por la fuerza
de  su  personalidad  como  este  hombre  aparentemente  ordinario  y
algo  tosco  que  carecía  de  toda  obvia  fuente  de  encanto.  […]  Ni
Plejanov ni Martov ni nadie más poseía el secreto que irradiaba de
Lenin, de efecto verdaderamente hipnótico sobre la gente; yo diría
incluso que de dominación sobre ella. A Plejanov se le trataba con
deferencia, a Martov se le quería, pero solo a Lenin se le seguía
sin  vacilar  como  líder  único  e  indiscutible.  Porque  solo  él
representaba ese raro fenómeno, especialmente raro en Rusia, de
un hombre con voluntad de acero y energía indomable que combina
la fe fanática en el movimiento, la causa, con una fe no menor en él
mismo.
A. N. POTRESOV, CITADO EN DANKWART A. RUSTOW, ED.,
FILÓSOFOS Y REYES: ESTUDIOS SOBRE EL LIDERAZGO

Junto  a  la  seguridad  mesiánica  de  Lenin  en  su  causa,  estaba  su  capacidad
organizativa. Exiliado en Europa, su partido se había dispersado y menguado; para
mantenerlo unido, él había desarrollado grandes habilidades prácticas. Frente a una
muchedumbre,  era  también  un  orador  eficaz.  Su  discurso  en  el  Primer  Congreso
Panruso de los Soviets causó sensación: revolución o gobierno burgués, proclamó,
pero nada intermedio; basta ya de los arreglos en que participaba la izquierda. En un

momento en que otros políticos pugnaban desesperadamente por adaptarse a la crisis
nacional,  sin  lograrlo  del  todo,  Lenin  era  estable  como  una  roca.  Su  prestigio
aumentó, lo mismo que el número de miembros del partido bolchevique.

Lo  más  sorprendente  era  el  efecto  de  Lenin  en  los  obreros,  soldados  y
campesinos. Se dirigía a estos individuos comunes cada vez que se topaba con ellos:
en la calle, subido a una silla, los pulgares en las solapas, su discurso era una rara
mezcla  de  ideología,  aforismos  campesinos  y  lemas  revolucionarios.  Ellos
escuchaban, extasiados. Cuando Lenin murió, en 1924 —siete años después de haber
abierto  camino  por  sí  solo  a  la  Revolución  de  Octubre  de  1917,  que  lo  llevó
vertiginosamente  al  poder  junto  con  los  bolcheviques—,  esos  mismos  rusos
ordinarios se vistieron de luto. Le rindieron pleitesía en su tumba, donde su cuerpo
fue  preservado  a  la  vista;  contaban  historias  de  él,  con  lo  que  desarrollaron  un
conjunto de leyendas populares; a miles de niñas recién nacidas se les bautizó como
Ninel, Lenin al revés. Este culto a Lenin asumió proporciones religiosas.

Yo  esperaba  ver  al  águila  real  de  nuestro  partido,  el  gran
hombre, grande tanto física como políticamente. Había imaginado
a Lenin como un gigante, majestuoso e imponente. ¡Cuál no fue mi
decepción al encontrarme con un hombre de apariencia ordinaria,
de estatura inferior al promedio, en absoluto —lo digo literalmente
— distinguible de los demás mortales!

JOSÉ STALIN, AL CONOCER A LENIN EN 1905, CITADO EN
RONALD W. CLARK, LENIN: EL HOMBRE DETRÁS DE LA
MÁSCARA

Existe todo género de confusiones sobre el carisma, las que, paradójicamente, no
hacen sino aumentar su mística. El carisma tiene poco que ver con una apariencia
física  atractiva  o  una  personalidad  brillante,  cualidades  que  incitan  un  interés  de
corto  plazo.  En  particular  en  tiempos  difíciles,  las  personas  no  buscan  diversión;
quieren seguridad, mejor calidad de vida, cohesión social. Lo creas o no, un hombre
o mujer de aspecto insulso pero con una visión clara, determinación y habilidades
prácticas  puede  ser  devastadoramente  carismátic@,  siempre  y  cuando  esto  vaya
acompañado  de  cierto  éxito.  Nunca  subestimes  el  poder  del  éxito  en  el
acrecentamiento  de  tu  aura.  Pero  en  un  mundo  repleto  de  trampos@s  y
contemporizador@s cuya indecisión solo genera más desorden, un alma lúcida será
un imán de atención: tendrá carisma.

En el trato personal, o en un café en Zürich antes de la revolución, Lenin tenía
escaso  o  nulo  carisma.  (Su  seguridad  era  atractiva,  pero  muchos  consideraban
irritante su estridencia). Obtuvo carisma cuando se le vio como el hombre que podía

salvar al país. El carisma no es una cualidad misteriosa en ti, fuera de tu control; es
una ilusión a ojos de quienes ven en ti algo que ell@s no tienen. Particularmente en
tiempos  difíciles,  puedes  aumentar  esa  ilusión  con  serenidad,  resolución  y  un
perspicaz sentido práctico. También es útil tener un mensaje seductoramente simple.
Llamémosle  síndrome  del  salvador:  una  vez  que  la  gente  imagina  que  puedes
salvarla del caos, se enamorará de ti, como una persona que se arroja en brazos de
su protector. Y el amor masivo equivale a carisma. ¿Cómo explicar si no, el amor
que rusos ordinarios sentían por un hombre tan poco emotivo y emocionante como
Vladimir Lenin?

El gurú. De acuerdo con las creencias de la Sociedad Teosófica, cada dos mil
años, más o menos, el espíritu del Maestro Universal, el Señor Maitreya, habita el
cuerpo  de  un  ser  humano.  Primero  fue  Sri  Krishna,  nacido  dos  mil  años  antes  de
Cristo;  luego  fue  el  propio  Jesús,  y  a  principios  del  siglo  XX  estaba  prevista  otra
encarnación. Un día de 1909, el teósofo Charles Leadbeater vio a un chico en una
playa  de  la  India  y  tuvo  una  epifanía:  ese  muchacho  de  catorce  años,  Jiddu
Krishnamurti,  sería  el  siguiente  vehículo  del  Maestro  Universal.  A  Leadbeater  le
impresionó la sencillez del muchacho, quien parecía carecer de la menor traza de
egoísmo. Los miembros de la Sociedad Teosófica coincidieron con su evaluación y
adoptaron  a  ese  escuálido  y  desnutrido  chico,  cuyos  maestros  lo  habían  golpeado
repetidamente por su estupidez. Lo alimentaron y vistieron, e iniciaron su instrucción
espiritual. Ese desaliñado pilluelo se convirtió en un joven sumamente apuesto.

Antes que nada, no puede haber prestigio sin misterio, porque
la  familiaridad  genera  desprecio.  […]  En  los  planes,  conducta  y
operaciones mentales  de  un líder  debe  haber siempre  «algo»  que
los  demás  no  puedan  comprender  del  todo,  que  les  intrigue,  los
incite  y  llame  su  atención  […]  a  fin  de  mantener  en  reserva  un
conocimiento  secreto  que  pueda  intervenir  en  cualquier  instante,
en forma tanto más eficaz cuanto que está en la naturaleza de la
sorpresa. La fe latente de las masas hará el resto. Una vez que se
juzga a un líder capaz de sumar el peso de su personalidad a los
factores conocidos de cualquier situación, la esperanza y confianza
consecuentes harán aumentar enormemente la fe depositada en él.
CHARLES DE GAULLE, EL FILO DE LA ESPADA, EN DAVID
SCHOENBRUN, LAS TRES VIDAS DE CHARLES DE GAULLE

En  1911,  los  teósofos  formaron  la  Orden  de  la  Estrella  en  Oriente,  grupo
destinado a preparar el camino para la llegada del Maestro Universal. Krishnamurti

fue nombrado jefe de la orden. Se le llevó a Inglaterra, donde continuó su educación,
y dondequiera que iba era mimado y venerado. Su aire de sencillez y satisfacción no
podía menos que impresionar.

Pronto Krishnamurti empezó a tener visiones. En 1922 declaró: «He bebido de la
fuente  de  la  dicha  y  la  eterna  belleza.  Estoy  embriagado  de  Dios».  En  los  años
siguientes  tuvo  experiencias  psíquicas  que  los  teósofos  interpretaron  como  visitas
del Maestro Universal. Pero Krishnamurti había tenido en realidad un tipo diferente
de revelación: la verdad del universo venía de dentro. Ningún dios, gurú ni dogma
podrían hacer que uno la comprendiera. Él no era un dios ni mesías, sino un hombre
como cualquiera. La veneración con que se le trataba le repugnaba. En 1929, para
consternación  de  sus  seguidores,  disolvió  la  Orden  de  la  Estrella  y  renunció  a  la
Sociedad Teosófica.

Krishnamurti se hizo filósofo entonces, decidido a difundir la verdad que había
descubierto: que uno debe ser simple, quitar la pantalla del lenguaje y la experiencia
pasada. Por estos medios, cualquiera puede alcanzar una satisfacción del tipo que
Krishnamurti irradiaba. Los teósofos lo abandonaron, pero él tenía más seguidores
que  nunca.  En  California,  donde  pasaba  gran  parte  de  su  tiempo,  el  interés  en  él
rayaba  en  adoración.  El  poeta  Robinson  Jeffers  aseguró  que  cada  vez  que
Krishnamurti entraba a una sala, podía sentirse que un fulgor llenaba el espacio. El
escritor Aldous Huxley lo conoció en Los Angeles y cayó bajo su hechizo. Tras oírlo
hablar, escribió: «Era como escuchar el discurso de Buda: el mismo poder, la misma
autoridad intrínseca». Irradiaba iluminación. El actor John Barrymore le pidió hacer
el papel de Buda en una película. (Krishnamurti declinó cortésmente). Cuando visitó
la India, manos salían de la multitud para tratar de tocarlo por la ventana del auto
descubierto. La gente se postraba ante él.

Asqueado  por  toda  esta  adoración,  Krishnamurti  se  distanció  cada  vez  más.
Incluso hablaba de sí en tercera persona. De hecho, la capacidad para desprenderse
del propio pasado y ver al mundo de otra manera formaba parte de su filosofía, pero
una vez más el efecto fue contrario al esperado: el cariño y veneración que la gente
sentía  por  él  no  hacían  sino  aumentar.  Sus  seguidores  peleaban  celosamente  por
muestras de su favor. Las mujeres en particular se enamoraban profundamente de él,
aunque fue célibe toda la vida.

Krishnamurti  no  deseaba 

ser  gurú  ni  carismático,  pero  descubrió
inadvertidamente una ley de la psicología humana que lo perturbó. La gente no quiere
oír  que  tu  poder  procede  de  años  de  esfuerzo  o  disciplina.  Prefiere  pensar  que
proviene  de  tu  personalidad,  tu  carácter,  algo  con  lo  que  naciste.  Y  espera  que  la
proximidad del gurú o carismático le transmita parte de ese poder. No quería tener
que  leer  los  libros  de  Krishnamurti,  o  pasar  años  practicando  sus  lecciones;
simplemente quería estar cerca de él, empaparse de su aura, oírlo hablar, sentir la luz
que entraba a la sala con él. Krishnamurti defendía la sencillez como una forma de
abrirse a la verdad, pero su propia sencillez no hacía más que permitir a la gente ver

lo que quería en él, atribuyéndole poderes que él no solo negaba, sino que también
ridiculizaba.

Este es el efecto del gurú, y es sorprendentemente simple de crear. El aura que
persigues en este caso no es la ardiente de la mayoría de l@s carismátic@s, sino un
aura de incandescencia, de iluminación. Una persona iluminada ha comprendido algo
que  le  da  satisfacción,  y  esta  satisfacción  resplandece.  Esta  es  la  apariencia  que
deseas:  no  necesitas  nada  ni  a  nadie,  estás  plen@.  Las  personas  sienten  natural
atracción por quienes emiten felicidad; quizá puedan obtenerla de ti. Cuanto menos
obvi@ seas, mejor: que la gente concluya que eres feliz, en vez de saberlo de ti. Que
lo  vea  en  tu  pausada  actitud,  tu  amable  sonrisa,  tu  serenidad  y  bienestar.  Da
vaguedad  a  tus  palabras,  para  que  la  gente  imagine  lo  que  quiera.  Recuerda:  ser
ajen@  y  distante  no  hace  sino  estimular  el  efecto.  La  gente  peleará  por  la  menor
señal de tu interés. Un gurú está satisfecho y apartado, combinación tremendamente
carismática.

Apenas  un  mes  después  de  la  muerte  de  Evita,  la  unión  de
voceadores de periódicos propuso su canonización; y aunque este
gesto fue aislado y nunca tomado en serio por el Vaticano, la idea
de  la  santidad  de  Evita  permaneció  en  muchas  personas  y  fue
reforzada por la publicación de material devocional subsidiado por
el gobierno; el cambio de nombre a ciudades, escuelas y estaciones
del  tren  subterráneo,  y  la  producción  de  medallas,  fundición  de
bustos y emisión de estampillas conmemorativas. El horario de los
noticiarios  nocturnos  cambió  de  las  8:30  a  las  8:25  de  la  noche,
hora en que Evita había «pasado a la inmortalidad», y cada día 26,
día  de  su  muerte,  había  procesiones  con  antorchas.  En  el  primer
aniversario de su fallecimiento, La Prensa publicó una nota según
la cual un lector había visto el rostro de Evita dibujado en la luna,
tras de lo que los diarios informaron de muchas otras visiones de
esta clase. En su mayoría, las publicaciones oficiales estuvieron a
punto  de  declararla  santa,  aunque  su  restricción  no  siempre  fue
convincente.  […]  En  el  calendario  de  1953  de  los  voceadores  de
Buenos Aires, como en otras imágenes no oficiales, se representó a
Evita con los mantos azules tradicionales de la Virgen, las manos
cruzadas y la cabeza gacha rodeada por un halo.

NICHOLAS FRASER Y MARYSA NAVARRO, EVITA

La santa teatral.  Todo  comenzó  en  la  radio.  A  fines  de  la  década  de  1930  y
principios de la de 1940, las mujeres argentinas oían la voz lastimera y musical de

Eva  Duarte  en  algunas  de  las  populares  radionovelas  de  la  época,  auténticas
superproducciones. Ella nunca hacía reír, pero muy a menudo podía hacer llorar: con
las quejas de una mujer traicionada, o las últimas palabras de María Antonieta. De
solo pensar en su voz, se sentía un estremecimiento de emoción. Además, era bonita,
de largo y suelto cabello rubio y cara seria, la cual aparecía con frecuencia en las
portadas de las revistas de la farándula.

En cuanto a mí, tengo el don de electrizar a los hombres.

NAPOLEÓN BONAPARTE, EN PIETER GEYL, NAPOLEÓN: A
FAVOR Y EN CONTRA

En 1943, esas revistas publicaron un artículo por demás interesante: Eva había
iniciado  un  romance  con  uno  de  los  miembros  más  apuestos  del  nuevo  gobierno
militar, el coronel Juan Perón. Los argentinos la oían entonces haciendo anuncios de
propaganda para el gobierno, loando la «Nueva Argentina» que resplandecía en el
futuro. Y por fin ese cuento de hadas llegó a su perfecta conclusión: en 1945 Juan y
Eva se casaron, y al año siguiente el apuesto coronel, luego de muchas pruebas y
tribulaciones  (incluida  una  temporada  en  la  cárcel,  de  la  que  lo  liberaron  los
esfuerzos  de  su  devota  esposa)  fue  elegido  presidente.  Era  un  defensor  de  los
descamisados: los obreros y los pobres, entre quienes se había contado su esposa.
De solo veintiséis años en ese momento, ella había crecido en la pobreza.

No pretendo ser un hombre divino, pero creo en la guía divina,
el  poder  divino  y  la  profecía  divina.  No  soy  un  hombre  culto,  ni
experto  en  ningún  campo  particular,  pero  soy  sincero,  y  la
sinceridad es mi carta de presentación.

MALCOLM X, CITADO EN EUGENE VICTOR
WOLFENSTEIN, LAS VÍCTIMAS DE LA DEMOCRACIA:
MALCOLM X Y LA REVOLUCIÓN NEGRA

Ahora que esta estrella era la primera dama de la república, pareció cambiar.
Bajó  mucho  de  peso;  sus  vestidos  se  hicieron  menos  extravagantes,  y  aun
francamente austeros, y ese hermoso cabello suelto se peinaba hacia atrás, en forma
más bien severa. Era una lástima: la joven estrella había crecido. Pero conforme los
argentinos veían más de la nueva Evita, como ya se le conocía entonces, su nueva
apariencia  los  afectaba  cada  vez  con  mayor  fuerza.  El  suyo  era  el  aspecto  de  una
mujer seria y piadosa, que correspondía efectivamente a lo que su marido llamaba el

«Puente  de  Amor»  entre  él  y  su  pueblo.  Ahora  ella  aparecía  en  la  radio  todo  el
tiempo,  y  escucharla  era  tan  emocionante  como  siempre,  pero  también  hablaba
magníficamente  en  público.  Su  voz  era  más  grave  y  su  pronunciación  más  lenta;
cruzaba el aire con los dedos, tendidos como para tocar al público. Y sus palabras
calaban  hasta  la  médula:  «Dejé  de  lado  mis  sueños  para  velar  por  los  sueños  de
otros. […] Ahora pongo mi alma junto al alma de mi pueblo. Le ofrezco todas mis
energías para que mi cuerpo pueda ser un puente erigido hacia la felicidad de todos.
Pasen por él, […] hacia el supremo destino de la nueva patria».

Ya no era solo a través de revistas y la radio que Evita se hacía sentir. Casi todos
eran  personalmente  tocados  por  ella  de  alguna  forma.  Todos  parecían  saber  de
alguien  que  la  conocía,  o  que  la  había  visitado  en  su  oficina,  donde  una  fila  de
suplicantes se abría paso por los corredores hasta su puerta. Ella se sentaba detrás
de su escritorio, tranquila y llena de amor. Equipos de rodaje filmaban sus actos de
caridad: a una mujer que había perdido todo, Evita le daba una casa; a alguien con un
hijo enfermo, atención gratis en el mejor hospital. Trabajaba tanto que lógicamente
corrió  el  rumor  de  que  estaba  enferma.  Y  todos  se  enteraban  de  sus  visitas  a  las
barriadas  y  hospitales  para  los  pobres,  donde,  contra  los  deseos  de  sus
colaboradores, ella besaba en la mejilla a personas con toda clase de enfermedades
(leprosos,  sifilíticos,  etcétera).  Una  vez,  una  asistenta  horrorizada  por  ese  hábito
trató de limpiar con alcohol los labios de Evita, para esterilizarlos. Pero esta santa
mujer tomó el frasco y lo arrojó contra la pared.

Tú  debes  aprender  a  explotar  esos  dos  grandes  suministros  de  emociones:  el

Sí, Evita era una santa, una virgen viviente. Su sola presencia podía curar a los
enfermos. Y cuando murió de cáncer, en 1952, nadie que no fuera argentino habría
podido entender la sensación de tristeza y pérdida que dejó tras de sí. Para algunos,
el país nunca se recuperó. La mayoría vivimos en un estado de semisonambulismo:
hacemos  nuestras  tareas  diarias,  y  los  días  pasan  volando.  Las  dos  excepciones  a
esto son la infancia y los momentos en que estamos enamorados. En ambos casos,
nuestras  emociones  están  más  comprometidas,  más  abiertas  y  activas.  Y  hacemos
equivaler la emotividad con el hecho de sentirnos más vivos. Una figura pública que
puede afectar las emociones de la gente, que puede hacerla sentir tristeza, alegría o
esperanza colectivas, tiene un efecto similar. Un llamado a las emociones es mucho
más poderoso que un llamado a la razón.

Eva Perón conoció pronto este poder, como actriz de radio. Su trémula voz podía
hacer llorar al público; por eso, la gente veía en ella un gran carisma. Evita nunca
olvidó  esa  experiencia.  Todos  sus  actos  públicos  se  enmarcaban  en  motivos
dramáticos y religiosos. El teatro es emoción condensada, y la religión católica una
fuerza  que  se  sumerge  en  la  niñez,  que  te  impacta  donde  no  puedes  evitarlo.  Los
brazos en alto de Evita, sus teatrales actos de caridad, sus sacrificios por la gente
común:  todo  esto  iba  directo  al  corazón.  Lo  carismático  en  ella  no  era  solo  su
bondad,  aunque  la  impresión  de  bondad  es  bastante  tentadora.  También  lo  era  su
capacidad para dramatizar su bondad.

teatro y la religión. El teatro elimina lo inútil y banal de la vida y se concentra en
momentos  de  piedad  y  terror;  la  religión  se  ocupa  de  la  vida  y  la  muerte.  Vuelve
dramáticos  tus  actos  de  caridad,  da  a  tus  palabras  afectuosas  una  trascendencia
religiosa, sumerge todo en rituales y mitos que se remonten a la infancia. Atrapada en
las emociones que provocas, la gente verá sobre tu cabeza el halo del carisma.

El  libertador.  En  Harlem,  a  principios  de  la  década  de  1950,  pocos
afroestadunidenses sabían mucho sobre la Nación del Islam, o entraban siquiera a su
templo. La Nación predicaba que los blancos descendían del demonio y que algún
día  Alá  liberaría  a  la  raza  negra.  Esta  doctrina  tenía  poco  significado  para  los
harlemitas, quienes iban a la iglesia en busca de consuelo espiritual y dejaban las
cuestiones prácticas a sus políticos locales. Pero en 1954, un nuevo ministro de la
Nación del Islam llegó a Harlem.

Se llamaba Malcolm X, y era culto y elocuente, pero sus gestos y palabras eran
iracundos. Pronto corrió la voz: los blancos habían linchado al padre de Malcolm.
Él había crecido en una correccional, y luego había sobrevivido como estafador de
poca monta antes de ser arrestado por robo y pasar seis años en la cárcel. Su corta
vida (tenía entonces veintinueve años) había sido un largo enfrentamiento con la ley,
pero míralo nada más ahora: tan seguro e instruido. Nadie le había ayudado; todo lo
había  hecho  solo.  Los  harlemitas  empezaron  a  ver  a  Malcolm  X  en  todas  partes,
repartiendo volantes, hablando con los jóvenes. Se paraba afuera de las iglesias; y
mientras  la  comunidad  se  dispersaba,  él  señalaba  al  predicador  y  decía:  «Él
representa  al  dios  de  los  blancos,  yo  al  dios  de  los  negros».  Los  curiosos
comenzaron a ir a oírlo predicar en un templo de la Nación del Islam. Él les pedía
examinar las condiciones reales de su existencia: «Vean dónde viven, y luego […]
dense  una  vuelta  por  Central  Park»,  les  decía.  «Vean  los  departamentos  de  los
blancos.  ¡Vean  su  Wall  Street!».  Sus  palabras  eran  impactantes,  en  particular  por
venir de un ministro.

En 1957, un joven musulmán de Harlem presenció la paliza que varios policías
propinaron a un negro ebrio. Cuando el musulmán protestó, los policías lo golpearon
hasta  dejarlo  inconsciente  y  lo  llevaron  a  la  cárcel.  Una  encolerizada  multitud  se
reunió  fuera  de  la  jefatura  de  policía,  lista  para  causar  disturbios.  Cuando  se  le
informó que solo Malcolm X podía impedir la violencia, el jefe de policía mandó
por él y le dijo que dispersara a la turba. Malcolm se negó. Moderando su actitud, el
jefe  le  pidió  reconsiderar.  Sereno,  Malcolm  puso  condiciones  a  su  cooperación:
atención médica para el musulmán golpeado y justo castigo para los policías. El jefe
aceptó  a  regañadientes.  Fuera  de  la  jefatura,  Malcolm  explicó  el  acuerdo  y  la
multitud se dispersó. En Harlem y todo el país, se había convertido súbitamente en
héroe:  por  fin  un  hombre  que  hacía  algo.  El  número  de  miembros  de  su  templo
aumentó.

Malcolm empezó a hablar en todo Estados Unidos. Jamás leía un texto; mirando
al público, hacía contacto visual con él, señalando con el dedo. Su enojo era obvio,

no tanto en su tono —siempre era mesurado y articulado— como en su feroz energía,
que  le  hacía  saltar  las  venas  del  cuello.  Muchos  líderes  negros  anteriores  habían
usado  palabras  prudentes,  y  pedido  a  sus  seguidores 
lidiar  paciente  y
civilizadamente con su situación social, por injusta que fuera. Malcolm era un gran
alivio.  Ridiculizaba  a  los  racistas,  ridiculizaba  a  los  liberales,  ridiculizaba  al
presidente;  ningún  blanco  escapaba  a  su  desprecio.  Si  los  blancos  eran  violentos,
decía, había que responderles con el lenguaje de la violencia, porque era el único
que  entendían.  «¡La  hostilidad  es  buena!»,  exclamaba.  «Ha  sido  reprimida  mucho
tiempo». En respuesta a la creciente popularidad del líder no violento Martin Luther
King, Jr., Malcolm decía: «Cualquiera puede sentarse. Una anciana puede sentarse.
Un cobarde puede sentarse. […] Hace falta un hombre para estar de pie».

Malcolm X tuvo un efecto tonificante en muchas personas que sentían el mismo
enojo que él pero temían expresarlo. En su sepelio —fue asesinado en 1965, durante
uno de sus discursos—, el actor Ossie Davis pronunció la oración fúnebre, ante una
numerosa y emocionada multitud: «Malcolm», dijo, «fue nuestro brillante príncipe
negro».

Malcolm X fue un carismático al estilo de Moisés: un libertador. El poder de
este tipo de carismátic@s procede de que expresa emociones negativas acumuladas
durante años de opresión. Al hacerlo, el@ libertador@ brinda a otras personas la
oportunidad de liberar emociones reprimidas, la hostilidad oculta por la cortesía y
sonrisas forzadas. L@s libertador@s deben pertenecer a la multitud sufriente, pero,
más todavía, su dolor debe ser ejemplar. La historia personal de Malcolm era parte
integral de su carisma. Su lección —que los negros deben ayudarse a sí mismos, no
esperar a que los blancos los rediman— significó mucho más a causa de sus años en
la  cárcel,  y  de  que  él  había  seguido  su  propia  doctrina  estudiando,  ascendiendo
desde abajo. El@ libertador@ debe ser un ejemplo viviente de redención personal.

La esencia del carisma es una emoción irresistible que transmiten tus gestos, tu
tono de voz, señales sutiles, tanto más poderosas por ser mudas. Sientes algo con
más profundidad que los demás, y ninguna emoción es tan intensa y capaz de crear
una  reacción  carismática  como  el  odio,  en  particular  si  procede  de  arraigadas
sensaciones  de  opresión.  Expresa  lo  que  los  demás  temen  decir  y  verán  enorme
poder en ti. Di lo que quieren decir pero no pueden. Nunca temas llegar demasiado
lejos.  Si  representas  una  liberación  de  la  opresión,  puedes  llegar  más  lejos  aún.
Moisés habló de violencia, de destruir hasta al último de sus enemigos. Un lenguaje
como este une a los oprimidos y los hace sentir más vivos. Aunque esto no es, algo
que no puedas controlar. Malcolm X sintió rabia muy pronto, pero solo en la cárcel
se educó en el arte de la oratoria, y de cómo canalizar sus emociones. Nada es más
carismático que la sensación de que alguien lucha con intensa emoción, y no solo
aprueba hacerlo.

El actor olímpico. El 24 de enero de 1960 estalló una insurrección en Argelia,

aún colonia francesa entonces. Encabezada por soldados franceses de derecha, el fin
era bloquear la propuesta del presidente Charles De Gaulle de otorgar a Argelia el
derecho a la autodeterminación. De ser necesario, los insurrectos tomarían Argelia
en nombre de Francia.

Durante  tensos  días,  De  Gaulle,  de  setenta  años,  mantuvo  un  silencio  extraño.
Luego,  el  29  de  enero,  a  las  ocho  de  la  noche,  apareció  en  la  televisión  nacional
francesa.  Antes  de  que  pronunciara  una  palabra  siquiera,  el  público  se  asombró,
porque  él  llevaba  puesto  su  antiguo  uniforme  de  la  segunda  guerra  mundial,  un
uniforme  que  todos  reconocían  y  que  produjo  una  fuerte  reacción  emocional.
De Gaulle había sido el héroe de la resistencia, el salvador del país en su momento
más sombrío. Pero ese uniforme no había sido visto por un tiempo. De Gaulle habló
entonces, recordando a su público, a su serena y segura manera, todo lo que habían
logrado  juntos  para  liberar  a  Francia  de  los  alemanes.  Pasó  lentamente  de  esos
intensos  asuntos  patrióticos  a  la  rebelión  en  Argelia,  y  a  la  afrenta  que  esta
representaba para el espíritu de la liberación. Terminó su alocución repitiendo sus
famosas  palabras  del  18  de  junio  de  1940:  «Una  vez  más,  llamo  a  los  franceses,
dondequiera  que  se  encuentren,  sean  lo  que  sean,  a  apoyar  a  Francia.  Vive  la
République! Vive la France!».

Este discurso tuvo dos propósitos. Mostró que De Gaulle estaba decidido a no
ceder un ápice ante los rebeldes, y llegó al corazón de todos los franceses patriotas,
en particular en el ejército. La insurrección se extinguió rápidamente, y nadie dudó
de la relación entre su fracaso y la actuación de… de Gaulle en la televisión.

Al  año  siguiente,  los  franceses  votaron  arrolladoramente  a  favor  de  la
autodeterminación de Argelia. El 11 de abril de 1961, De Gaulle dio una conferencia
de prensa en la que dejó en claro que Francia otorgaría pronto plena independencia a
ese  país.  Once  días  después,  generales  franceses  en  Argelia  emitieron  un
comunicado para informar que habían tomado el control del país y para declarar el
estado de sitio. Este fue el momento más peligroso: ante la inminente independencia
de Argelia, esos generales de derecha llegaban al extremo. Podía estallar una guerra
civil que depusiera al gobierno de… de Gaulle.

A la noche siguiente, De Gaulle apareció una vez más en televisión, vistiendo de
nuevo  su  antiguo  uniforme.  Se  burló  de  los  generales,  a  los  que  comparó  con  una
junta sudamericana. Habló tranquila y severamente. De pronto, al final del discurso,
su voz se elevó, y hasta le tembló, mientras exclamaba ante su público: Françaises,
Français,  aidez  moi!  (¡Francesas,  franceses,  ayúdenme!).  Fue  el  momento  más
conmovedor de todas sus apariciones en televisión. Soldados franceses en Argelia,
que escuchaban en radios de transistores, se sintieron abrumados. Al día siguiente
celebraron una manifestación masiva a favor de… de Gaulle. Dos días después los
generales  se  rindieron.  El  primero  de  julio  de  1962,  De  Gaulle  proclamó  la
independencia de Argelia.

En 1940, tras la invasión alemana de Francia, De Gaulle escapó a Inglaterra para

reclutar  un  ejército  que  más  tarde  regresara  a  Francia  para  la  liberación.  Al
principio  estaba  solo,  y  su  misión  parecía  desesperada.  Pero  tenía  el  apoyo  de
Winston Churchill, con la aprobación de quien dio una serie de charlas radiales que
la BBC transmitió a Francia. Su extraña, hipnótica voz, con sus dramáticos trémolos,
llegaba en las noches a las salas francesas. Pocos escuchas sabían siquiera cómo era
él, pero su tono era tan seguro, tan incitante, que reclutó un silencioso ejército de
partidarios. En persona, De Gaulle era un hombre extraño y caviloso cuya confiada
actitud podía irritar tan fácilmente como conquistaba. Pero en la radio esa voz tenía
un carisma intenso. De Gaulle fue el primer gran maestro de los medios modernos,
porque  transfirió  fácilmente  sus  habilidades  dramáticas  a  la  televisión,  donde  su
frialdad,  su  tranquilidad,  su  total  dominio  de  sí  mismo  hacían  que  el  público  se
sintiera tanto confortado como inspirado.

El mundo se ha fracturado enormemente. Una nación ya no se reúne en las calles
o las plazas; se junta en salas, donde personas que ven la televisión en todo el país
pueden estar solas y con otras al mismo tiempo. El carisma debe ser comunicable
ahora por las ondas aéreas o no tiene poder. Pero en cierto sentido es más fácil de
proyectar  en  televisión,  tanto  porque  esta  habla  directamente  al  individuo  (el@
carismátic@  parece  dirigirse  a  ti)  como  porque  el  carisma  es  muy  fácil  de  fingir
durante  los  breves  momentos  que  se  pasan  frente  a  la  cámara.  Como  De  Gaulle
sabía,  cuando  se  aparece  en  televisión  es  mejor  irradiar  serenidad  y  control,  usar
poco  los  efectos  dramáticos.  La  frialdad  de  conjunto  de…  de  Gaulle  volvía
doblemente  eficaces  los  momentos  en  que  él  alzaba  la  voz,  o  soltaba  una  broma
mordaz.  Al  permanecer  tranquilo  y  restar  importancia  al  asunto,  hipnotizaba  a  su
público.  (Tu  rostro  puede  expresar  mucho  más  si  tu  voz  es  menos  estridente).
Transmitía emoción por medios visuales —el uniforme, la posición— y con el uso
de  ciertas  palabras  cargadas  de  significado:  liberación,  Juana  de  Arco.  Cuanto
menos se esforzaba por impresionar, más sincero parecía.

Todo  esto  debe  orquestarse  con  cuidado.  Salpica  tu  serenidad  con  sorpresas;
llega  a  un  clímax;  sé  breve  y  lacónic@.  Lo  único  que  no  puede  fingirse  es  la
seguridad  en  un@  mism@,  el  componente  clave  del  carisma  desde  los  días  de
Moisés. Si las cámaras delatan tu inseguridad, ningún truco del mundo te devolverá
tu carisma.

El foco. Sin que el ojo la

vea, una corriente que fluye por un

Símbolo:

alambre en un recipiente de vidrio genera un calor
que se vuelve incandescencia. Todo lo que vemos es

la luz. En la oscuridad reinante, el foco ilumina el camino.

PELIGROS

Un agradable día de mayo de 1794, los ciudadanos de París se reunieron en un
parque para el Festival del Ser Supremo. El centro de su atención era Maximilien de
Robespierre,  jefe  del  Comité  de  Salvación  Pública  y  quien  había  concebido  el
festival. La idea era simple: combatir el ateísmo, «reconocer la existencia de un Ser
Supremo y la Inmortalidad del Alma como las fuerzas rectoras del universo».

Ese fue el día de triunfo de Robespierre. De pie ante las masas enfundado en un
traje azul cielo y medias blancas, él dio inicio a las festividades. La muchedumbre lo
adoraba; después de todo, él había salvaguardado los propósitos de la Revolución
francesa durante la intensa politiquería subsecuente. Un año antes, había puesto en
marcha  el  Terror,  que  libró  a  la  revolución  de  sus  enemigos  enviándolos  a  la
guillotina. También había contribuido a guiar al país por una guerra contra austriacos
y prusianos. La causa de que las multitudes, y en particular las mujeres, lo amaran
era  su  incorruptible  virtud  (vivía  muy  modestamente),  su  negativa  a  transigir,  la
pasión  por  la  revolución  que  era  evidente  en  todo  lo  que  hacía  y  el  lenguaje
romántico de sus discursos, que no podían dejar de inspirar. Era un dios. El día era
hermoso, y auguraba un gran futuro para la revolución.

Dos  meses  después,  el  26  de  julio,  Robespierre  pronunció  un  discurso  que,
pensaba, aseguraría su lugar en la historia, pues se proponía sugerir el fin del Terror
y una nueva era para Francia. Se rumoraba también que exigiría enviar a la guillotina
un último puñado de personas, un último grupo que amenazaba la seguridad de la
revolución. Al subir al estrado para dirigirse a la convención que gobernaba el país,
Robespierre llevaba puesto el mismo atuendo que había usado el día del festival. Su
discurso fue largo, de casi tres horas, e incluyó una apasionada descripción de los
valores  y  virtudes  que  él  había  ayudado  a  proyectar.  Habló  asimismo  de
conspiraciones, traición, enemigos no identificados.

La  reacción  fue  entusiasta,  pero  algo  menor  de  lo  habitual.  El  discurso  había
cansado a muchos representantes. Se alzó entonces una voz, de un hombre apellidado
Bourdon, quien habló para oponerse a la publicación del discurso de Robespierre,
una velada señal de reprobación. De pronto, otros se pusieron de pie en todas partes,
y  lo  acusaron  de  vaguedad:  había  hablado  de  conspiraciones  y  amenazas  sin
mencionar a los culpables. Cuando se le pidió ser específico, él se negó, prefiriendo
dar  nombres  después.  Al  día  siguiente  salió  en  defensa  de  su  discurso,  y  los
representantes  lo  abuchearon.  Horas  más  tarde,  Robespierre  era  el  único  en  ser
enviado a la guillotina. El 28 de julio, en medio de una concentración de ciudadanos
que parecían de ánimo más jubiloso que el del Festival del Ser Supremo, la cabeza
de  Robespierre  cayó  a  la  canasta,  entre  vítores  resonantes.  El  Terror  había
terminado.

Muchos  de  quienes  parecían  admirar  a  Robespierre  en  realidad  le  guardaban
hondo rencor: era tan virtuoso, tan superior, que resultaba opresivo. Algunos de esos

hombres habían conjurado contra él y esperaban el menor signo de debilidad, que
apareció  ese  fatídico  día  en  que  pronunció  su  último  discurso.  Al  negarse  a
mencionar  a  sus  enemigos,  Robespierre  había  mostrado  un  deseo  de  poner  fin  al
derramamiento de sangre, o temor a que lo atacaran antes de que pudiera hacerlos
asesinar. Instigada por los conspiradores, esta chispa se convirtió en hoguera. En dos
días,  primero  un  órgano  de  gobierno  y  luego  una  nación  se  volvieron  contra  un
carismático al que dos meses antes habían venerado.

El carisma es tan volátil como las emociones que despierta. En la mayoría de los
casos inspira sentimientos de amor. Pero estos sentimientos son difíciles de sostener.
Los psicólogos hablan de la «fatiga erótica», los momentos posteriores al amor en
los  que  te  sientes  cansad@  de  él,  resentid@.  La  realidad  se  infiltra,  el  amor  se
vuelve  odio.  La  fatiga  erótica  es  una  amenaza  para  tod@  carismátic@.  El@
carismátic@ suele conseguir amor actuando como salvador@, rescatando a la gente
de alguna circunstancia difícil; pero una vez que esta se siente segura, el carisma es
menos seductor para ella. L@s carismátic@s precisan del peligro y el riesgo. No
son  parsimonios@s  burócratas;  algun@s  preservan  deliberadamente  el  peligro,
como  acostumbraban  hacerlo  De  Gaulle  y  Kennedy,  o  como  hizo  Robespierre
durante el Terror. Pero la gente se cansa de eso, y a la primera señal de debilidad la
emprende contra un@. El amor que antes mostró será igualado por su odio de ahora.
La  única  defensa  es  dominar  tu  carisma.  Tu  pasión,  tu  cólera,  tu  seguridad  te
vuelven  carismátic@,  pero  demasiado  carisma  durante  demasiado  tiempo  produce
fatiga,  y  el  deseo  de  tranquilidad  y  orden.  El  mejor  tipo  de  carisma  se  crea
conscientemente y se mantiene bajo control. Cuando es necesario, puedes brillar con
seguridad  y  fervor,  inspirando  a  las  masas.  Pero  terminada  la  aventura,  puedes
avenirte a la rutina, no eliminando la vehemencia sino reduciéndola. (Robespierre
quizá planeó este paso, pero llegó un día tarde). La gente admirará tu autocontrol y
adaptabilidad. Su aventura amorosa contigo tenderá entonces al afecto usual entre los
esposos.  Incluso  podrás  parecer  un  poco  aburrid@,  un  poco  simple,  papel  que
también  podría  parecer  carismático,  si  se  ejecuta  en  forma  correcta.  Recuerda:  el
carisma depende del éxito, y la mejor manera de mantener el éxito tras la avalancha
carismática inicial es ser práctic@, y aun cautelos@. Mao Tse-Tung era un hombre
distante  y  enigmático  que  para  muchos  tenía  un  carisma  que  inspiraba  temor
reverente.  Sufrió  muchos  reveses,  que  habrían  representado  el  fin  de  un  hombre
menos hábil; pero tras cada retroceso, se retiraba, y se volvía práctico, tolerante y
flexible,  al  menos  por  un  tiempo.  Esto  lo  protegía  de  los  peligros  de  una
contrarreacción.

Hay otra alternativa: asumir el papel del profeta armado. Según Maquiavelo, un
profeta puede adquirir poder gracias a su personalidad carismática, pero no puede
sobrevivir mucho tiempo sin una fuerza que respalde esa personalidad. Necesita un
ejército. Las masas se cansarán de él; deberán ser forzadas. Ser un profeta armado
no necesariamente implica armas, pero demanda un lado enérgico en tu carácter, que
puedas respaldar con acciones. Por desgracia, esto significa ser despiadad@ con tus

enemigos mientras conservas el poder. Y nadie engendra enemigos más implacables
que el@ carismátic@.

Finalmente, no hay nada más peligroso que suceder a un@ carismátic@. Estos
personajes son poco convencionales, y su dirección es de estilo personal, estampado
con el desenfreno de su personalidad. A menudo dejan caos a su paso. Quien sucede
a  un@  carismátic@  hereda  un  embrollo,  que  la  gente  no  ve.  Ella  extraña  a  su
inspirador@  y  culpa  al@  sucesor@.  Evita  esta  situación  a  toda  costa.  Si  es
ineludible, no pretendas continuar lo que el@ carismátic@ empezó; sigue un rumbo
nuevo. Siendo práctic@, dign@ de confianza y franc@ puedes generar a menudo un
extraño  tipo  de  carisma  por  contraste.  Así  fue  como  Harry  Truman  no  solo
sobrevivió  al  legado  de  Roosevelt,  sino  que  estableció  además  su  propio  tipo  de
carisma.

La estrella

La vida diaria es dura, y casi tod@s buscamos incesantemente huir de
ella  en  sueños  y  fantasías.  Las  estrellas  aprovechan  esta  debilidad;  al
distinguirse  de  los  demás  por  su  atractivo  y  característico  estilo,  nos
empujan  a  mirarlas.  Al  mismo  tiempo,  son  vagas  y  etéreas,  guardan  su
distancia y nos dejan imaginar más de lo que existe. Su irrealidad actúa en
nuestro inconsciente; ni si quiera sabemos cuánto las imitamos. Aprende a
ser objeto de fascinación proyectando la brillante y escurridiza presencia
de la estrella.

LA ESTRELLA FETICHIZADA

Un día de 1922, en Berlín, Alemania, se anunció una audición para el papel de
una joven voluptuosa en una película titulada Tragedia de amor. De los cientos de
esforzadas actrices jóvenes que se presentaron, la mayoría hizo todo por llamar la
atención del director de reparto, lo que incluía exhibirse. Entre ellas había una joven
en  la  fila  que  iba  vestida  sencilla,  y  que  no  hizo  ninguna  de  las  desesperadas
bufonerías de las demás chicas. Pero sobresalía de todas maneras.

Esta joven llevaba un cachorro con una correa, del que había colgado un elegante
collar. El director de reparto se fijó en ella de inmediato. La observó parada en la
fila, sosteniendo tranquilamente al perro en sus brazos, y muy reservada. Al fumar,
sus  gestos  eran  lentos  y  sugestivos.  A  él  le  fascinaron  sus  piernas  y  su  rostro,  la
sinuosidad  de  sus  movimientos,  el  dejo  de  frialdad  en  sus  ojos.  Cuando  llegó  al
frente, él ya la había elegido. Se llamaba Marlene Dietrich.

El  rostro  frío  y  brillante  que  nunca  pedía  nada,  que
simplemente existía, a la espera: era un rostro vacío, pensó él; un
rostro  que  podía  cambiar  con  cualquier  aire  de  expresión.  Uno
podía  ensoñar  cualquier  cosa  en  él.  Era  como  una  hermosa  casa
vacía  que  aguardara  tapetes  y  cuadros.  Tenía  todas 
las
posibilidades:  podía  convertirse  en  un  palacio  o  un  burdel.  Todo
dependía de quien lo llenara. ¡Qué estrecho era, en comparación,
todo lo ya terminado y rotulado!

ERICH MARIA REMARQUE, SOBRE MARLENE DIETRICH,
ARCO DEL TRIUNFO

Para 1929, cuando el director austroestadunidense Josef von Sternberg llegó a
Berlín a fin de empezar a trabajar en la película Der blaue Engel (El ángel azul),
Marlene, de veintisiete años, ya era muy conocida en el mundo del cine y el teatro de
Berlín. Der blaue Engel trataba de una mujer, Lola-Lola, que explota sádicamente a
los hombres, y la totalidad de las mejores actrices de Berlín querían el papel, salvo,
al parecer, Marlene, quien hizo saber que lo consideraba degradante; Von Sternberg

debía elegir entre las demás actrices que tenía en mente. Poco después de su arribo a
Berlín, sin embargo, Von Sternberg asistió a una función de una obra musical para
ver a un actor al que consideraba para Der blaue Engel. La estrella de la obra era la
Dietrich,  y  tan  pronto  como  ella  salió  a  escena,  Von  Sternberg  descubrió  que  no
podía  quitarle  los  ojos  de  encima.  Ella  lo  miraba  directa,  insolentemente,  como
hombre;  y  luego  estaban  esas  piernas,  y  la  forma  en  que  ella  se  inclinaba
provocativamente contra la pared. Von Sternberg se olvidó del actor que había ido a
ver. Había hallado a su Lola-Lola.

Marlene Dietrich no es una actriz, como Sarah Bernhardt; es

un mito, como Friné.

ANDRÉ MALRAUX, CITADO EN EDGAR MORIN, LAS
ESTRELLAS

Von Sternberg se las arregló para convencer a Marlene de que aceptara el papel,
y  se  puso  a  trabajar  de  inmediato,  moldeándola  conforme  a  la  Lola  de  su
imaginación. Cambió su cabello, trazó una línea plateada bajo su nariz para hacerla
parecer más fina, le enseñó a mirar a la cámara con la insolencia que había visto en
el  escenario.  Cuando  empezó  el  rodaje,  Von  Sternberg  creó  un  sistema  de
iluminación 
todas  partes,
estratégicamente realzada por gasas y humo. Obsesionado con su «creación», iba con
ella adondequiera. Nadie más podía acercársele.

justo  para  Marlene:  una 

la  seguía  a 

luz  que 

Der blaue Engel fue un gran éxito en Alemania. Marlene fascinó al público: esa
mirada fría y brutal mientras extendía las piernas sentada en un taburete, dejando ver
su ropa interior; su natural manera de llamar la atención en la pantalla. Aparte de Von
Sternberg, también otros se obsesionaron con ella. Un hombre aquejado de cáncer, el
conde  Sascha  Kolowrat,  tenía  un  último  deseo:  ver  las  piernas  de  la  Dietrich  en
persona.  Ella  lo  complació,  visitándolo  en  el  hospital  y  levantándose  la  falda;  él
suspiró y dijo: «Gracias. Ya puedo morir tranquilo». Pronto Paramount Studios llevó
a Marlene a Hollywood, donde en poco tiempo todo mundo hablaba de ella. En las
fiestas, todos los ojos se volvían a mirarla cuando entraba al salón. Escoltada por
los hombres más guapos de Hollywood, vestía un conjunto tan bello como inusual:
una piyama de lamé dorado, un traje de marinero con quepís. Al día siguiente, su
look era imitado por mujeres de toda la ciudad; más tarde llegaba a las revistas, e
iniciaba así una tendencia totalmente nueva.

El  verdadero  objeto  de  fascinación,  era  incuestionablemente  el  rostro  de
Marlene. Lo que cautivó a Von Sternberg fue su inexpresividad: con un simple truco
de iluminación, logró que ese rostro hiciera lo que él quería. Más tarde Marlene dejó
de trabajar con Von Sternberg, pero nunca olvidó lo que él le había enseñado. Una

noche  de  1951,  Fritz  Lang,  quien  estaba  a  punto  de  dirigirla  en  Rancho  Notorius
(Sucedió en un rancho), pasaba por su oficina cuando vio que una luz relampagueaba
en la ventana. Temiendo un robo, bajó de su auto, subió las escaleras y se asomó por
la rendija de la puerta: era Marlene, tomándose fotografías en el espejo para estudiar
su rostro desde todos los ángulos.

Porque  Pigmalión  las  viera  llevando  su  edad  en  el  crimen,  \
ofendido  por  los  vicios  que  a  la  mente  femínea  \  dio  natura
muchísimos, sin cónyuge, célibe, \ vivía, y carecía largo tiempo de
consorte  del  tálamo.  \  Entre  tanto,  esculpió  felizmente  con  arte
admirable  \  un  níveo  marfil,  y  le  dio  la  forma  con  que  hembra
ninguna \ puede nacer, y concibió el amor de su obra. \ De virgen
verdadera es su faz, que creerías que vive, \ y, si la reverencia no
obstara, que querría moverse: \ a tal punto se esconde el arte en su
arte.  Se  admira  y  recibe  \  Pigmalión,  en  su  pecho,  del  simulado
cuerpo  los  fuegos.  \  A  menudo  arrima  a  la  obra  sus  manos  que
exploran, si sea \ cuerpo o marfil aquel; y que es marfil, hasta aquí
no confiesa. \ Besos le da, y piensa que devueltos le son, y habla y
detiene \ y cree que se hunden en los tocados miembros sus dedos, \
y  teme  que  venga  un  moretón  a  las  partes  opresas;  \  y  ora
blandicias emplea; gratos, ora, a las niñas, \ le lleva regalos. […]
También orna con vestes sus miembros; \ da, a sus dedos, gemas; a
su  cuello  da  luengos  collares.  […]  Todo  le  sienta;  y  desnuda,  no
menos hermosa parece. \ Coloca a esta en tapices teñidos con la
concha sidonia, \ y la llama socia del lecho, e inclinados sus cuellos \
en muelles plumas, como si a sentir fueran, recuesta. • Celebérrimo
en la entera Cipros, el día festivo de Venus \ había venido, y, oro en
los  pandos  cuernos  vestidas,  \  habían  caído  heridas  en  la  nívea
cerviz  las  novillas,  \  y  humeaban  los  inciensos;  cuando,  el  don
cumplido, ante las aras \ se paró y tímidamente: «Si podéis dar todo
los dioses, \ que sea mi esposa, quiero (no osó “la virgen ebúrnea” \
decir)  —dijo  Pigmalión—  una  semejante  a  la  ebúrnea».  \  Sintió,
cuando asistía a sus fiestas la misma áurea Venus, \ que aquellos
votos querían, y augurio del numen amigo, \ tres veces se encendió
la  flama  y  su  ápice  guio  por  el  aire.  \  Cuando  regresó,  los
simulacros  buscó  aquel  de  su  niña;  \  besos  le  da,  en  el  lecho
acostándose; estar tibia parece. \ Arrima otra vez la boca; tienta
con las manos los pechos \ también; se ablanda el marfil tentado y
la dureza es depuesta.

OVIDIO, METAMORFOSIS

Marlene Dietrich podía distanciarse de sí misma: estudiar su rostro, sus piernas,
su  cuerpo  como  si  fueran  de  otra  persona.  Esto  le  permitía  moldear  su  aspecto,  y
transformar su apariencia para llamar la atención. Podía posar justo en la forma que
más excitaría a un hombre, pues su inexpresividad permitía que él la viera según su
fantasía, de sadismo, voluptuosidad o peligro. Y todos los hombres que la conocían,
o  la  veían  en  la  pantalla,  fantaseaban  interminablemente  con  ella.  Este  efecto
operaba también en las mujeres; en palabras de un escritor, la Dietrich proyectaba
«sexo sin género». Pero esa distancia de sí le confería cierta frialdad, en el cine y en
persona. Era como un objeto hermoso, algo por fetichizar y admirar como admiramos
una obra de arte.

El  fetiche  es  un  objeto  que  impone  una  reacción  emocional  que  nos  hace
insuflarle vida. Como es un objeto, podemos imaginar con él lo que queramos. La
mayoría de las personas son demasiado temperamentales, complejas y reactivas para
dejarnos  verlas  como  objetos  que  podamos  fetichizar.  El  poder  de  la  estrella
fetichizada  procede  de  su  capacidad  para  convertirse  en  objeto,  aunque  no  en
cualquiera, sino en un objeto que fetichizamos, que estimula una amplia variedad de
fantasías.  Las  estrellas  fetichizadas  son  perfectas,  como  la  estatua  de  una  deidad
griega. El efecto es asombroso, y seductor. Su principal requisito es la distancia de
sí.  Si  tú  te  ves  como  un  objeto,  otros  lo  harán  también.  Un  aire  etéreo  e  irreal
agudizará este efecto.

instrumento,  haciéndolo 

Eres  una  pantalla  en  blanco.  Flota  por  la  vida  sin  comprometerte  y  la  gente
querrá  atraparte  y  consumirte.  De  todas  las  partes  de  tu  cuerpo  que  atraen  esa
atención fetichista, la más imponente es el rostro; así, aprende a afinar tu rostro como
si  fuera  un 
irradiar  una  vaguedad  fascinadora  e
impresionante. Y como tendrás que distinguirte de otras estrellas en el cielo, deberás
desarrollar un estilo que llame la atención. Marlene Dietrich fue la gran profesional
de  este  arte;  su  estilo  era  tan  chic  que  deslumbraba,  tan  extraño  que  embelesaba.
Recuerda: tu imagen y presencia son materiales que puedes controlar. La sensación
de que participas en esta especie de juego hará que la gente te considere superior y
dign@ de imitación.

Poseía tal aplomo natural, […] tal economía de gestos, que era
tan  absorbente  como  un  Modigliani.  […]  Tenía  la  cualidad
esencial de las estrellas: podía ser espléndida sin hacer nada.

—Lili Darvas, actriz de Berlín, sobre Marlene Dietrich

LA ESTRELLA MÍTICA

El  2  de  julio  de  1960,  semanas  antes  de  la  convención  nacional  del  partido
demócrata, el expresidente de Estados Unidos Harry Truman declaró públicamente
que  John  F.  Kennedy  —quien  había  obtenido  suficientes  delegados  para  que  se  le
eligiera candidato de su partido a la presidencia— era demasiado joven e inexperto
para el puesto. La reacción de Kennedy fue sorprendente: convocó a una conferencia
de prensa para ser televisada en vivo a toda la nación, el 4 de julio. La teatralidad
de esa conferencia fue aún mayor por el hecho de que Kennedy estaba de vacaciones,
así  que  nadie  lo  vio  ni  supo  de  él  hasta  el  evento  mismo.  A  la  hora  convenida,
Kennedy entró a la sala como un sheriff que llegara a Dodge City. Empezó diciendo
que  había  contendido  en  todas  las  elecciones  primarias  estatales,  con  una
considerable inversión de dinero y esfuerzo, y que había vencido contundentemente a
sus adversarios. ¿Quién era Truman para burlar el proceso democrático? «Este es un
país  joven»,  continuó,  alzando  la  voz,  «fundado  por  hombres  jóvenes,  […]  que
siguen  siendo  jóvenes  de  corazón.  […]  El  mundo  está  cambiando,  mas  no  así  los
antiguos  métodos.  […]  Es  momento  de  que  una  nueva  generación  de  líderes  haga
frente  a  nuevos  problemas  y  oportunidades».  Aun  los  enemigos  de  Kennedy
coincidieron en que su discurso fue estremecedor. Volteó la impugnación de Truman:
el  problema  no  era  su  propia  inexperiencia,  sino  el  monopolio  del  poder  de  la
antigua  generación.  Su  estilo  fue  tan  elocuente  como  sus  palabras,  porque  su
actuación evocó las películas de la época: Alan Ladd en Shane (Shane) enfrentando
a rancheros viejos y corruptos, o James Dean en Rebel Without a Cause (Rebelde
sin causa). Incluso, Kennedy se parecía a Dean, particularmente en su aire de fría
indiferencia.

[John  F.].  Kennedy  llevó  a  los  noticiarios  de  la  televisión  y  el
fotoperiodismo  los  componentes  más  frecuentes  del  mundo  del
cine: la calidad de estrella y la historia mítica. Con su apariencia
telegénica, sus habilidades para la autopresentación, sus fantasías
heroicas y su inteligencia creativa, Kennedy estaba brillantemente
preparado  para  proyectar  una  personalidad  imponente  en  la
pantalla.  Se  apropió  de  los  discursos  de  la  cultura  de  masas,  en
especial de Hollywood, y los transfirió a las noticias. Mediante esta
estrategia,  hizo  que  las  noticias  parecieran  sueños  y  películas,
terreno en el que las imágenes presentaban escenarios acordes con
los más profundos anhelos del espectador. […] Sin haber aparecido
nunca  en  una  película  de  verdad,  sino  convirtiendo  el  aparato  de
televisión  en  su  pantalla,  él  fue  la  mayor  estrella  de  cine  del
siglo XX.

JOHN HELLMANN, LA OBSESIÓN POR KENNEDY: EL MITO
ESTADUNIDENSE DE JFK

Meses después, ya aprobado como candidato presidencial demócrata, Kennedy
se puso en guardia contra su adversario republicano, Richard Nixon, en su primer
debate televisado a toda la nación. Nixon era perspicaz; sabía las respuestas a las
preguntas y debatía con aplomo, citando estadísticas sobre los logros del gobierno
de Eisenhower, en el que había sido vicepresidente. Pero a la luz de las cámaras, en
la televisión en blanco y negro, era una figura espectral: su crecida barba disimulada
con maquillaje, marcas de sudor en la frente y las mejillas, el rostro descompuesto
por la fatiga, los ojos inquietos y parpadeantes, rígido el cuerpo. ¿Qué le preocupaba
tanto? El contraste con Kennedy era notorio. Si Nixon solo veía a su contrincante,
Kennedy  miraba  al  público,  haciendo  contacto  visual  con  los  espectadores,
dirigiéndose a ellos en la sala de su casa como ningún político lo había hecho antes.
Si Nixon se ocupaba de datos y engorrosos temas de debate, Kennedy hablaba de
libertad, de crear una nueva sociedad, de recuperar el espíritu pionero de Estados
Unidos. Su actitud era sincera y enfática. Sus palabras no eran específicas, pero hizo
imaginar a sus oyentes un futuro maravilloso.

Un  día  después  del  debate,  las  cifras  de  Kennedy  en  las  encuestas  subieron
milagrosamente, y en todas partes era recibido por multitudes de jóvenes mujeres,
que gritaban y saltaban. Con su bella esposa Jackie a su lado, él era una especie de
príncipe  democrático.  Para  entonces,  sus  apariciones  en  la  televisión  eran
verdaderos  acontecimientos.  A  su  debido  tiempo  se  le  eligió  presidente,  y  su
discurso  de  toma  de  posesión,  también  transmitido  por  televisión,  fue  muy
emocionante.  Era  un  frío  día  de  invierno.  Al  fondo,  sentado,  Eisenhower  parecía
viejo  y  rendido,  acurrucado  en  su  abrigo  y  su  bufanda.  Kennedy,  en  cambio,  se
dirigió a la nación de pie, sin sombrero ni abrigo: «No creo que nadie sustituya a
ninguna otra persona o generación. La energía, la fe, la devoción que pongamos en
este empeño iluminarán a nuestro país y a todo aquel que le sirva, y el brillo de esa
hoguera realmente puede iluminar al mundo».

En  los  meses  siguientes,  Kennedy  dio  innumerables  conferencias  de  prensa  en
vivo  ante  las  cámaras  de  la  televisión,  algo  que  ningún  presidente  estadunidense
anterior se había atrevido a hacer. Frente al pelotón de fusilamiento de las lentes y
las  preguntas,  era  intrépido,  y  hablaba  con  serenidad  y  cierta  ironía.  ¿Qué  pasaba
detrás de esos ojos, de esa sonrisa? La gente quería saber más sobre él. Las revistas
bombardeaban a sus lectores con información: fotografías de Kennedy con su esposa
e hijos, o jugando futbol americano en el jardín de la Casa Blanca; entrevistas que lo
presentaban como devoto padre de familia, aunque también se codeaba con estrellas
glamurosas. Todas las imágenes se fundían: la carrera espacial, el Cuerpo de Paz,
Kennedy enfrentando a los soviéticos durante la crisis de los misiles en Cuba, justo
como había encarado a Truman.

Tras  el  asesinato  de  Kennedy,  Jackie  dijo  en  una  entrevista  que,  antes  de
acostarse, él acostumbraba oír la banda sonora de obras musicales de Broadway, y
que su favorita era Camelot, con estos versos: «Que no se olvide / que una vez hubo
/ como un efluvio / un Camelot». Volvería a haber grandes presidentes, dijo Jackie,
pero nunca «otro Camelot». El nombre «Camelot» pareció gustar, e hizo que los mil
días de Kennedy en el cargo resonaran como un mito.

Pero  hemos  visto  que,  considerada  como  fenómeno  total,  la
historia  de  las  estrellas  repite,  en  sus  debidas  proporciones,  la
historia de los dioses. Antes de los dioses (antes de las estrellas), el
universo  mítico  (la  pantalla)  estaba  poblado  por  espectros  o
fantasmas  dotados  del  glamur  y  la  magia  del  doble.  •  Varias  de
estas presencias han asumido progresivamente cuerpo y sustancia,
han cobrado forma, se han amplificado y han florecido convertidas
en  dioses  y  diosas.  Y  mientras  que  ciertos  grandes  dioses  de  los
panteones  antiguos  se  metamorfosean  en  dioses-héroes  de
salvación,  las  diosasestrellas  se  humanizan  y  se  convierten  en
nuevas  mediadoras  entre  el  mundo  fantástico  de  los  sueños  y  la
vida  diaria  del  hombre  en  la  tierra.  […]  •  Los  héroes  de  las
películas  […]  son,  en  forma  obviamente  atenuada,  héroes
mitológicos  en  este  sentido  de  volverse  divinos.  La  estrella  es  el
actor o actriz que absorbe parte de la sustancia heroica —es decir
divinizada  y  mítica—  del  héroe  o  heroína  de  la  película,  y  que
enriquece  a  su  vez  esa  sustancia  con  su  propia  contribución.
Cuando se habla del mito de la estrella, se alude antes que nada al
proceso  de  divinización  por  el  que  pasa  el  actor  de  cine,  que  lo
convierte en ídolo de multitudes.

EDGAR MORIN, LAS ESTRELLAS

La seducción del pueblo estadunidense por Kennedy fue consciente y calculada.
También  fue  más  propia  de  Hollywood  que  de  Washington,  lo  cual  no  es  de
sorprender: el padre de Kennedy, Joseph, había sido productor de cine, y Kennedy
mismo  había  pasado  tiempo  en  Hollywood,  conviviendo  con  actores  e  intentando
saber  qué  los  hacía  estrellas.  Le  impresionaban  en  particular  Gary  Cooper,
Montgomery Clift y Cary Grant; solía llamar a este último para pedirle consejo.

Hollywood había hallado formas de unir a todo el país en torno a ciertos temas,
o mitos, con frecuencia el gran mito estadunidense del Oeste. Las grandes estrellas
encarnaban  tipos  míticos:  John  Wayne  al  patriarca,  Clift  al  rebelde  prometeico,
Jimmy  Stewart  al  héroe  noble,  Marilyn  Monroe  a  la  sirena.  Ellos  no  eran  meros

mortales,  sino  dioses  y  diosas  con  quienes  soñar  y  fantasear.  Todos  los  actos  de
Kennedy  se  enmarcaron  en  las  convenciones  de  Hollywood.  No  discutía  con  sus
adversarios: los enfrentaba teatralmente. Posaba, y en formas visualmente atractivas,
ya  fuera  con  su  esposa,  sus  hijos  o  solo.  Copiaba  las  expresiones  faciales,  la
presencia,  de  un  Dean  o  un  Cooper.  No  se  ocupaba  de  detalles  políticos,  pero
hablaba extasiado de grandes temas míticos, la clase de temas que podían unir a una
nación  dividida.  Y  todo  esto  estaba  calculado  para  la  televisión,  porque  Kennedy
existió principalmente como imagen televisiva. Su imagen perseguía en sueños a los
estadunidenses. Mucho antes de su asesinato, atrajo fantasías de la inocencia perdida
de Estados Unidos con su llamado a un renacimiento del espíritu pionero, una Nueva
Frontera.

Edad:  22  años.  Sexo:  femenino.  Nacionalidad:  británica.
Profesión: estudiante de medicina. «[Deanna Durbin] fue mi primer
y  único  ídolo  de  la  pantalla.  Quería  parecerme  a  ella  lo  más
posible, tanto en mi actitud como en mi ropa. Cada vez que iba a
estrenar  vestido,  buscaba  en  mi  colección  una  fotografía
particularmente bonita de Deanna y pedía un vestido como el suyo.
Me  peinaba  como  ella.  Si  me  veía  en  una  situación  fastidiosa  o
exasperante, […] me preguntaba qué habría hecho Deanna en mi
caso y modificaba mis reacciones en consecuencia. […]» • Edad: 26
años. Sexo: femenino. Nacionalidad: británica. «Me enamoré de un
actor  de  cine  solo  una  vez.  Era  Conrad  Veidt.  Su  magnetismo  y
personalidad me cautivaron. Su voz y sus gestos me fascinaban. Lo
odiaba, le temía, lo amaba. Cuando murió, sentí que una parte vital
de mi imaginación moría también, y mi mundo de sueños se vació».
J. P. MAYER, EL CINE BRITÁNICO Y SU PÚBLICO

De todos los tipos de personalidad, la estrella mítica es quizá el más impactante.
A la gente se le divide en toda índole de categorías de percepción consciente: raza,
género,  clase,  religión,  política.  Así,  es  imposible  obtener  poder  a  gran  escala,  o
ganar una elección, valiéndose del conocimiento consciente; un llamado a cualquier
grupo  solo  alejará  a  otro.  Pero  inconscientemente  compartimos  muchas  cosas.
Tod@s  somos  mortales,  tod@s  conocemos  el  temor,  tod@s  llevamos  impresa  en
nosotr@s la huella de nuestras figuras paternas; y nada evoca mejor esta experiencia
compartida que un mito. Las pautas del mito, nacidas de los sentimientos encontrados
de la indefensión y el ansia de inmortalidad, están profundamente grabadas en tod@s
nosotr@s.

El  salvaje  adora  ídolos  de  madera  y  piedra;  el  hombre

civilizado, ídolos de carne y hueso.

GEORGE BERNARD SHAW

Las estrellas míticas son figuras de mitos que cobran vida. Para apropiarte de su
poder, primero debes estudiar la presencia física de esas figuras: cómo adoptan un
estilo  distintivo,  y  cómo  son  increíble  y  visualmente  deslumbrantes.  Luego  debes
asumir  la  actitud  de  una  figura  mítica:  el@  rebelde,  el@  p/matriarca  sabi@,  el@
aventurer@. (La actitud de una estrella que ha adoptado una de esas poses míticas
podría ser la clave). Vuelve vagas estas asociaciones; nunca deben ser obvias para
la mente consciente. Tus palabras y actos han de invitar a la interpretación más allá
de su apariencia superficial; debes dar la impresión de no interesarte en asuntos y
detalles específicos y triviales, sino en cuestiones de vida y muerte, amor y odio,
autoridad  y  caos.  Tu  contrincante,  de  igual  modo,  debe  ser  encuadrad@  no
meramente  como  enemig@  por  razones  ideológicas  o  de  competencia,  sino  como
un@ villan@, una forma demoniaca. La gente es sumamente susceptible al mito, así
que conviértete en protagonista de un gran drama. Y mantén tu distancia: que la gente
se identifique contigo sin que pueda tocarte. Que solo pueda mirar y soñar.

La  vida  de  Jack  tuvo  más  que  ver  con  el  mito,  la  magia,  la
leyenda, la saga y el cuento que con la teoría o la ciencia políticas.
—Jacqueline Kennedy, una semana después de la muerte de John
Kennedy

CLAVES DE PERSONALIDAD

La  seducción  es  una  forma  de  persuasión  que  busca  eludir  la  conciencia,
incitando en cambio a la mente inconsciente. La razón de esto es simple: estamos
rodead@s de tantos estímulos que compiten por nuestra atención, bombardeándonos
con  mensajes  obvios,  y  de  tantas  personas  con  intereses  abiertamente  políticos  y
manipuladores,  que  rara  vez  nos  encantan  o  engañan.  Nos  hemos  vuelto
crecientemente cínic@s. Trata de persuadir a una persona apelando a su conciencia,
diciendo  lo  que  quieres,  mostrando  todas  tus  cartas,  ¿y  qué  esperanza  te  queda?

Serás solo una irritación más por eliminar.

Para  evitar  esta  suerte,  debes  aprender  el  arte  de  la  insinuación,  de  llegar  al
inconsciente.  La  expresión  más  vívida  del  inconsciente  es  el  sueño,  el  cual  se
relaciona  intrincadamente  con  el  mito;  al  despertar  de  un  sueño,  a  menudo
permanecen  en  nosotr@s  sus  imágenes  y  mensajes  ambiguos.  Los  sueños  nos
obsesionan  porque  combinan  realidad  e  irrealidad.  Están  repletos  de  personajes
reales, y suelen tratar de situaciones reales, pero son maravillosamente irracionales,
llevando la realidad al extremo del delirio. Si todo en un sueño fuera realista, no
tendría  ningún  poder  sobre  nosotr@s;  si  todo  fuera  irreal,  nos  sentiríamos  menos
envuelt@s  en  sus  placeres  y  temores.  Su  fusión  de  ambos  elementos  es  lo  que  lo
vuelve  inquietante.  Esto  es  lo  que  Freud  llamó  lo  «misterioso»:  algo  que  parece
extraño y conocido a la vez.

Cuando  los  rayos  del  ojo  topan  con  una  superficie  lúcida  y
límpida  —sea  hierro  acicalado,  cristal,  agua,  algunas  piedras
pulimentadas, o cualquiera otra cosa pulida, relampagueante, que
brille, centellee o destelle—, […] entonces sus rayos se reflejan, y
el observador se percibe a sí mismo y se ve con sus propios ojos.
Así sucede con el espejo, donde parece que tú te estás mirando a ti
mismo con ojos que no son los tuyos.

IBN HAZM DE CÓRDOBA, EL COLLAR DE LA PALOMA.
TRATADO SOBRE EL AMOR Y LOS AMANTES

A  veces  experimentamos  lo  misterioso  estando  despiertos:  en  un  déjà  vu,  una
coincidencia milagrosa, un raro suceso que recuerda una experiencia de la infancia.
La  gente  puede  tener  un  efecto  similar.  Los  gestos,  las  palabras,  el  ser  mismo  de
hombres como Kennedy o Andy Warhol, por ejemplo, evocan algo tanto real como
irreal: quizá no nos demos cuenta de ello (y cómo podríamos hacerlo, en verdad),
pero estos individuos son como figuras oníricas para nosotr@s. Tienen cualidades
que los anclan en la realidad —sinceridad, picardía, sensualidad—, pero al mismo
tiempo  su  distancia,  su  superioridad,  su  casi  surrealismo  los  hacen  parecer  como
salidos de una película.

Este  tipo  de  personas  tienen  un  efecto  inquietante  y  obsesivo  en  nosotr@s.  En
público  o  en  privado,  nos  seducen,  y  hacen  que  deseemos  poseerlas,  tanto  física
como psicológicamente. Pero ¿cómo podemos poseer a una persona emergida de un
sueño, o a una estrella de cine o de la política, o incluso a un encantador real, como
un  Warhol,  que  podría  cruzarse  en  nuestro  camino?  Incapaces  de  tenerlos,  nos
obsesionamos con ellos: nos persiguen en nuestras ideas, nuestros sueños, nuestras
fantasías.  Los  imitamos  inconscientemente.  El  psicólogo  Sándor  Ferénczi  llama  a

esto «introyección»: una persona se vuelve parte de nuestro ego, interiorizamos su
carácter. Este es el insidioso poder seductor de una estrella, un poder del que puedes
apropiarte convirtiéndote en un código, una mezcla de lo real y lo irreal. La mayoría
de las personas es extremadamente banal; es decir, demasiado real. Tú debes hacerte
etére@. Que tus palabras y actos parezcan proceder de tu inconsciente, tener cierta
soltura. Te contendrás, pero ocasionalmente revelarás un rasgo que hará preguntarse
a la gente si en verdad te conoce.

La  única  constelación  importante  de  seducción  colectiva
producida por los tiempos modernos [es] la de las estrellas o ídolos
de cine. […] Ellos fueron nuestro único mito en una época incapaz
de generar grandes mitos o figuras de seducción comparables con
los de la mitología o el arte. • El poder del cine radica en el mito.
Sus historias, sus retratos psicológicos, su imaginación o realismo,
las  significativas  impresiones  que  deja:  todo  esto  es  secundario.
Solo el mito es poderoso, y en el corazón del mito cinematográfico
reside  la  seducción:  la  de  la  renombrada  figura  seductora,  un
hombre  o  mujer  (aunque  sobre  todo  una  mujer)  asociada  con  el
poder  cautivador  pero  engañoso  de  la  imagen  cinematográfica
misma. […] • La estrella no es de ninguna manera un ser ideal o
sublime:  es  artificial.  […]  Su  presencia  sirve  para  sumergir  toda
sensibilidad y expresión en una fascinación ritual con el vacío, en el
éxtasis  de  su  mirada  y  la  nulidad  de  su  sonrisa.  Así  es  como  ella
alcanza la condición mítica y se vuelve objeto de ritos colectivos de
adulación  sacrificial.  •  El  ascenso  de  los  ídolos  de  cine,  las
divinidades de las masas, fue y sigue siendo una historia central de
los  tiempos  modernos.  […]  No  tiene  caso  desestimar  esto  como
meros  sueños  de  masas  perplejas.  Se  trata  de  un  acontecimiento
seductor. […] • Desde luego que la seducción en la era de las masas
ya no es como la de […] Las amistades peligrosas o el Diario de un
seductor; ni, en realidad, como la de la mitología antigua, que sin
duda  contiene  los  relatos  más  ricos  en  seducción.  En  ellos,  la
seducción es ardiente, mientras que la de nuestros ídolos modernos
es fría, situada como está en la intersección de dos medios fríos, el
de  la  imagen  y  el  de  las  masas.  […]  •  Las  grandes  estrellas  o
seductoras nunca deslumbran por su talento o inteligencia, sino por
su  ausencia.  Son  deslumbrantes  en  su  nulidad,  en  su  frialdad:  la
frialdad del maquillaje y el hieratismo ritual. […] • Estas grandes
efigies seductoras son nuestras máscaras, nuestras estatuas de la
Isla de Pascua.

JEAN BAUDRILLARD, DE LA SEDUCCIÓN

La  estrella  es  una  creación  del  cine  moderno.  Esto  no  es  ninguna  sorpresa:  el
cine recrea el mundo de los sueños. Vemos una película en la oscuridad, en un estado
de  semisomnolencia.  Las  imágenes  son  bastante  reales,  y  en  diversos  grados
describen  situaciones  realistas,  pero  son  proyecciones, 
intermitentes,
imágenes: sabemos que no son reales. Es como si viéramos el sueño de otra persona.
Fue el cine, no el teatro, el que creó a la estrella.

luces 

En un escenario, los actores están lejos, perdidos entre la gente, y son demasiado
reales en su presencia corporal. Lo que permitió al cine fabricar a la estrella fue el
close-up, que separa de pronto a los actores de su contexto, llenando tu mente con su
imagen. El close-up parece revelar algo no tanto sobre el personaje que los actores
interpretan como sobre sí mismos. Vislumbramos algún aspecto de la propia Greta
Garbo cuando la vemos tan cerca a la cara. Nunca olvides esto mientras te forjas
como estrella. Primero, debes tener una presencia tan desbordante que llene la mente
de tu objetivo como un closeup llena la pantalla. Debes poseer un estilo o presencia
que te distinga de l@s demás. Sé vag@ e irreal, pero no distante ni ausente: no se
trata de que las personas no puedan contemplarte ni recordarte. Tienen que verte en
su mente cuando no estás con ellas.

Segundo,  cultiva  un  rostro  inexpresivo  y  misterioso,  el  centro  que  irradia  tu
estelaridad. Esto le permitirá a la gente ver en ti lo que quiere, imaginar que puede
advertir tu carácter, y aun tu alma. En vez de indicar estados anímicos y emociones,
en  vez  de  emocionar  o  exaltar,  la  estrella  despierta  interpretaciones.  Este  fue  el
poder  obsesivo  del  rostro  de  Greta  o  de  Marlene,  e  incluso  de  Kennedy,  quien
adecuó sus expresiones a las de James Dean.

Un ser vivo es dinámico y cambiante, mientras que un objeto o imagen es pasivo;
pero  en  su  pasividad  estimula  nuestras  fantasías.  Una  persona  puede  obtener  ese
poder volviéndose una suerte de objeto. El conde de Saint-Germain, gran charlatán
del siglo XVIII, fue en muchos sentidos un precursor de la estrella. Aparecía de súbito
en la ciudad, nadie sabía de dónde; hablaba muchos idiomas, pero su acento no era
de ningún país. Tampoco se sabía su edad: no era joven, desde luego, pero su cara
ofrecía  un  aspecto  saludable.  Solo  salía  de  noche.  Siempre  vestía  de  negro,  y
portaba  joyas  espectaculares.  Al  llegar  a  la  corte  de  Luis  XV,  causó  sensación  al
instante; sugería riqueza, pero nadie conocía la fuente de esta. Hizo creer al rey y a
Madame de Pompadour que tenía fantásticos poderes, entre ellos la capacidad de
convertir materiales vulgares en oro (el don de la piedra filosofal), pero jamás se
atribuyó grandezas; todo era insinuación. Nunca decía sí o no, solo quizá. Se sentaba
a  cenar,  pero  nunca  se  le  vio  ingerir  alimento.  Una  vez  regaló  a  Madame  de
Pompadour una caja de dulces que cambiaba de color y apariencia dependiendo de
cómo  se  le  sostuviera;  este  cautivador  objeto,  dijo  ella,  le  recordaba  al  propio

conde.  Saint-Germain  pintaba  los  cuadros  más  extraños  nunca  antes  vistos:  los
colores eran tan vibrantes que, cuando pintaba joyas, la gente creía que eran reales.
Los pintores desesperaban por conocer sus secretos, pero él no los reveló jamás. Se
iba de la ciudad como había llegado: de repente y en silencio. Su mayor admirador
fue Casanova, quien lo conoció y no lo olvidó nunca. Nadie dio crédito a su muerte;
años, décadas, un siglo después la gente seguía segura de que se ocultaba en alguna
parte. Una persona con poderes como los suyos nunca muere.

Si quieres saber todo sobre Andy Warhol, mira sencillamente la
superficie de mis cuadros y de mis películas y de mí mismo, y ahí
estoy. No hay nada detrás.

ANDY WARHOL, CITADO EN STEPHEN KOCH, EL
OBSERVADOR DE LAS ESTRELLAS: VIDA, MUNDO Y
PELÍCULAS DE ANDY WARHOL

El  conde  de  Saint-Germain  tenía  todas  las  cualidades  de  la  estrella.  Todo  lo
relativo a él era ambiguo y estaba abierto a interpretaciones. Original y apasionado,
se distinguía de la muchedumbre. La gente lo creía inmortal, tal como una estrella
parece  nunca  envejecer  ni  desaparecer.  Sus  palabras  eran  como  su  presencia:
fascinantes, diversas,  extrañas,  de significado  oscuro.  Ese  es el  poder  que puedes
ejercer transformándote en un objeto centellante.

Andy Warhol también obsesionaba a todos los que lo conocían. Poseía un estilo
distintivo —esas pelucas plateadas—, y su rostro era inexpresivo y misterioso. La
gente  no  sabía  nunca  qué  pensaba;  como  sus  cuadros,  era  pura  superficie.  En  la
cualidad de su presencia, Warhol y Saint-Germain recuerdan los grandes cuadros de
trompe l’oeil del siglo XVII, o los grabados de M. C. Escher: fascinantes mezclas de
realismo  e  imposibilidad,  que  hacen  que  la  gente  se  pregunte  si  son  reales  o
imaginarias.

Una estrella debe sobresalir, y esto puede implicar cierta vena dramática, como
la que la Dietrich revelaba al aparecer en fiestas. A veces, incluso puede crearse un
efecto más inquietante e irreal con toques sutiles: tu manera de fumar, una inflexión
de la voz, un modo de andar. A menudo son las pequeñas cosas las que impresionan
a la gente, y la llevan a imitarte: el mechón sobre el ojo derecho de Veronica Lake, la
voz  de  Cary  Grant,  la  sonrisa  irónica  de  Kennedy.  Aunque  la  mente  consciente
apenas puede registrar esos matices, subliminalmente estos pueden ser tan atractivos
como  un  objeto  de  forma  llamativa  o  color  raro.  Por  extraño  que  parezca,
inconscientemente nos atraen cosas que no tienen ningún significado más allá de su
apariencia fascinante.

Las estrellas hacen que queramos saber más de ellas. Debes aprender a despertar

la  curiosidad  de  la  gente  dejándola  vislumbrar  algo  de  tu  vida  privada,  algo  que
parezca  revelar  un  elemento  de  tu  personalidad.  Déjala  fantasear  e  imaginar.  Un
rasgo que suele detonar esta reacción es un dejo de espiritualidad, la cual puede ser
sumamente  seductora,  como  el  interés  de  James  Dean  en  la  filosofía  oriental  y  el
ocultismo. Indicios de bondad y generosidad pueden tener un efecto semejante. Las
estrellas son como los dioses del monte Olimpo, que viven para el amor y el juego.
Lo  que  te  agrada  —personas,  pasatiempos,  animales—  revela  el  tipo  de  belleza
moral  que  a  la  gente  le  gusta  ver  en  una  estrella.  Explota  este  deseo  mostrando
asomos de tu vida privada, las causas por las que luchas, la persona de la que estás
enamorad@ (por el momento).

Otra forma en que las estrellas seducen es haciendo que nos identifiquemos con
ellas, lo cual nos concede un estremecimiento vicario. Esto fue lo que hizo Kennedy
en su conferencia de prensa sobre Truman: al ubicarse como un joven injuriado por
un viejo, evocando así un conflicto generacional arquetípico, hizo que los jóvenes se
identificaran con él. (Para esto le sirvió la popularidad de la figura del adolescente
marginado y vilipendiado de las películas hollywoodenses). La clave es representar
un  tipo,  así  como  Jimmy  Stewart  representaba  al  estadunidense  promedio  y  Cary
Grant al aristócrata impasible. La gente de tu tipo gravitará hacia ti, se identificará
contigo, compartirá tu alegría o tristeza. La atracción debe ser inconsciente, y no han
de transmitirla tus palabras sino tu pose, tu actitud. Hoy más que nunca la gente es
insegura,  y  su  identidad  cambia  sin  cesar.  Ayúdala  a  decidirse  por  un  papel  en  la
vida  y  se  identificará  contigo  por  completo.  Simplemente  haz  que  tu  tipo  sea
dramático, visible y fácil de imitar. El poder que tendrás para influir de esta forma
en el concepto de sí de la gente será insidioso y profundo.

Recuerda:  tod@s  somos  intérpretes.  La  gente  nunca  sabe  con  exactitud  qué
sientes o piensas; te juzga por tu apariencia. Eres un@ actor@. Y l@s actor@s más
eficaces tienen una distancia interior consigo: al igual que Marlene, pueden moldear
su presencia física como si la percibieran desde afuera. Esa distancia interior nos
fascina. Las estrellas se burlan de sí mismas, ajustan siempre su imagen, la adaptan a
los tiempos. Nada es más risible que una imagen que estuvo de moda hace diez años
pero  que  ya  no  lo  está.  Las  estrellas  deben  renovar  constantemente  su  lustre,  o
enfrentarán la peor de las suertes posibles: el olvido.

El ídolo. Una piedra tallada hasta

formar un dios, quizá fulgurante de joyas

y oro. Los ojos de los fieles le dan vida, imaginándola con

poderes reales. Su forma les permite ver lo que quieren —un dios

Símbolo:

—,

pero solo es una piedra. El dios vive en su imaginación.

PELIGROS

Las estrellas crean ilusiones gratas a la vista. El peligro es que la gente se canse
de ellas —que la ilusión ya no fascine— y se vuelva hacia otra estrella. Deja que
esto suceda y te será muy difícil recuperar tu lugar en la galaxia. Debes preservar en
ti las miradas a toda costa.

No  te  preocupes  por  la  mala  fama,  o  la  calumnia;  somos  muy  indulgentes  con
nuestras  estrellas.  Tras  su  muerte,  todo  tipo  de  desagradables  verdades  sobre  el
presidente  Kennedy  salieron  a  la  luz:  sus  romances  interminables,  su  adicción  al
riesgo  y  al  peligro.  Nada  de  esto  redujo  su  atractivo,  y  de  hecho  la  gente  sigue
considerándolo  uno  de  los  grandes  presidentes  de  Estados  Unidos.  Errol  Flynn
enfrentó muchos escándalos, incluido un famoso caso de violación: solo aumentaron
su imagen de libertino. Una vez que la gente reconoce a una estrella, toda clase de
publicidad,  aun  la  mala,  sencillamente  alimenta  su  obsesión.  Claro  que  puedes
excederte: a las personas le gusta que una estrella posea una hermosura ilimitada, y
demasiada flaqueza humana la desilusionará al cabo. Aun así, la publicidad negativa
es  menos  peligrosa  que  desaparecer  mucho  tiempo  o  distanciarte  demasiado.  No
podrás perseguir a la gente en sus sueños si nunca te ve. Al mismo tiempo, no puedes
permitir que el público te conozca demasiado, o que tu imagen se vuelva predecible.
La  gente  se  volverá  contra  ti  en  un  instante  si  empiezas  a  aburrirla,  porque  el
aburrimiento es el supremo mal social.

Quizá el mayor peligro que enfrentan las estrellas es la incesante atención que
suscitan. La atención obsesiva puede volverse desconcertante, y algo peor aún. Tal
como podría atestiguar cualquier mujer atractiva, cansa ser mirad@ todo el tiempo, y
el efecto puede ser destructivo, como lo demuestra el caso de Marilyn Monroe. La
solución  es  desarrollar  el  tipo  de  distancia  de  sí  que  tenía  Marlene:  toma  con
reservas la atención y la idolatría, y no pierdas objetividad. Aborda juguetonamente
tu imagen. Pero, sobre todo, nunca te obsesiones con la obsesiva cualidad del interés
de la gente en ti.

El@ antiseductor@

te  atraen  por 

L@s  seductor@s 

la  atención  concentrada  e
individualizada  que  te  prestan.  L@s  antiseductor@s  son  lo  contrario:
insegur@s, ensimismad@s e incapaces de entender la psicología de otra
persona;  literalmente  repelen.  L@s  antiseductor@s  no  tienen  conciencia
de  sí  mism@s,  y  jamás  reparan  en  cuándo  fastidian,  imponen,  hablan
demasiado.  Carecen  de  sutileza  para  crear  el  augurio  de  placer  que  la
seducción requiere. Erradica de ti los rasgos antiseductores y reconócelos
en otr@s; tratar con un@ antiseductor@ no es placentero ni provechoso.

TIPOLOGÍA DE L@S ANTISEDUCTOR@S

L@s antiseductor@s pueden adoptar muchas formas y clases, pero casi tod@s
comparten un atributo, el origen de su fuerza repelente: la inseguridad. Tod@s somos
insegur@s,  y  sufrimos  por  ello.  Pero  a  veces  podemos  superar  esa  sensación:  un
compromiso  seductor  puede  sacarnos  de  nuestro  usual  ensimismamiento;  y  en  el
grado en que seducimos o somos seducid@s, nos sentimos apasionad@s y segur@s.
L@s  antiseductor@s,  en  cambio,  son  hasta  tal  punto  insegur@s  que  es  imposible
atraerl@s  al  proceso  de  la  seducción.  Sus  necesidades,  sus  ansiedades,  su
apocamiento  l@s  cierran.  Interpretan  la  menor  ambigüedad  de  tu  parte  como  un
desaire a su ego; ven el mero indicio de alejamiento como traición, y es probable
que se quejen amargamente de eso.

Parece  fácil:  l@s  antiseductor@s  repelen,  así  que  son  repelid@s:  evítal@s.
Desafortunadamente, a much@s antiseductor@s no se les puede detectar como tales
a primera vista. Son más sutiles, y a menos que tengas cuidado te atraparán en una
relación  muy  insatisfactoria.  Busca  pistas  de  su  ensimismamiento  e  inseguridad:
quizá son mezquin@s, o discuten con inusual tenacidad, o son hipercrític@s. Tal vez
te colman de elogios inmerecidos, y te declaran su amor antes de saber nada acerca
de ti. O, sobre todo, no prestan atención a los detalles. Como no pueden ver lo que te
vuelve diferente, son incapaces de sorprenderte con una atención matizada.

Riose  el  conde  Ludovico,  y  dijo:  «Yo  os  prometo  que  el
cortesano avisado no querrá aprovecharse de semejantes mañas o
necedades  en  sus  amores».  •  «Ni  aun  de  otra»,  respondió  micer
César Gonzaga, «que en mis días hizo un caballero, que no era de
los  menos  estimados,  al  cual  yo,  por  honra  de  los  hombres,  no
quiero nombrar agora.» • «Decí, a lo menos», dijo la duquesa, «qué
necedad  fue  esa  que  hizo.»  •  Dijo  entonces  micer  César:  «Este
caballero que yo digo alcanzó por su dicha o desdicha parecer tan
bien a una gran señora, que vino ella a amalle tanto, que le envió a
llamar que viniese secretamente a una ciudad donde ella estaba; y
así  venido  él  a  aquel  lugar,  después  de  haber  estado  allí  algunos
días, y hablado con esta señora por concierto, al cabo partiéndose
della con muchas lágrimas y gemidos, señalando el extremo dolor

que sentía de la partida, suplicóla que se acordase siempre dél, y
dicho esto le dijo más, que por cuanto él había estado en un mesón
todos  aquellos  días,  y  debía  toda  la  costa  al  mesonero,  le  hiciese
merced de mandar pagar aquello; que, pues él había allí venido por
mandado  della,  razón  era  que  él  no  pagase  el  gasto».  •  Todas
aquellas señoras entonces comenzaron a reír mucho, y a decir que
este tal no debiera de ser caballero, sino algún escudero muy ruin;
y muchos de los que allí estaban sentían ya pena de la vergüenza y
confusión  que  este  perdido  sentiría,  si  en  algún  tiempo  Dios  le
mejorase  el  juicio  de  manera  que  viniese  a  conocer  una  necedad
tan grande como esta que hizo.

BALTASAR DE CASTIGLIONE, EL CORTESANO

Es  crucial  reconocer  los  rasgos  antiseductores  no  solo  en  los  demás,  sino
también en nosotr@s mism@s. En el carácter de casi tod@s están latentes uno o dos
de  los  rasgos  del@  antiseductor@,  y  en  la  medida  en  que  podamos  erradicarlos
conscientemente, seremos más seductor@s. La falta de generosidad, por ejemplo, no
necesariamente indica antiseducción si es el único defecto de una persona; pero una
persona mezquina rara vez es atractiva de verdad. La seducción implica abrirte, así
sea solo para engañar; ser incapaz de dar dinero suele significar ser incapaz de dar
en general. Destierra la mezquindad. Es un impedimento para el poder y una falta
grave en la seducción.

Lo mejor es deshacerse pronto de l@s antiseductor@s, antes de que hundan sus
ávidos tentáculos en ti, así que aprende a identificar las señales que l@s distinguen.
Estos son los principales tipos.

El@  brut@.  Si  la  seducción  es  una  especie  de  ceremonia  o  ritual,  parte  del
placer es su duración: el tiempo que tarda, la espera que intensifica la expectación.
L@s brut@s no tienen paciencia para estas cosas; les interesa su placer, no el tuyo.
Ser  paciente  es  demostrar  que  piensas  en  la  otra  persona,  lo  que  nunca  deja  de
impresionar.  La  impaciencia  tiene  el  efecto  opuesto:  como  suponen  que  estás  tan
interesad@ en ell@s que no tienen razón para esperar, l@s brut@s ofenden con su
egotismo.  Bajo  ese  egotismo  suele  haber  también  un  corrosivo  complejo  de
inferioridad,  así  que  si  l@s  desdeñas  o  l@s  haces  esperar,  reaccionan  en  forma
exagerada. Si sospechas que tratas con un@ brut@, aplica una prueba: haz esperar a
esa persona. Su reacción te dirá todo lo que necesitas saber.

El@ sofocador@.  L@s  sofocador@s  se  enamoran  de  ti  antes  siquiera  de  que
estés semiconsciente de su existencia. Esta inclinación es engañosa —podrías pensar
que  te  consideran  avasallador@—,  porque  el  hecho  es  que  padecen  un  vacío
interior, un profundo pozo de necesidades que no se puede llenar. Jamás te enredes

con sofocador@s; es casi imposible librarte de ell@s sin un trauma. Se aferran a ti
hasta que te obligan a retirarte, tras de lo cual te asfixian con culpas. Tendemos a
idealizar  al  ser  amado,  pero  el  amor  tarda  en  desarrollarse.  Reconoce  a  l@s
sofocador@s  por  lo  rápido  que  te  adoran.  Tanta  admiración  podría  dar  un
momentáneo impulso a tu ego, pero en el fondo sentirás que esas intensas emociones
no se relacionan con nada que hayas hecho. Confía en tu intuición.

Una subvariante del@ sofocador@ es el tapete, la persona que te imita de modo
servil. Identifica pronto a este tipo viendo si es capaz de tener una idea propia. La
imposibilidad de discrepar de ti es mala señal.

El@  moralizador@.  La  seducción  es  un  juego,  y  debe  practicarse  con  buen
humor. En el amor y la seducción todo se vale; la moral no cabe nunca en este marco.
Pero el carácter del@ moralizador@ es rígido. Se trata de personas que siguen ideas
fijas e intentan hacer que te pliegues a sus normas. Quieren que cambies, que seas
mejor, así que no cesan de criticarte y juzgarte: tal es su gusto en la vida. Lo cierto es
que sus ideas morales se derivan de su infelicidad, y esas mismas ideas encubren el
deseo de l@s moralizador@s de dominar a quienes l@s rodean. Su incapacidad para
adaptarse y disfrutar l@s hace fáciles de reconocer; su rigidez mental también puede
ser  acompañada  de  tensión  física.  Resulta  difícil  no  tomar  sus  críticas  como  algo
personal, así que es mejor evitar su presencia y sus venenosos comentarios.

El@ avar@. La tacañería indica algo más que un problema con el dinero. Es una
señal de algo refrenado en el carácter de una persona, algo que le impide soltarse o
correr riesgos. Este es el rasgo más antiseductor de todos, y no te puedes permitir
ceder a él. La mayoría de l@s avar@s no se dan cuenta de que tienen un problema;
creen que cuando dan migajas a alguien, son generos@s. Examínate con atención: tal
vez  seas  más  tacañ@  de  lo  que  piensas.  Intenta  dar  más,  tanto  dinero  como  de  ti
mism@, y descubrirás el potencial de seducción de la generosidad selectiva. Claro
que debes mantener tu generosidad bajo control. Dar demasiado podría ser un signo
de desesperación, de que quieres comprar a alguien.

El@ farfullador@. L@s farfullador@s son personas cohibid@s, y su cohibición
acentúa la tuya. Al principio podrías creer que piensan en ti al grado de volverse
torpes.  Pero  de  hecho  solo  piensan  en  sí  mism@s:  les  preocupa  su  aspecto,  o  las
consecuencias  para  ell@s  de  su  tentativa  de  seducirte.  Su  inquietud  suele  ser
contagiosa: pronto te preocuparás también, por ti. L@s farfullador@s llegan rara vez
a las últimas etapas de la seducción; pero si lo hacen, también echan a perder eso.
En la seducción, el arma clave es la audacia, lo que priva de tiempo al objetivo para
detenerse a pensar. L@s farfullador@s no tienen sentido de la oportunidad. Podría
parecerte  divertido  tratar  de  instruirl@s  o  educarl@s;  pero  si  siguen  farfullando
pasada cierta edad, es muy probable que su caso sea irremediable: son incapaces de
salir de sí mism@s.

Veamos ahora cómo disminuye el amor. Sucede esto a causa del
fácil  acceso  a  sus  consuelos,  de  que  se  pueda  ver  y  conversar
largamente  con  el  amante,  de  su  inapropiado  atuendo  y  modo  de
andar y la repentina aparición de la pobreza. […] • Otra causa de
disminución  del  amor  es  la  constatación  de  la  notoriedad  del
amante,  así  como  noticias  de  su  mezquindad,  mal  carácter  y
perversidad general; de igual modo, toda aventura con otra mujer,
aun si no implica sentimientos de amor. El amor también disminuye
si una mujer se percata de que su amante es necio y poco exigente,
o  si  lo  ve  llegar  demasiado  lejos  en  demandas  de  amor,  sin
consideración del recato de su pareja ni deseo de excusar su rubor.
Un amante fiel debe preferir las más severas penurias de amor a
sus demandas si causan vergüenza a su pareja o derivan placer del
desdén de su recato; porque quien solo piensa en la consecuencia
de su placer, e ignora el bien de su pareja, debe ser llamado traidor
antes que amante. • El amor sufre decremento asimismo si la mujer
se entera de que su amante es cobarde en la guerra, o ve que no
tiene paciencia, o está mancillado por el vicio del orgullo. No hay
nada  que  parezca  más  apropiado  al  carácter  de  un  amante  que
cubrirse  con  los  atavíos  de  la  humildad,  intacto  siempre  por  la
desnudez del orgullo. • Luego, también la prolijidad de un necio o
tonto suele disminuir el amor. Hay muchos que ansían prolongar sus
imprudentes palabras en presencia de una mujer, pensando que la
complacen si emplean un lenguaje necio e insensato, pero de hecho
se engañan extrañamente. En realidad, quien cree que su ridícula
conducta complace a una mujer juiciosa, sufre extrema pobreza de
buen sentido.

ANDREAS CAPELLANUS, «CÓMO DISMINUYE EL AMOR».

El@ locuaz. La seducción más efectiva se lleva a cabo con miradas, acciones
indirectas,  señuelos  físicos.  Las  palabras  ocupan  un  lugar  aquí,  pero  demasiadas
romperán por  lo  general el  encanto,  agudizando  así las  diferencias  superficiales y
sobrecargando  la  situación.  La  gente  que  habla  mucho  suele  hablar  de  sí  misma.
Jamás adquirió esa voz interior que pregunta: «¿Te estoy aburriendo?». Ser locuaz es
tener un egoísmo muy arraigado. Nunca interrumpas ni discutas con personas de este
tipo; eso solo estimulará su charlatanería. Aprende a toda costa a controlar tu lengua.

El@ reactor@. L@s reactor@s son demasiado sensibles, no a ti sino a su ego.
Examinan todas y cada una de tus palabras y actos buscando señales de desaires a su
vanidad.  Si  retrocedes  estratégicamente,  como  a  veces  deberás  hacerlo  en  la
seducción, cavilarán y arremeterán contra ti. Son propens@s a quejarse y gimotear,

dos rasgos muy antiseductores. Ponl@s a prueba contando un chiste moderado a sus
expensas: tod@s deberíamos poder reírnos un poco de nosotr@s mism@s, pero el@
reactor@ es incapaz de hacerlo. Puedes adivinar resentimiento en sus ojos. Elimina
todos los rasgos reactivos de tu carácter: repelen inconscientemente a la gente.

El@ vulgar. L@s vulgares no ponen atención a los detalles, tan importantes en la
seducción.  Puedes  comprobar  esto  en  su  apariencia  personal  —su  ropa  es  de  mal
gusto desde cualquier punto de vista— y en sus actos: ignoran que a veces es mejor
controlarse, no ceder a los propios impulsos. L@s vulgares: dicen todo en público.
No tienen sentido de la oportunidad y rara vez están en armonía con tus gustos. La
indiscreción es señal segura del@ vulgar (contar a otr@s el romance entre ustedes,
por  ejemplo);  este  acto  podría  parecer  impulsivo,  pero  su  verdadera  fuente  es  el
egoísmo radical de l@s vulgares, su incapacidad para verse como l@s demás l@s
ven. Más que solo evitarl@s, conviértete en su contrario: tacto, estilo y atención a
los detalles son todos ellos requisitos básicos de un@ seductor@.

La  negligencia  constituye  el  mejor  adorno  del  hombre.  […]
Preséntate aseado, y que el ejercicio del campo de Marte solee tu
cuerpo  envuelto  en  una  toga  bien  hecha  y  airosa.  Sea  tu  habla
suave,  luzcan  tus  dientes  su  esmalte  y  no  vaguen  tus  pies  en  el
ancho calzado; que no se te ericen los pelos mal cortados, y tanto
estos como la barba entrégalos a una hábil mano. No lleves largas
las  uñas,  que  han  de  estar  siempre  limpias,  ni  menos  asomen  los
pelos  por  las  ventanas  de  tu  nariz  ni  te  huela  mal  la  boca,
recordando el fétido olor del macho cabrío. […] Casi me disponía a
advertiros  [mujeres]  que  neutralizaseis  el  olor  a  chotuno  que
despiden los sobacos y pusierais gran solicitud en limpiaros el vello
de  las  piernas;  mas  no  dirijo  mis  advertencias  a  las  rudas
montañesas del Cáucaso, ni a las que beben las aguas del Caico de
Misia. ¿A qué recomendaros que no dejéis ennegrecer el esmalte
de los dientes y que por la mañana os lavéis la boca con una agua
fresca? Sabéis que el albayalde presta blancura a la piel y que el
carmín empleado con arte suple en la tez el color de la sangre. Con
el arte completáis las cejas no bien definidas y con los cosméticos
veláis  las  señales  que  imprime  la  edad.  No  temáis  aumentar  el
brillo de los ojos con una ceniza fina o con el azafrán que crece en
tus  riberas,  ¡oh  transparente  Cidno!  […]  Pero  evitad  que  el
amante vea expuestos sobre la mesa vuestros frascos: el arte solo
mejora el rostro cuando se disimula. ¿A quién no causan disgusto
los  mejunjes  con  que  os  embadurnáis  la  cara,  que  por  su  propio
peso resbalan hasta vuestro seno?; ¿a quién no apesta la grasa que

nos envían de Atenas extraída de los vellones sucios de la oveja?
Repruebo que en presencia de testigos uséis la médula del ciervo u
os restreguéis los dientes: estas operaciones aumentan la belleza,
pero son desagradables a la vista. […]

OVIDIO, EL ARTE DE AMAR

EJEMPLOS DEL@ ANTISEDUCTOR@

1.  A  Claudio,  cuyo  abuelastro  fue  el  gran  emperador  romano  Augusto,  se  le
consideraba un tanto imbécil cuando joven, y casi toda su familia lo maltrataba. Su
sobrino  Calígula,  nombrado  emperador  en  37 d.  C.,  se  divertía  torturándolo:  lo
obligaba a dar vueltas al palacio corriendo a toda prisa en castigo por su estupidez,
hacía que se le ataran sandalias sucias a las manos durante la cena, etcétera. Cuando
se hizo mayor, Claudio pareció volverse más torpe todavía; mientras que todos sus
parientes vivían bajo constante amenaza de asesinato, a él se le dejó en paz. Así,
sorprendió  enormemente  a  todos,  incluso  a  él  mismo,  que  cuando,  en  41 d.  C.,  un
conciliábulo  militar  asesinó  a  Calígula,  también  lo  proclamara  emperador.  Sin
deseos  de  mandar,  él  delegó  casi  todo  el  gobierno  a  confidentes  (un  grupo  de
libertos), y dedicaba su tiempo a hacer lo que más le gustaba: comer, beber, jugar y
putañear.

La esposa de Claudio, Valeria Mesalina, era una de las mujeres más bellas de
Roma. Aunque él parecía quererla, no le prestaba atención, y ella comenzó a tener
aventuras.  Al  principio  fue  discreta;  pero  al  paso  de  los  años,  provocada  por  el
descuido  de  su  esposo,  se  volvió  crecientemente  libertina.  Mandó  construir  en  su
palacio  una  habitación  en  la  que  recibía  a  numerosos  hombres,  haciendo  hasta  lo
imposible por imitar a la prostituta más famosa de Roma, cuyo nombre estaba escrito
en la puerta. Quien rechazaba sus insinuaciones era ejecutado. Casi todos en Roma
sabían de estas travesuras, pero Claudio no decía nada; parecía indiferente a ellas.

Tan grande era la pasión de Mesalina por su amante favorito, Gayo Silio, que
decidió  casarse  con  él,  pese  a  que  ambos  ya  estaban  casados.  En  ausencia  de
Claudio,  celebraron  una  ceremonia  nupcial,  autorizada  por  un  contrato  de
matrimonio que el propio Claudio firmó con engaños. Tras la ceremonia, Gayo se
mudó al palacio. Esta vez, la consternación y repulsa de la ciudad entera finalmente
obligaron a actuar a Claudio, quien ordenó la ejecución de Gayo y otros amantes de
Mesalina, aunque no de esta. No obstante, una banda de soldados, enardecidos por el
escándalo, le dieron caza y la apuñalaron. Informado de ello, el emperador se limitó

a ordenar más vino y siguió comiendo. Varias noches después, y para asombro de sus
esclavos, preguntó por qué la emperatriz no lo acompañaba a cenar.

Pero si, como el gato invernal frente a la chimenea, el amante
se  aferra  cuando  se  le  repudia,  y  no  soporta  marcharse,  debe
recurrirse a ciertos medios para hacerlo entender; y estos han de
ser progresivamente rudos, hasta herirlo en lo más vivo. • Ella ha
de negarle el lecho, y burlarse de él, y hacerlo enojar; ha de incitar
la  enemistad  de  su  madre  contra  él;  ha  de  tratarlo  con  evidente
falta de franqueza, y extenderse en largas consideraciones sobre
su ruina; la partida de él debe preverse expresamente, frustrarse
sus gustos y deseos, ultrajarse su pobreza; ella debe hacerle ver
que  siente  afinidad  con  otro  hombre,  y  culparlo  con  ásperas
palabras  en  toda  ocasión;  ha  de  decir  mentiras  sobre  él  a  sus
parásitos, interrumpir sus frases y enviarlo a frecuentes diligencias
lejos  de  casa.  Ha  de  buscar  ocasiones  de  reyerta,  y  volverlo
víctima de mil perfidias domésticas; debe devanarse los sesos para
irritarlo;  ha  de  jugar  con  las  miradas  de  otro  en  su  presencia,  y
abandonarse  a  reprensible  libertinaje  en  su  cara;  ha  de  salir  de
casa lo más posible, y dejar ver que no tiene verdadera necesidad
de  hacerlo.  Todos  estos  medios  son  buenos  para  enseñar  a  un
hombre la puerta.

AMOR EN ORIENTE, VOLUMEN II: EL BREVIARIO DE LA
SURIPANTA DE KSHEMENDRA

Nada enfurece más que no recibir atención. En el proceso de la seducción, quizá
debas retroceder en ocasiones, y someter a duda a tu objetivo. Pero la desatención
prolongada  no  solo  romperá  el  encanto  de  la  seducción,  sino  que  también  podría
engendrar odio. Claudio fue un caso extremo de esta conducta. Su insensibilidad fue
producto  de  la  necesidad:  actuar  como  imbécil  le  permitió  ocultar  su  ambición  y
protegerse  entre  competidores  peligrosos.  Pero  la  insensibilidad  se  le  hizo  una
segunda naturaleza. Se volvió descuidado, y ya no se daba cuenta de lo que ocurría a
su alrededor. Su desatención tuvo un efecto profundo en su esposa: ¿cómo podía un
hombre, se preguntaba Mesalina, en especial tan poco atractivo como Claudio, no
reparar en ella, o no inquietarse por sus aventuras con otros? Pero nada de lo que
ella hacía parecía importarle.

Claudio  representa  el  extremo,  pero  el  espectro  de  la  desatención  es  amplio.
Muchas  personas  ponen  muy  poco  cuidado  en  los  detalles,  las  señales  que  otra
persona  emite.  Sus  sentidos  están  embotados  por  el  trabajo,  las  dificultades,  el

ensimismamiento. Esta desactivación de la carga seductora entre dos personas se ve
con frecuencia, sobre todo entre parejas de muchos años. Llevado más lejos, esto
provoca enojo, resentimiento. A menudo, el miembro engañado de la pareja fue el
mismo que inició la dinámica, con pautas de desatención.

2.  En  1639,  un  ejército  francés  sitió  y  tomó  la  ciudad  italiana  de  Turín.  Dos
oficiales franceses, el caballero (más tarde conde) de Grammont y su amigo Matta,
decidieron dirigir su atención a las hermosas mujeres de aquella ciudad. Las esposas
de algunos de los más ilustres hombres de Turín eran más que susceptibles a ello:
sus maridos estaban ocupados, y tenían amantes. El único requisito de las esposas
fue que los pretendientes se atuvieran a las reglas de la galantería.

El caballero y Matta hallaron pareja muy rápido: el caballero eligió a la hermosa
Mademoiselle  de  Saint-Germain,  quien  pronto  sería  prometida  en  matrimonio,  y
Matta ofreció sus servicios a una mujer más madura y experimentada, Madame  de
Senantes.  El  caballero  dio  en  vestirse  de  verde,  y  Matta  de  azul,  los  colores
favoritos de sus damas. El segundo día de su cortejo, las parejas visitaron un palacio
fuera de la ciudad. El caballero fue todo encanto, e hizo que Mademoiselle de Saint-
Germain riera a rienda suelta de sus ocurrencias, pero a Matta no le fue tan bien: no
tenía paciencia para la galantería, así que cuando Madame de Senantes y él dieron
un paseo, le apretó la mano y le declaró osadamente su afecto. La dama se horrorizó,
desde luego, y cuando regresaron a Turín se marchó sin mirarlo siquiera. Ignorante
de que la había ofendido, Matta la creyó embargada de emoción, y se sintió un tanto
complacido. Pero el caballero de Grammont, intrigado de que la pareja se hubiera
separado, visitó a Madame de Senantes y le preguntó cómo iba todo. Ella le dijo la
verdad: que Matta había prescindido de las formalidades y quería llevarla a la cama.
El caballero rio, y pensó para sí en lo diferente que manejaría el asunto si él fuera
quien cortejara a la adorable Madame.

Los  días  siguientes,  Matta  siguió  interpretando  mal  las  señales.  No  visitó  al
esposo de Madame de Senantes, como lo exigía la costumbre. Dejó de vestirse del
color que a ella le gustaba. Cuando iban a montar juntos, se ponía a cazar liebres,
como si fueran la presa más interesante, y cuando tomaba rapé no le ofrecía a ella.
Entre tanto, continuaba haciendo sus muy atrevidas insinuaciones. Madame se hartó
por fin, y se quejó directamente con él. Matta se disculpó; no se había percatado de
sus  errores.  Conmovida  por  su  disculpa,  la  dama  estuvo  más  que  dispuesta  a
reanudar el cortejo; pero días después, tras insignificantes esfuerzos de galantería,
Matta  supuso  de  nuevo  que  ella  estaba  dispuesta  a  ir  a  la  cama.  Para  su
consternación, Madame se  negó,  como antes.  «No  creo  que a  [las  mujeres] pueda
ofenderles demasiado», dijo Matta al caballero, «que a veces dejemos de bromear
para ir al grano». Pero Madame de Senantes ya no tenía nada que hacer con él; así,
el  caballero  de  Grammont,  viendo  una  oportunidad  que  no  podía  dejar  pasar,
aprovechó  su  disgusto  cortejándola  en  forma  apropiada  y  secreta,  y  consiguió
finalmente los favores que Matta había tratado de forzar.

No hay nada más antiseductor que sentir que alguien supone que eres suy@, que
no es posible que te le resistas. La menor impresión de este engreimiento es mortal
para la seducción; un@ debe mostrar su valía, tomarse su tiempo, ganar el corazón
del objetivo. Tal vez temas que a él le ofenda el paso lento, o que pierda interés.
Pero lo más probable es que tu temor sea reflejo de tu inseguridad, y la inseguridad
siempre  es  antiseductora.  La  verdad  es  que  entre  más  tardes,  más  mostrarás  la
profundidad de tu interés, y más intenso será tu hechizo.

En un mundo de escasas formalidades y ceremonias, la seducción es uno de los
pocos residuos del pasado que preservan las pautas antiguas. Es un ritual, y sus ritos
deben observarse. La prisa no revela hondura de sentimientos, sino el grado de tu
abstracción.  A  veces  quizá  es  posible  apremiar  a  alguien  al  amor,  pero  a  cambio
obtendrás  únicamente  la  falta  de  placer  que  este  tipo  de  amor  ofrece.  Si  eres  de
naturaleza impetuosa, haz cuanto puedas por disimularlo. Por extraño que parezca, el
esfuerzo  que  inviertas  en  contenerte  podría  resultar  sumamente  seductor  para  tu
objetivo.

3.  En  la  década  de  1730,  vivía  en  París  un  joven  apellidado  Meilcour,  quien
estaba  justo  en  la  edad  de  tener  su  primera  aventura  amorosa.  Una  amiga  de  su
madre,  Madame  de  Lursay,  viuda  de  alrededor  de  cuarenta  años,  era  hermosa  y
encantadora, pero tenía fama de intocable; de chico, Meilcour se había encaprichado
con ella, pero jamás esperó que su amor fuera correspondido. Así, se llevó una gran
sorpresa y emoción al darse cuenta de que, ahora que ya tenía edad suficiente, las
tiernas miradas de Madame de Lursay parecían indicar un interés más que maternal
en él.

Durante  dos  meses  Meilcour  tembló  en  presencia  de  Madame  de  Lursay.  Le
temía, y no sabía qué hacer. Una noche se pusieron a hablar de una obra de teatro
reciente.  Qué  bien  había  declarado  un  personaje  su  amor  a  una  mujer,  comentó
Madame.  Notando  la  obvia  incomodidad  de  Meilcour,  continuó:  «Si  no  me
equivoco, una declaración solo puede parecer penosa cuando uno mismo tiene que
hacerla». Madame bien sabía que ella era la causa de la torpeza del joven, pero era
muy bromista: «Dígame», lo instó, «de quién está enamorado». Meilcour confesó al
fin: era a Madame a quien deseaba. La amiga de su madre le aconsejó no pensar así
de ella, pero suspiró también, y le lanzó una larga y lánguida mirada. Sus palabras
decían una cosa, sus ojos otra; tal vez no era tan intocable como él había creído. Al
término  de  la  velada,  sin  embargo,  Madame  de  Lursay  dijo  dudar  que  los
sentimientos de él perduraran, y dejó inquieto al joven Meilcour por no haber dicho
nada acerca de corresponder a su amor.

Los  días  siguientes  Meilcour  pidió  repetidamente  a  Madame  de  Lursay  que
declarara su amor por él, y ella se negó repetidamente a hacerlo. El joven decidió
por fin que su causa estaba perdida, y se rindió; pero noches después, en una soirée
en  su  casa,  el  vestido  de  Madame  parecía  más  tentador  que  de  costumbre,  y  sus
miradas hacían que a él le hirviera la sangre. Meilcour se las devolvió, y la seguía a

todas  partes,  mientras  ella  se  cuidaba  de  guardar  cierta  distancia,  para  que  nadie
notara lo sucedido. No obstante, también se las arregló para que él pudiera quedarse
sin despertar sospechas cuando los demás visitantes se hubieran marchado.

Al  fin  solos,  ella  lo  hizo  sentarse  a  su  lado  en  el  sofá.  Él  apenas  si  podía
pronunciar palabra; el silencio era incómodo. Para hacerlo hablar, Madame sacó el
tema de siempre: la juventud de Meilcour convertía su amor por ella en un capricho
pasajero.  En  vez  de  negarlo,  él  se  mostró  abatido,  y  mantuvo  su  cortés  distancia,
hasta que ella exclamó finalmente, con ironía obvia: «Si llegara a saberse que usted
estuvo aquí con mi consentimiento, que lo arreglé voluntariamente con usted… ¿qué
no diría la gente? Pero cuán equivocada no estaría, porque no podría haber alguien
más respetuoso que usted». Empujado a actuar de esta manera, Meilcour le tomó la
mano y la miró a los ojos. Ella se ruborizó y le dijo que debía marcharse; pero la
forma en que se acomodó en el sofá y lo miró sugirió lo contrario. Aun así, Meilcour
dudó; ella le había dicho que se fuera, y si desobedecía podía hacerle una escena, y
quizá no lo perdonaría nunca; él haría el ridículo, y todos, su madre inclusive, se
enterarían. Se puso de pie en el acto, disculpándose por su momentáneo arrojo. La
mirada  de  asombro  de  ella,  algo  fría,  indicó  que,  en  efecto,  él  había  llegado
demasiado lejos, imaginó Meilcour, de modo que se despidió y partió.

Así como las damas aman a los hombres valientes y arrojados
con  las  armas,  también  gustan  de  los  enamorados;  y  el  hombre
cobarde y en absoluto respetuoso de ellas jamás ganará su favor.
Esto no quiere decir que los prefieran tan arrebatados, temerarios
y presuntuosos que las tiendan por fuerza bruta en el suelo; antes
bien,  desean  en  ellos  cierta  firme  modestia  o,  mejor  aún,  cierta
modesta firmeza. Porque aunque ellas mismas no son precisamente
libertinas,  ni  abordarán  a  un  hombre  ni  ofrecerán  sus  favores,
saben  bien  cómo  encender  los  apetitos  y  pasiones,  y  tentar  con
gracia a la escaramuza con tal maña que el que no aprovecha la
ocasión  para  la  reverencia  y  el  encuentro,  y  eso  sin  la  menor
consideración de rango y grandeza, sin escrúpulos de conciencia ni
temor o especie alguna de vacilación, es en verdad un necio y un
cobarde sin brío, y merece que la fortuna lo abandone por siempre.
•  Sé  de  dos  honorables  caballeros  y  camaradas  con  quienes  dos
damas  muy  honorables,  y  en  modo  alguno  de  condición  humilde,
hicieron cita un día en París para ir a pasear a un parque. Al llegar
allá,  cada  dama  se  separó  de  la  otra,  cada  cual  con  su  propio
caballero,  cada  una  por  un  camino  distinto  del  parque,  tan
ceñidamente cubierto por una tupida enramada que la luz del sol
apenas si penetraba del todo, así que la frescura del lugar era muy
grata. Uno de aquellos dos era hombre arrojado, y sabiendo bien

que  la  reunión  se  había  hecho  para  algo  más  que  solo  pasear  y
tomar  el  aire,  y  juzgando  por  el  rostro  de  su  dama,  que  vio
encendido,  que  ella  tenía  deseos  de  probar  otro  bocado  que  las
moscateles  que  colgaban  de  la  emparrada,  como  también  por  su
parlar ardiente, disoluto y desbordado, prontamente aprovechó tan
buena oportunidad. Así, estrechándola sin la menor ceremonia, la
tendió  en  un  pequeño  lecho  de  césped  y  terrones,  y  obró  muy
placenteramente  en  ella  su  voluntad,  sin  que  la  dama  dijese  otra
cosa que esta: «¡Santo cielo! ¿Qué hace usted, señor? ¡Sin duda es
el  hombre  más  necio  y  extraño  que  ha  habido!  Si  alguien  viene,
¿qué dirá? ¡Santísimo cielo!, ¡retírese!».

Pero el caballero, sin perturbarse, hizo tan buena continuación
de lo que había empezado que lo terminó, y ella echó a andar, con
tal  contento  que  después  de  dar  dos  o  tres  vueltas  al  camino,
comenzaron  otra  vez.  Luego,  yendo  a  otro  camino,  este  abierto,
vieron en distinta sección del parque a la otra pareja, que paseaba
justo como ellos la habían dejado al principio. Entonces, la dama
contenta dijo al caballero de igual condición: «En verdad creo que
tal y tal se hizo pasar por ridículo mojigato, y no ha dado a su dama
otra diversión que palabras, finos discursos y paseos». • Después,
cuando  los  cuatro  se  reunieron,  las  dos  damas  dieron  en
preguntarse  una  a  otra  cómo  les  había  ido  con  cada  cual.  Así,  la
dama  contenta  respondió  que  le  había  ido  muy  bien;  tanto,  que
apenas  si  habría  podido  irle  mejor.  La  otra,  insatisfecha,  declaró
por  su  parte  que  había  tenido  que  vérselas  con  el  más  necio  y
cobarde amante que hubiera visto nunca; y todo el tiempo los dos
caballeros  las  vieron  reír  mientras  caminaban  y  exclamaban:
«¡Oh!, ¡el idiota ridículo!, ¡el abochornado cobarde!». En esto, el
galán venturoso dijo a su compañero: «Oye a nuestras damas, que
exclaman y se burlan harto de ti. Esta vez exageraste el mojigato y
petimetre».  Y  vaya  que  lo  había  hecho;  pero  ya  no  hubo  tiempo
para remediar su error, porque la oportunidad no le dio otra excusa
para apoderarse de la dama.
SEIGNEUR DE BRANTÔME, VIDAS DE DAMAS HERMOSAS
Y GALANTES

Meilcour y Madame de Lursay aparecen en la novela Los extravíos del corazón
y del ingenio, escrita en 1738 por Crébillon hijo, quien basaba sus personajes en
libertinos que conoció en la Francia de la época. Para Crébillon hijo, la seducción
se reduce a señales: a ser capaz de emitirlas y entenderlas. Esto no es así a causa de
que la sexualidad esté reprimida y exija hablar en clave. Lo es más bien porque la

comunicación sin palabras (mediante prendas, gestos, actos) es el más placentero,
excitante y seductor de los lenguajes.

En la novela de Crébillon hijo, Madame de Lursay es una ingeniosa seductora
que juzga emocionante iniciar a los jóvenes. Pero ni siquiera ella puede vencer la
juvenil estupidez de Meilcour, incapaz de entender sus señales por estar absorto en
sus pensamientos. En la novela ella consigue educarlo después, pero en la vida real
hay  muchos  Meilcours  irredimibles.  Son  demasiado  literales,  e  insensibles  a  los
detalles  con  poder  de  seducción.  Más  que  repeler,  irritan,  y  te  enfurecen  con  sus
incesantes  interpretaciones  erróneas,  viendo  siempre  la  vida  desde  detrás  de  la
cortina de su ego e incapaces de ver las cosas como realmente son. Meilcour está tan
embebido en sí mismo que no repara en que Madame espera que dé el paso audaz al
que ella tendría que sucumbir. Su vacilación indica que piensa en él, no en ella; que
le  preocupa  cómo  lucirá,  y  no  que  le  abruman  sus  encantos.  Nada  podría  ser  más
antiseductor que eso. Reconoce este tipo; y si pasa de la joven edad que le serviría
de pretexto, no te enredes en su torpeza: te contagiará de duda.

4.  En  la  corte  Heian  del  Japón  de  fines  del  siglo  X,  el  joven  noble  Kaoru,
supuesto hijo del gran seductor Genji, solo había tenido desdichas en el amor. Se
encaprichó entonces con una joven princesa, Oigimi, quien vivía en una casa ruinosa
en el campo, tras la caída en desgracia de su padre. Un día tuvo un encuentro con la
hermana  de  Oigimi,  Nakanokimi,  quien  lo  convenció  de  que  era  ella  a  quien
realmente amaba. Confundido, Kaoru regresó a la corte, y no visitó a las hermanas
por  un  tiempo.  Más  tarde,  el  padre  de  ellas  murió,  seguido  poco  después  por  la
propia Oigimi.

Kaoru se dio cuenta entonces de su error: había amado a Oigimi desde siempre, y
ella había muerto por la desesperación de que él no la quisiera. No volvería a verla
jamás, pero ya no podía hacer otra cosa que pensar en ella. Cuando Nakanokimi, a la
muerte  de  su  padre  y  su  hermana,  fue  a  vivir  a  la  corte,  Kaoru  hizo  convertir  en
santuario la casa donde habían vivido Oigimi y su familia.

Un día, Nakanokimi, viendo la melancolía en que Kaoru había caído, le dijo que
tenía  otra  hermana,  Ukifune,  parecida  a  su  amada  Oigimi  y  que  vivía  oculta  en  el
campo.  Kaoru  se  animó;  quizá  tenía  la  oportunidad  de  redimirse,  de  cambiar  el
pasado.  Pero  ¿cómo  podía  hallar  a  esa  mujer?  Ocurrió  entonces  que  él  visitó  el
santuario para presentar sus respetos a la desaparecida Oigimi, y se enteró de que la
misteriosa  Ukifune  también  estaba  ahí.  Emocionado  y  agitado,  logró  vislumbrarla
por  la  rendija  de  una  puerta.  Su  vista  le  hizo  perder  el  aliento:  aunque  era  una
muchacha  rural  ordinaria,  a  ojos  de  Kaoru  era  la  viva  encarnación  de  Oigimi.  Su
voz, además, se parecía a la de Nakanokimi, a quien también había amado. Los ojos
se le llenaron de lágrimas.

Meses después, Kaoru dio con la casa en las montañas donde vivía Ukifune. La
visitó ahí, y no lo decepcionó. «Una vez tuve un destello de ti por la rendija de una
puerta», le dijo, «y desde entonces has estado mucho en mi mente». Luego la cargó

en brazos y la llevó hasta un carruaje que los esperaba. La conduciría otra vez al
santuario, y el viaje allá le devolvería la imagen de Oigimi; sus ojos se anegaron en
nuevas lágrimas. Mirando a Ukifune, la comparaba en silencio con Oigimi: su ropa
era menos bonita, pero tenía un cabello hermoso.

Cuando Oigimi vivía, Kaoru y ella habían tocado juntos el koto, así que, una vez
en el santuario, él hizo sacar kotos. Ukifune no tocaba tan bien como Oigimi, y sus
modales eran menos refinados. No importaba; él le daría lecciones, haría de ella una
dama.  Pero  entonces,  como  había  hecho  con  Oigimi,  Kaoru  regresó  a  la  corte,
dejando a Ukifune languidecer en el santuario. Pasó tiempo antes de que volviera a
visitarla; ella había mejorado, estaba más hermosa que antes, pero él no podía dejar
de pensar en Oigimi. Kaoru la abandonó de nuevo, prometiendo llevarla a la corte,
pero pasaron varias semanas hasta que finalmente recibió la noticia de que Ukifune
había  desaparecido,  habiendo  sido  vista  por  última  vez  en  dirección  a  un  río.
Probablemente se había suicidado.

En la ceremonia fúnebre de Ukifune, la culpa atormentó a Kaoru: ¿por qué no

había ido antes por ella? Ukifune merecía un mejor destino.

Kaoru y los demás personajes aparecen en La historia de Genji, novela japonesa
del siglo XI, de la aristócrata Murasaki Shikibu. Los personajes de este libro están
basados en gente que la autora conoció, pero el tipo de Kaoru aparece en todas las
culturas  y  periodos:  se  trata  de  hombres  y  mujeres  que  aparentemente  buscan  una
pareja  ideal.  La  que  tienen  nunca  es  lo  bastante  satisfactoria;  una  persona  l@s
entusiasma  a  primera  vista,  pero  pronto  le  encuentran  defectos,  y  cuando  otra  se
cruza en su camino, les parece mejor y olvidan a la primera. Este tipo de personas
suelen  tratar  de  influir  en  el  imperfecto  mortal  que  las  ha  entusiasmado,  para
mejorarlo  cultural  y  moralmente.  Pero  esto  resulta  muy  desafortunado  para  ambas
partes.

La  verdad  es  que  esta  clase  de  gente  no  busca  un  ideal,  sino  que  es  muy
desdichada  consigo  misma.  Tú  podrías  confundir  su  insatisfacción  con  los  altos
estándares de un@ perfeccionista, pero lo cierto es que nada le satisfará, porque su
infelicidad  es  muy  honda.  Puedes  reconocerl@  por  su  pasado,  repleto  de
tormentosos romances efímeros. Asimismo, tenderá a compararte con l@s demás, y a
tratar de reformarte. Quizá al principio no sepas en la que te metiste, pero personas
así  resultan  finalmente  antiseductoras,  porque  no  pueden  ver  tus  cualidades
individuales. Evita el romance antes de que ocurra. Este tipo de antiseductor@ es
un@ sádic@ de clóset y te torturará con sus metas inalcanzables.

5. En 1762, en la ciudad de Turín, Italia, Giovanni Giacomo Casanova conoció a
un  tal  conde  A.  B.,  un  caballero  milanés  a  quien  al  parecer  le  simpatizó
enormemente.  El  conde  había  caído  en  desgracia,  y  Casanova  le  prestó  algo  de
dinero. En muestra de gratitud, el conde lo invitó a hospedarse con él y su esposa en
Milán. Su mujer, le dijo, era de Barcelona, y se le admiraba en todas partes por su

belleza.  Él  le  enseñó  a  Casanova  sus  cartas,  que  poseían  un  encanto  intrigante;
Casanova la imaginó una presea digna de seducir. Se dirigió a Milán.

Al  llegar  a  la  residencia  del  conde  A.  B.,  Casanova  descubrió  que  la  dama
española era, en efecto, muy hermosa, pero también seria y callada. Algo en ella le
incomodó. Mientras él desempacaba su ropa, la condesa vio entre sus pertenencias
un  deslumbrante  vestido  rojo,  con  perifollos  de  marta  cebellina.  Era  un  regalo,
exclamó Casanova, para la dama milanesa que conquistara su corazón.

A  la  noche  siguiente,  en  la  cena,  la  condesa  se  mostró  súbitamente  cordial,
riendo  y  bromeando  con  Casanova.  Ella  describió  el  vestido  como  un  soborno;
Casanova  lo  utilizaría  para  convencer  a  una  mujer  de  entregársele.  Al  contrario,
replicó Casanova; él solo daba regalos después, en señal de aprecio. Esa noche, en
el  carruaje  de  vuelta  de  la  ópera,  ella  le  preguntó  si  una  acaudalada  amiga  suya
podía comprar el vestido; y cuando él respondió que no, ella se irritó visiblemente.
Adivinando su juego, Casanova ofreció obsequiarle el vestido de marta si era buena
con él. Esto no hizo sino enojarla más, y riñeron.

Casanova  se  hastió  al  fin  del  malhumor  de  la  condesa:  vendió  el  vestido  por
quince  mil  francos  a  su  amiga  rica,  quien  a  su  vez  se  lo  regaló  a  ella,  como  la
condesa había planeado desde el principio. Pero para probar su falta de interés en el
dinero, Casanova le dijo que le obsequiaría los quince mil francos, sin compromiso.
«Usted  es  un  mal  hombre»,  repuso  ella,  «pero  puede  quedarse,  me  divierte».  La
condesa reanudó sus coqueterías, pero Casanova no se dejó engañar. «No es culpa
mía, Madame, que sus encantos ejerzan tan escaso poder en mí», le dijo. «Aquí están
quince mil francos para que se consuele». Puso el dinero en una mesa y se marchó,
mientras la condesa rabiaba y juraba vengarse.

Cuando Casanova conoció a la dama española, dos cosas de ella le repelieron.
Primero, su orgullo: más que participar en el toma y daca de la seducción, ella exigía
la subyugación del hombre. El orgullo puede reflejar seguridad, e indicar que no te
rebajarás ante los demás. Pero con igual frecuencia es resultado de un complejo de
inferioridad, que exige a los demás rebajarse ante ti. La seducción requiere apertura
a la otra persona, disposición a ceder y adaptarse. El orgullo excesivo, sin nada que
lo justifique, es extremadamente antiseductor.

El  segundo  rasgo  que  disgustó  a  Casanova  fue  la  codicia  de  la  condesa:  sus
jueguitos  de  coquetería  solo  estaban  planeados  para  obtener  el  vestido;  no  le
interesaba el romance. Para Casanova, la seducción era un juego alegre que la gente
practicaba por diversión mutua. En su esquema de cosas, no tenía nada de malo que
una mujer quisiera también regalos y dinero; él podía entender ese deseo, y era un
hombre generoso. Pero sentía asimismo que ese era un deseo que una mujer debía
disimular, para dar la impresión de que lo que perseguía era placer. Una persona que
busca obviamente dinero u otra recompensa material no puede menos que repeler. Si
esa  es  tu  intención,  si  buscas  algo  más  que  placer  —poder,  dinero—,  nunca  lo
muestres.  La  sospecha  de  un  motivo  oculto  es  antiseductora.  Jamás  permitas  que

nada rompa la ilusión.

6. En 1868, la reina Victoria de Inglaterra sostuvo su primera reunión privada
con el nuevo primer ministro del país, William Gladstone. Ya lo conocía, y sabía de
su  fama  como  absolutista  moral,  pero  el  encuentro  sería  una  ceremonia,  un  mero
intercambio  de  cortesías.  Gladstone,  sin  embargo,  no  tenía  paciencia  para  tales
cosas. En esa primera reunión explicó a la reina su teoría de la realeza: la reina,
creía,  debía  desempeñar  en  Inglaterra  un  papel  ejemplar,  un  papel  que,  en  fechas
recientes, ella no había cumplido, por pasar demasiado tiempo en privado.

Este sermón sentó un mal precedente, y las cosas no hicieron más que empeorar:
pronto recibió cartas de Gladstone, en las que este abundaba en el tema. La reina
nunca  se  tomó  la  molestia  de  leer  la  mitad  de  ellas,  y  poco  después  hacía  cuanto
podía por evitar el contacto con el líder de su gobierno; si tenía que verlo, abreviaba
lo más posible la reunión. Con ese fin, jamás le permitía sentarse en su presencia,
esperando que un hombre de su edad se cansara pronto y se fuera. Porque una vez
que  se  explayaba  en  un  tema  caro  a  su  corazón,  no  reparaba  en  la  mirada  de
desinterés de la otra persona, o en sus lágrimas de tanto bostezar. Sus memorándums
sobre los asuntos aun más simples debían ser traducidos a términos sencillos para la
reina por uno de sus asistentes. Pero lo peor de todo era que Gladstone reñía con
ella, y sus discusiones lograban hacer que se sintiera tonta. La reina aprendió pronto
a asentir con la cabeza y a dar la impresión de estar de acuerdo con todo argumento
abstracto  que  él  intentara  exponer.  En  una  carta  a  su  secretario,  refiriéndose  a  sí
misma  en  tercera  persona,  Victoria  escribió:  «En  la  actitud  [de  Gladstone],  ella
sentía  siempre  una  autoritaria  obstinación  y  arrogancia  […]  que  nunca  había
experimentado en nadie más, y que consideraba de lo más desagradable». Al paso
de los años, ese sentimiento se convirtió en un indeclinable odio.

Como líder del partido liberal, Gladstone tenía una némesis: Benjamin Disraeli,
líder  del  partido  conservador.  Lo  consideraba  amoral,  un  judío  diabólico.  En  una
sesión  del  parlamento,  Gladstone  arremetió  contra  su  adversario,  anotándose  un
punto  tras  otro  mientras  describía  adónde  llevarían  las  medidas  de  su  rival.
Enojándose  conforme  avanzaba  (como  solía  ocurrir  cuando  hablaba  de  Disraeli),
golpeó con tal fuerza el estrado que plumas y hojas salieron volando. Entre tanto,
Disraeli parecía semidormido. Cuando Gladstone terminó, aquel abrió los ojos, se
puso  de  pie  y  se  acercó  tranquilamente  al  estrado.  «El  correcto  y  honorable
caballero», dijo, «ha hablado con mucha pasión, mucha elocuencia y mucha —ejem
— violencia». Tras una larga pausa, continuó: «Pero el daño no es irreparable», y
procedió a recoger todo lo que se había caído del estrado, y a ponerlo nuevamente
en  su  lugar.  El  discurso  que  siguió  fue  más  magistral  aún  por  su  sereno  e  irónico
contraste con el de Gladstone. Los miembros del parlamento quedaron fascinados, y
todos coincidieron en que Disraeli había ganado el día.

Si  Disraeli  era  el  consumado  seductor  y  encantador  social,  Gladstone  era  el

antiseductor.  Claro  que  tenía  partidarios,  en  su  mayoría  entre  los  elementos  más
puritanos de la sociedad: derrotó dos veces a Disraeli en una elección general. Pero
le era difícil extender su atractivo más allá del círculo de sus fieles. A las mujeres en
particular les parecía insufrible. Desde luego que ellas no votaban entonces, así que
eran  un  lastre  político  menor;  pero  Gladstone  no  tenía  paciencia  para  el  punto  de
vista femenino. Una mujer, creía, tenía que aprender a ver las cosas como un hombre,
y  su  propósito  en  la  vida  era  educar  a  quienes  consideraba  irracionales  y
abandonados por Dios.

No pasó mucho tiempo antes de que Gladstone colmara los nervios de todos. Tal
es la naturaleza de la gente convencida de alguna verdad, pero que no tiene paciencia
para una perspectiva diferente, o para vérselas con la psicología de otra persona.
Este  tipo  de  antiseductor@  es  abusador@,  y  a  corto  plazo  suele  conseguir  lo  que
desea, en particular entre l@s menos agresiv@s. Pero provoca gran resentimiento y
muda antipatía, lo que a la larga causa su ruina. La gente ve más allá de su rectitud
moral, la cual es, muy a menudo, una pantalla para un juego de poder: la moral es
una  forma  de  poder.  Un@  seductor@  nunca  busca  convencer  directamente,  nunca
hace  alarde  de  su  moral,  jamás  sermonea  ni  impone.  Todo  en  éll@  es  sutil,
psicológico, indirecto.

Símbolo: El cangrejo.

En un mundo hostil, el cangrejo

sobrevive gracias a la dureza de su concha,
al amago de sus tenazas y a que cava en la

arena. Nadie se atreve a acercarse demasiado. Pero

no puede sorprender a su enemigo y tiene poca movilidad.

Su fortaleza defensiva es su suprema limitación.

USOS DE LA ANTISEDUCCIÓN

La mejor manera de evitar enredos con l@s antiseductor@s es reconocerl@s de
inmediato y eludirl@s, pero con frecuencia nos engañan. Los embrollos con este tipo
de  personas  son  desagradables,  y  difíciles  de  desenmarañar,  porque  entre  más
emotiva  sea  tu  reacción,  más  atrapad@  parecerás  estar.  No  te  enojes;  esto  solo
podría  alentar  a  esas  personas,  o  exacerbar  sus  tendencias  antiseductoras.  En
cambio,  muéstrate  distante  e  indiferente,  no  les  prestes  atención,  hazles  sentir  lo

poco que te importan. El mejor antídoto contra un@ antiseductor@ es por lo general
ser antiseductor@ tú mism@.

Cleopatra  tenía  un  efecto  devastador  en  cada  hombre  que  se  cruzaba  en  su
camino.  Octavio  —el  futuro  emperador  Augusto,  quien  derrotaría  y  destruiría  a
Marco  Antonio,  amante  de  Cleopatra—  conocía  muy  bien  su  poder,  y  se  defendió
siendo  siempre  muy  amable  con  ella,  cortés  al  extremo,  pero  sin  exhibir  nunca  la
menor  emoción,  ya  fuera  interés  o  disgusto.  En  otras  palabras,  la  trató  como  a
cualquier otra mujer. Ante esa fachada, ella no pudo hincarle el diente. Octavio hizo
de  la  antiseducción  su  defensa  contra  la  mujer  más  irresistible  de  la  historia.
Recuerda:  la  seducción  es  un  juego  de  atención,  de  llenar  poco  a  poco  con  tu
presencia la mente de la otra persona. La distancia y la desatención producirán el
efecto opuesto, y pueden usarse como táctica en caso necesario.

Por  último,  si  en  verdad  deseas  «antiseducir»,  sencillamente  finge  los  rasgos
enlistados  al  principio  de  este  capítulo.  Fastidia;  habla  mucho,  sobre  todo  de  ti
mism@; vístete al revés de como le gusta a la otra persona; no prestes atención a los
detalles;  sofoca,  etcétera.  Una  advertencia:  con  el@  locuaz,  nunca  discutas
demasiado.  Las  palabras  solo  atizarán  el  fuego.  Adopta  la  estrategia  de  la  reina
Victoria: asiente, da la impresión de estar de acuerdo y halla luego una excusa para
interrumpir la conversación. Esta es la única defensa posible.

Las víctimas del@ seductor@: Los dieciocho tipos

Todas las personas que te rodean son posibles víctimas de seducción,
pero  antes  debes  saber  conqué  tipo  de  víctima  tratas.  Las  víctimas  se
clasifican según lo que creen que les falta en la vida: aventura, atención,
romance,  una  experiencia  osada,  estimulación  mental  o  física,  etcétera.
Una vez que identifiques su tipo, tienes los ingredientes necesarios para la
seducción: serás quien les dé lo que les falta y no pueden obtener por sí
mismas. Al estudiar a posibles víctimas, aprende a ver la realidad más allá
de  la  apariencia.  Una  persona  tímida  podría  anhelar  ser  estrella;  un@
mojigat@,  ansiar  una  emoción  transgresora.  Nunca  intentes  seducir  a
alguien de tu mismo tipo.

TEORÍA DE LA VÍCTIMA

Nadie en este mundo se siente plen@ y complet@. Tod@s sentimos algún vacío
en  nuestro  carácter,  algo  que  necesitamos  o  queremos  pero  que  no  podemos
conseguir  por  nosotr@s  mism@s.  Cuando  nos  enamoramos,  por  lo  general  es  de
alguien que parece llenar ese vacío. Este proceso suele ser inconsciente y depender
de la fortuna: confiamos en que la persona indicada se cruzará en nuestro camino, y
cuando  nos  enamoramos  de  ella  esperamos  que  corresponda  a  nuestro  amor.  Sin
embargo, el@ seductor@ no deja estas cosas al azar.

Examina a la gente que te rodea. Olvida su fachada social, sus rasgos de carácter
obvios; ve más allá y fíjate en los vacíos, las piezas faltantes en su psique. Esta es la
materia prima de la seducción. Presta especial atención a su ropa, sus gestos, sus
comentarios  casuales,  las  cosas  de  su  casa,  ciertas  miradas;  hazla  hablar  de  su
pasado, en particular de sus romances. Y poco a poco saldrá a la vista el contorno de
esas piezas faltantes. Comprende: las personas emiten constantes señales de lo que
les  falta.  Anhelan  plenitud,  sea  ilusoria  o  real;  y  si  esta  tiene  que  venir  de  otro
individuo,  él  ejerce  tremendo  poder  en  ellas.  Podríamos  llamarlas  víctimas  de  la
seducción, aunque casi siempre son víctimas voluntarias.

En este capítulo se describirán los dieciocho tipos de víctimas, cada uno de los
cuales  presenta  una  carencia  dominante.  Aunque  tu  objetivo  bien  podría  revelar
rasgos de más de un tipo, usualmente se asocian por una necesidad común. Alguien
podría parecerte tanto nuev@ mojigat@ como estrella en decadencia, pero lo común
en ambos tipos es una sensación de represión y, en consecuencia, el deseo de ser
osad@, junto con el temor de no poder o no atreverse a hacerlo. Al identificar el tipo
de tu víctima, ten cuidado de no engañarte con las apariencias. Lo mismo en forma
deliberada que inconsciente, solemos desarrollar una fachada social específicamente
ideada para disfrazar nuestras debilidades y carencias. Por ejemplo, tú podrías creer
que  tratas  con  alguien  duro  y  cínico,  sin  darte  cuenta  de  que  en  el  fondo  tiene  un
corazón  muy  sensible,  y  que  en  secreto  suspira  por  romance.  Y  a  menos  que
identifiques  su  tipo  y  las  emociones  que  esconde  bajo  su  rudeza,  perderás  la
oportunidad de seducirlo. Más todavía: abandona el feo hábito de creer que otr@s
presentan las mismas carencias que tú. Quizá implores confort y seguridad; pero si
los das a otra persona porque supones que también los necesita, es muy probable que
la asfixies y ahuyentes.

Jamás  trates  de  seducir  a  alguien  de  tu  mismo  tipo.  Serán  como  dos

rompecabezas a los que les faltan las mismas piezas.

LOS DIECIOCHO TIPOS

El libertino o la sirena reformados. Las personas de este tipo fueron alguna vez
seductor@s despreocupad@s que hacían lo que querían con el sexo opuesto. Pero
llegó el día en que se vieron obligad@s a renunciar a eso: alguien l@s acorraló en
una  relación,  tropezaron  con  demasiada  hostilidad  social,  se  hicieron  viej@s  y
decidieron sentar cabeza. Cualquiera que haya sido la razón, puedes estar segur@ de
que experimentan cierto rencor y una sensación de pérdida, como si les faltara un
brazo  o  una  pierna.  Siempre  intentamos  recuperar  los  placeres  que  vivimos  en  el
pasado, pero esta tentación es particularmente grande para el libertino o la sirena
reformados, porque los placeres que hallaron en la seducción fueron intensos. Estos
tipos  están  listos  para  su  cosecha:  basta  que  te  cruces  en  su  camino  y  les  des  la
oportunidad de recobrar sus costumbres libertinas o de sirena. Les hervirá la sangre,
y el llamado de su juventud los abrumará.

Sin embargo, es crucial hacer sentir a estos tipos que son ellos los que realizan
la seducción. En el caso del libertino reformado, debes incitar su interés de modo
indirecto,  y  luego  dejarlo  arder  y  rebosar  de  deseo.  A  la  sirena  reformada  debes
darle la impresión de que aún posee el irresistible poder de atraer a un hombre y de
hacerlo dejar todo por ella. Recuerda que lo que les ofreces a estos tipos no es otra
relación,  otra  restricción,  sino  la  oportunidad  de  huir  de  su  corral  y  divertirse  un
poco.  No  te  desanimes  si  tienen  pareja;  un  compromiso  prexistente  suele  ser  el
complemento perfecto. Si lo que quieres es atraparlos en una relación, ocúltalo lo
mejor que puedas y entiende que quizá eso no será posible. El libertino o la sirena es
infiel por naturaleza; tu capacidad para incitar antiguas sensaciones te da poder, pero
tendrás que vivir con las consecuencias de su irresponsabilidad.

El@  soñador@  desilusionad@.  De  niños,  los  individuos  de  este  tipo
probablemente  pasaron  mucho  tiempo  solos.  Para  entretenerse,  inventaron  una
convincente  vida  de  fantasía,  nutrida  por  libros,  películas  y  otros  elementos  de  la
cultura  popular.  Pero  al  crecer,  cada  vez  les  es  más  difícil  conciliar  su  vida  de
fantasía  con  la  realidad,  así  que  a  menudo  les  decepciona  lo  que  tienen.  Eso  es
particularmente  cierto  en  las  relaciones.  Estos  individuos  soñaron  con  personajes
románticos, peligros y emociones, pero lo que tienen es un@ amante con flaquezas
humanas, las pequeñas debilidades de la vida diaria. Al paso de los años, podrían

forzarse a transigir, pues de lo contrario se quedarían solos; pero bajo la superficie
están amargados, y siguen ansiando algo grandioso y romántico.

Puedes reconocer a este tipo de víctima por los libros que lee y las películas que
va a ver, la forma en que escucha cuando le cuentan aventuras reales que algun@s
logran vivir. En su ropa y mobiliario se dejará ver un gusto por el drama o romance
exuberante. A menudo está atrapado en relaciones monótonas, y ciertos comentarios
aquí y allá revelarán su desilusión y tensión interior.

Estas personas pueden ser víctimas excelentes y satisfactorias. Primero, por lo
general  tienen  una  enorme  pasión  y  energía  reprimidas,  que  tú  puedes  liberar  y
dirigir hacia ti. También tienen mucha imaginación, y responderán a cualquier cosa
vagamente  misteriosa  o  romántica  que  les  ofrezcas.  Lo  único  que  debes  hacer  es
ocultar ante ellas algunas de tus cualidades menos elevadas, y concederles una parte
de su sueño. Esta podría ser su oportunidad de hacer realidad sus aventuras o de ser
cortejadas  por  un  espíritu  cortés.  Si  les  das  una  parte  de  lo  que  quieren,  ellas
imaginarán  el  resto.  No  permitas  por  ningún  motivo  que  la  realidad  destruya  la
ilusión  que  has  creado.  Un  momento  de  mezquindad  y  esta  gente  se  irá,  más
amargamente desilusionada que nunca.

La alteza mimada. Estas personas fueron l@s clásic@s niñ@s consentid@s. Un
padre  o  madre  amantísimos  satisfacían  todos  sus  gustos  y  deseos:  diversiones
interminables, un desfile de juguetes, cualquier cosa que l@s tuviera felices uno o
dos días. Mientras que much@s niñ@s aprenden a entretenerse sol@s, inventando
juegos y buscando amig@s, a las altezas mimadas se les enseña que los demás están
para divertirlas. Tantas contemplaciones las vuelven perezosas, y cuando crecen y el
padre o la madre ya no está ahí para consentirlas, tienden a aburrirse y alterarse. Su
solución es buscar placer en la variedad, pasar rápidamente de una persona a otra,
un  trabajo  a  otro,  un  lugar  a  otro  antes  de  que  aparezca  el  aburrimiento.  Las
relaciones no les sientan bien, porque en ellas son inevitables el hábito y la rutina.
Pero su incesante búsqueda de variedad les cansa, y tiene un precio: problemas de
trabajo,  una  sarta  de  romances  insatisfactorios,  amig@s  dispers@s  por  todo  el
mundo. No confundas su inquietud e infidelidad con la realidad: lo que el príncipe o
la princesa mimados en verdad buscan es una persona, la figura paterna o materna,
que les siga dando los mimos que imploran.

Para seducir  a  este tipo  de  víctima,  prepárate para  brindar  mucha  distracción:
nuevos lugares por visitar, experiencias inusitadas, color, espectáculo. Tendrás que
mantener  un  aire  de  misterio,  sorprendiendo  sin  cesar  a  tu  objetivo  con  un  nuevo
lado de tu carácter. La variedad es la clave. Una vez que las altezas mimadas caen en
la trampa, es más fácil lograr que dependan de ti y reduzcas tu esfuerzo. A menos que
los mimos de la infancia lo haya vuelto demasiado pesado y perezoso, este tipo es
una víctima excelente: te será tan leal como alguna vez lo fue con mamá o papá. Pero
tú  tendrás  que  hacer  gran  parte  del  trabajo.  Si  buscas  una  relación  prolongada,
ocúltalo. Ofrece a una alteza mimada seguridad a largo plazo e inducirás una huida

de  pánico.  Reconoce  a  este  tipo  por  la  turbulencia  de  su  pasado  —cambios  de
trabajo, viajes, relaciones de corto plazo— y por el aire de aristocracia, más allá de
la clase social, que se desprende de haber sido tratad@ alguna vez a cuerpo de rey.

El@ nuev@ mojigat@. La mojigatería sexual todavía existe, aunque es menos
común que antes. Pero la gazmoñería no se reduce al sexo; un@ mojigat@ es alguien
demasiado  preocupad@  por  las  apariencias,  por  lo  que  la  sociedad  considera
conducta apropiada y aceptable. L@s mojigat@s permanecen dentro de los estrictos
límites de lo correcto, porque temen más que nada al juicio de la sociedad. Vista
bajo esta luz, la mojigatería es hoy tan frecuente como siempre.

Al@ nuev@ mojigat@ le preocupan sobremanera las normas de bondad, justicia,
sensibilidad  política,  buen  gusto,  etcétera.  Pero  lo  que  caracteriza  al@  nuev@
mojigat@  tanto  como  al@  antigu@  es  que  en  el  fondo  le  excitan  e  intrigan  los
vergonzosos  placeres  transgresores.  Atemorizad@  por  esta  atracción,  corre  en
sentido  contrario,  y  se  vuelve  el@  más  correct@  de  tod@s.  Tiende  a  vestir  con
colores  apagados;  jamás  correría  riesgos  de  moda,  desde  luego.  Puede  ser  muy
sentencios@ y crític@ de quienes asumen riesgos y son menos correct@s. También
es adict@ a la rutina, lo que le proporciona un medio para aplastar su turbulencia
interior.

A  l@s  nuev@s  mojigat@s  l@s  oprime  en  secreto  su  corrección  y  anhelan
transgredir. Así como l@s mojigat@s sexuales pueden ser magníficos objetivos para
un libertino o una sirena, el@ nuev@ mojigat@ se sentirá muy tentad@ por alguien
con un lado peligroso o atrevido. Si deseas a una persona de este tipo, no te engañes
por sus juicios sobre ti o sus críticas. Esta es sencillamente una señal de lo mucho
que  la  fascinas:  estás  en  su  mente.  De  hecho,  a  menudo  podrás  atraerla  a  la
seducción si le das la oportunidad de criticarte, o hasta de intentar reformarte. No te
tomes  a  pecho  nada  de  lo  que  diga,  por  supuesto,  pero  tendrás  la  excusa  perfecta
para pasar tiempo con ella, y a l@s nuev@s mojigat@s puedes seducirl@s con tu
simple contacto. Este tipo es en realidad una víctima excelente y gratificante. Una
vez que lo animas y logras que se desprenda de su corrección, el sentimiento y la
energía lo inundan. Incluso podría arrollarte. Tal vez tenga una relación con alguien
tan aburrido como él: no te desalientes. Simplemente está dormido, a la espera de
que lo despierten.

La  estrella  en  decadencia.  Tod@s  queremos  atención,  brillar,  pero  en  la
mayoría de nosotr@s estos deseos son fugaces y fáciles de enmudecer. El problema
de  las  estrellas  en  decadencia  es  que  en  cierto  momento  de  su  vida  se  vieron
convertidas  en  el  centro  de  la  atención  —quizá  fueron  bellas,  encantadoras  y
bulliciosas; tal vez fueron atletas, o tuvieron otro talento—, pero esos días se han ido
ya. Podría parecer que han aceptado esto, pero el recuerdo de haber brillado una vez
es difícil de superar. En general, dar la impresión de desear atención, de tratar de
destacar, no es bien visto por la buena sociedad o en los centros de trabajo. Así que

para  llevar  las  cosas  en  paz,  las  estrellas  en  decadencia  aprenden  a  aplastar  sus
deseos;  pero  al  no  obtener  la  atención  que  creen  merecer,  se  vuelven  rencorosas.
Puedes reconocerlas por ciertos momentos de descuido: de repente reciben atención
en  un  escenario  social,  y  eso  las  hace  brillar;  mencionan  sus  días  de  gloria,  y  un
pequeño  destello  titila  en  sus  ojos;  un  poco  de  vino  en  el  sistema,  y  se  ponen
eufóricas.

Seducir a este tipo es simple: solo vuélvelo el centro de atención. Cuando estés
con él, actúa como si fuera una estrella y te deleitaras en su fulgor. Hazlo hablar, en
particular de sí mismo. En situaciones sociales, apaga tus colores y déjalo parecer
divertido  y  radiante  en  comparación.  En  general,  juega  al@  encantador@.  La
recompensa  de  seducir  a  estrellas  en  decadencia  es  que  despiertas  emociones
intensas. Ellas se sentirán sumamente agradecidas contigo por dejarlas resplandecer.
Cualquiera que sea el grado en se hayan sentido aniquiladas y frustradas, aliviar ese
dolor  libera  pasión  y  fuerza,  en  dirección  a  ti.  Se  enamorarán  locamente.  Si  tú
mism@  tienes  tendencias  de  estrella  o  dandy,  sería  recomendable  que  evitaras  a
estas víctimas. Tarde o temprano esas tendencias saldrán a la luz, y la competencia
entre ustedes será desagradable.

El@  principiante.  Lo  que  distingue  a  l@s  principiantes  de  l@s  jóvenes
inocentes  ordinari@s  es  que  son  fatalmente  curios@s.  Tienen  escasa  o  nula
experiencia  del  mundo,  pero  han  sido  expuest@s  a  él  de  segunda  mano,  en
periódicos, películas, libros. Puesto que consideran su inocencia una carga, ansían
que se les inicie en los usos del mundo. Tod@s l@s juzgan dulces e inocentes, pero
ell@s saben que no es así: no pueden ser tan angelicales como la gente cree.

Seducir a un@ principiante es fácil. Pero hacerlo bien requiere un poco de arte.
A l@s principiantes les interesan las personas con experiencia, en particular con un
toque de depravación y maldad. Da demasiada fuerza a ese toque, no obstante, y l@s
intimidarás y asustarás. Lo que ofrece mejores resultados con un@ principiante es
una combinación de cualidades. Tú mism@ debes ser un tanto infantil, de espíritu
travieso.  Simultáneamente,  debe  quedar  claro  que  posees  honduras  ocultas,  aun
siniestras. (Este fue el secreto del éxito de Lord Byron con tantas mujeres inocentes).
Inicias  a  tus  principantes  no  solo  sexual,  sino  también  experiencialmente,
exponiéndol@s a nuevas ideas, llevándol@s a nuevos lugares, nuevos mundos tanto
literales  como  metafóricos.  No  vuelvas  inquietante  ni  sórdida  la  seducción;  todo
debe ser romántico, aun el lado malo u oscuro de la vida. L@s jóvenes tienen sus
ideales;  es  mejor  iniciarl@s  con  un  toque  estético.  El  lenguaje  seductor  obra
maravillas  en  l@s  principiantes,  como  lo  hace  la  atención  a  los  detalles.
Espectáculos  y  eventos  coloridos  apelan  a  sus  sentidos  delicados.  Son  fáciles  de
engañar  con  estas  tácticas,  porque  carecen  de  experiencia  para  adivinar  sus
auténticos fines.

A veces son algo mayores y ya han sido educad@s, al menos un poco, en los usos
del mundo. Pero fingen inocencia, porque advierten el poder que esta tiene sobre las

personas  maduras.  Ést@s  son  entonces  principiantes  afectad@s,  conscientes  del
juego que practican, pero principiantes al fin. Quizá sea menos fácil engañarl@s que
a l@s principiantes pur@s, pero la manera de seducirl@s es casi la misma: combina
inocencia y depravación y l@s fascinarás.

El conquistador. Los individuos de este tipo poseen un inusual monto de energía,
que  les  resulta  difícil  controlar.  Invariablemente  están  al  acecho  de  personas  por
conquistar,  obstáculos  por  vencer.  No  siempre  los  reconocerás  por  su  aspecto:  en
situaciones sociales podrían parecer algo tímidos, y tener cierto grado de reserva.
No  te  fijes  en  sus  palabras  o  su  apariencia,  sino  en  sus  actos,  en  el  trabajo  y  las
relaciones. Aman el poder, y lo consiguen a como dé lugar.

Los  conquistadores  tienden  a  ser  emotivos,  pero  su  emoción  solo  brota  en
arranques, cuando se les presiona. En materia de romance, lo peor que puedes hacer
con ellos es tumbarte y ser presa fácil; podrían sacar provecho de tu debilidad, pero
pronto  te  desecharán  y  saldrás  perdiendo.  Debes  darles  la  oportunidad  de  ser
agresivos, de vencer alguna resistencia u obstáculo, antes de que piensen que te han
abrumado. Tienes que concederles una experiencia de caza satisfactoria. Ser un poco
difícil  o  irritable,  servirte  de  la  coquetería,  funcionará  con  frecuencia.  No  te
acobardes por su agresividad y energía; esto es justo de lo que puedes sacar partido.
Para  ablandarlos,  déjalos  embestir  una  y  otra  vez,  como  toros.  Se  debilitarán  al
cabo, y se volverán dependientes, tal como Napoleón se volvió esclavo de Josefina.
El conquistador suele ser hombre, pero también hay muchas conquistadoras: Lou
Andreas-Salomé  y  Natalie  Barney  están  entre  las  más  famosas.  Sin  embargo,  las
conquistadoras sucumbirán a la coquetería, igual que ellos.

El@ fetichista exótic@.  A  la  mayoría  nos  excita  e  intriga  lo  exótico.  Lo  que
distingue a l@s fetichistas exótic@s del resto de nosotr@s es el grado de ese interés,
que parece gobernar todas las decisiones de su vida. La verdad es que sienten un
vacío interior y tienen una fuerte dosis de autodesprecio. Les desagrada de dónde
vienen, su clase social (usualmente media o alta) y su cultura, porque se desagradan
a sí mism@s.

Este tipo es fácil de reconocer. Le gusta viajar; su casa está llena de objets de
lugares remotos; fetichiza la música o arte de esta o aquella cultura extranjera. Suele
tener una fuerte vena rebelde. Evidentemente, la vía para seducirlo es ponerte como
exótic@; si no pareces proceder al menos de un medio o raza diferente, o tener un
aura  extraña,  no  te  tomes  la  molestia.  Pero  siempre  es  posible  acentuar  lo  que  te
vuelve exótic@, convertirlo en una especie de teatro para divertir a esta persona. Tu
ropa, tus cosas, aquello de lo que hablas, los lugares donde la llevas pueden hacer
ostentación de tu diferencia. Exagera un poco y ella imaginará el resto, porque este
tipo 
l@s  fetichistas  exótic@s,  no  son
particularmente  buen@s  como  víctimas.  Sea  cual  fuere  tu  exotismo,  pronto  les
parecerá banal, y querrán algo más. Será una batalla sostener su interés. También su

tiende  a  autoengañarse.  Aún  así, 

inseguridad de fondo te mantendrá en vilo.

Una  variación  de  este  tipo  es  el  hombre  o  mujer  atrapad@  en  una  relación
sofocante,  una  ocupación  banal,  o  bien,  una  ciudad  sin  alicientes.  Es  su
circunstancia,  a  diferencia  de  una  neurosis  personal,  lo  que  hace  que  estos
individuos fetichicen lo exótico; y est@s fetichistas exótic@s son mejores víctimas
que  el  tipo  que  se  desprecia  a  sí  mismo,  porque  puedes  ofrecerles  un  escape
temporal  de  lo  que  l@s  oprime.  Nada,  sin  embargo,  ofrecerá  a  l@s  verdader@s
fetichistas exótic@s un escape de sí mism@s.

La reina del drama. Hay personas que no pueden vivir sin un constante drama en
su existencia: es su manera de no aburrirse. El mayor error que puedes cometer al
seducir  a  las  reinas  del  drama  es  llegar  prodigando  estabilidad  y  seguridad.  Esto
solo hará que salgan corriendo. Muy a menudo, las reinas del drama (y hay muchos
hombres en esta categoría) disfrutan de hacerse las víctimas. Quieren algo de qué
quejarse, les gusta sufrir. Sufrir es una fuente de placer para ellas. En esta coyuntura,
tienes que estar dispuest@ a y en condiciones de impartir el rudo trato mental que la
persona  desea.  Esta  es  la  única  manera  de  seducirla  a  fondo.  Tan  pronto  como  te
vuelvas amable, ella encontrará alguna razón para pelear o deshacerse de ti.

Reconocerás  a  las  reinas  del  drama  por  el  número  de  personas  que  las  han
herido, las tragedias y traumas que las han agobiado. En un caso extremo, pueden ser
muy egoístas y antiseductoras, pero en su mayoría son relativamente inofensivas y
serán  magníficas  víctimas  si  puedes  vivir  con  el  sturm  und  drang.  Si  por  alguna
razón quieres algo a largo plazo, tendrás que inyectar constante drama en tu relación.
Esto puede ser para algun@s un reto apasionante y fuente de continua renovación de
la relación. Sin embargo, deberías ver un vínculo con una reina del drama como algo
efímero y solo una forma de dar un poco de teatralidad a tu vida.

El@ profesor@. Este tipo no puede salir de la trampa de analizar y criticar todo
lo que se cruza en su camino. Su mente está hiperdesarrollada y sobrestimulada. Aun
si  habla  de  amor  o  sexo,  lo  hace  con  enorme  reflexión  y  análisis.  Habiendo
desarrollado su mente a expensas de su cuerpo, muchas personas de esta categoría se
sienten físicamente inferiores, y lo compensan imponiendo su superioridad mental a
los demás. Su conversación suele ser burlona o irónica; nunca sabes bien a bien qué
dicen, pero sientes que te miran desde arriba. Les gustaría huir de su cárcel mental,
les  agradaría  lo  puramente  físico,  sin  análisis,  pero  no  pueden  alcanzarlo  por  sí
solas. Los profesores a veces establecen relaciones con profesoras, o con personas a
las  que  pueden  tratar  como  inferiores.  Pero  en  el  fondo  anhelan  que  alguien  l@s
desborde con su presencia física: un libertino o una sirena, por ejemplo.

L@s  profesor@s  pueden  ser  víctimas  excelentes,  porque  bajo  su  fortaleza
intelectual subyacen corrosivas inseguridades. Hazl@s sentir Don Juanes o sirenas,
aun en grado mínimo, y serán tus esclav@s. Much@s tienen una vena masoquista que
saldrá a la luz una vez que despiertes sus dormidos sentidos. Ofreces un escape de la

mente,  así  que  complétalo  bien:  si  tú  mism@  tienes  tendencias  intelectuales,
escóndelas.  Solo  alborotarán  el  ánimo  competitivo  de  tu  objetivo  y  pondrán  a
trabajar su cabeza. Deja que tus profesor@s conserven su sensación de superioridad
mental, que te juzguen. Sabrás qué intentan ocultar: que eres quien está al control,
porque les das lo que nadie más puede: estimulación física.

La bella. Desde muy temprana edad, la bella es mirada por todos. El deseo de
verla de los demás es la fuente de su poder, pero también de mucha infelicidad: ella
está  constantemente  preocupada  de  que  sus  poderes  mengüen,  de  no  atraer  más  la
atención.  Si  es  honesta  consigo,  también  cree  que  ser  adorada  únicamente  por  su
apariencia es monótono e insatisfactorio y causa de su soledad. La belleza intimida a
muchos  hombres,  y  prefieren  venerarla  de  lejos;  a  otros  les  atrae,  pero  no
precisamente para conversar. La bella sufre de aislamiento.

Como  padece  tantas  carencias,  la  bella  es  relativamente  fácil  de  seducir;  y  si
esto resulta, te habrás hecho no solo de una adquisición muy preciada, sino también
de alguien que dependerá de lo que le des. Lo más importante en esta seducción es
valorar las partes de la bella que nadie aprecia: su inteligencia (generalmente mayor
de lo que la gente imagina), sus habilidades, su carácter. Claro que también deberás
idolatrar su cuerpo —no puedes ocasionar inseguridades justo en el área que ella
sabe que es su mayor fortaleza, y de la que más depende—, pero adora asimismo su
mente  y  su  alma.  La  estimulación  intelectual  surtirá  efecto  en  la  bella,  pues  la
distraerá de sus dudas e inseguridades, y dará la impresión de que valoras ese lado
de su personalidad.

Dado  que  siempre  es  mirada,  la  bella  tiende  a  ser  pasiva.  Pero  su  pasividad
suele esconder frustración: le gustaría ser más activa, y cazar un poco ella misma.
Algo de coquetería puede funcionar en este caso: en cierto momento de tu adoración,
podrías volverte un poco frío, invitándola a perseguirte. Enséñala a ser más activa y
tendrás una víctima excelente. La única desventaja es que sus muchas inseguridades
requieren constante atención y cuidado.

El@ niñ@ viej@. Algunas personas se niegan a crecer. Quizá temen a la muerte
o la vejez; tal vez están apasionadamente apegadas a la vida que llevaron de niñas. A
disgusto  con  la  responsabilidad,  se  empeñan  en  convertirlo  todo  en  juego  y
recreación.  Como  veinteañeras  pueden  ser  encantadoras,  como 
treintañeras
interesantes; pero cuando llegan a los cuarenta, comienzan a decaer.

Contra  lo  que  podrías  imaginar,  un@  niñ@  viej@  no  desea  involucrarse  con
otr@, aunque podría parecer que la combinación aumenta las posibilidades de juego
y  frivolidad.  El@  niñ@  viej@  no  quiere  competencia,  sino  una  figura  adulta.  Si
deseas  seducir  a  este  tipo,  tendrás  que  estar  preparad@  para  ser  el@  seri@  y
responsable. Esto podría semejar una extraña manera de seducir, pero en este caso
da resultado. Debes dar la impresión de que el espíritu juvenil del@ niñ@ viej@ te
agrada (sería útil que en verdad fuera así); debes poder compaginar con esto, pero

seguir  siendo  al  mismo  tiempo  el@  adult@  indulgente.  Al  ser  responsable,  dejas
al@ niñ@ en libertad de jugar. Actúa de lleno como adult@ cariños@, sin juzgar ni
criticar nunca su conducta, y se formará un fuerte lazo. L@s niñ@s viej@s pueden
ser divertid@s un rato, pero, como tod@s l@s niñ@s, suelen ser muy narcisistas.
Esto limita el placer que es posible tener con ell@s. Vel@s como una diversión de
corto plazo, o una salida temporal para tus frustrados instintos parentales.

El@  salvador@.  A  menudo  nos  atraen  personas  que  parecen  vulnerables  o
débiles; su tristeza o depresión puede ser en efecto muy seductora. Sin embargo, hay
personas que llevan esto mucho más lejos, pues aparentemente solo les atrae la gente
con  problemas.  Esto  podría  parecer  noble,  pero  l@s  salvador@s  suelen  tener
motivos  complicados:  con  frecuencia  poseen  una  naturaleza  sensible  y  realmente
desean  ayudar.  Al  mismo  tiempo,  resolver  los  problemas  de  la  gente  les  da  una
especie  de  poder,  que  disfrutan;  l@s  hace  sentir  superiores  y  al  mando.  Esta  es
también la manera perfecta de distraerse de sus propios problemas. Reconocerás a
este  tipo  por  su  empatía:  sabe  escuchar  e  intenta  lograr  que  te  abras  y  hables.
Notarás  asimismo  que  tiene  un  largo  historial  de  relaciones  con  personas
dependientes y conflictivas.

L@s  salvador@s  pueden  ser  víctimas  excelentes,  en  particular  si  te  agrada  la
atención  cortés  o  maternal.  Si  eres  mujer,  haz  de  damita  en  apuros,  y  darás  a  un
hombre la oportunidad que muchos ansían: actuar como caballero. Si eres hombre,
haz de muchacho incapaz de enfrentar este mundo cruel; una salvadora te colmará de
atenciones maternales, obteniendo la satisfacción adicional de sentirse más poderosa
y al mando que los hombres. Un aire de tristeza atraerá a uno u otro género. Exagera
tus  debilidades,  pero  no  con  palabras  o  gestos  explícitos;  que  sientan  que  has
recibido muy poco amor, que has tenido una sarta de malas relaciones, que la vida te
ha  tratado  mal.  Habiendo  atraído  a  tu  salvador@  con  la  oportunidad  de  ayudarte,
podrás atizar el fuego de la relación con un suministro permanente de necesidades y
vulnerabilidades. También puedes invitar la salvación moral: eres mal@. Has hecho
cosas  malas.  Necesitas  una  mano  dura  pero  bondadosa.  En  este  caso,  el@
salvador@  sentirá  superioridad  moral,  pero  también  la  emoción  vicaria  de
relacionarse con un@ sinvergüenza.

El@  disolut@.  Este  tipo  se  ha  dado  la  gran  vida  y  experimentado  muchos
placeres.  Probablemente  tiene,  o  tuvo,  mucho  dinero  para  financiar  su  vida
hedonista. Por fuera tiende a parecer cínico y hastiado, pero su sofisticación suele
ocultar un sentimentalismo que él se ha empeñado en reprimir. L@s disolut@s son
seductor@s consumad@s, pero hay un tipo que puede seducirl@s con facilidad: el@
joven e inocente. De grandes, añoran su juventud perdida; al extrañar su inocencia
malograda mucho tiempo atrás, empiezan a codiciarla en otr@s.

Si quieres seducirl@s, es probable que debas ser joven aún y hayas conservado
al  menos  la  impresión  de  inocencia.  Es  fácil  acentuarla:  haz  alarde  de  tu  escasa

experiencia del mundo, de que sigues viendo las cosas como un@ niñ@. También es
bueno hacer creer que te resistes a las insinuaciones de l@s disolut@s: considerarán
vivificador  y  apasionante  perseguirte.  Incluso  podrías  fingir  que  repugnas  o
desconfías de ell@s; esto en verdad l@s espoleará. Al ser quien se resiste, eres tú
el@  que  controla  la  dinámica.  Y  como  tienes  la  juventud  que  a  ell@s  les  falta,
puedes  mantener  la  delantera  y  hacer  que  se  enamoren  perdidamente.  A  menudo
serán susceptibles a enamorarse así, porque han aplastado sus tendencias románticas
tanto  tiempo  que  cuando  revientan,  pierden  el  control.  Nunca  cedas  demasiado
pronto, y jamás bajes la guardia; este tipo puede ser peligroso.

El@ idólatra. Tod@s sentimos una carencia interior, pero l@s idólatras tienen
un vacío más grande que la mayoría. Como no pueden sentirse satisfech@s consigo
mism@s, van por el mundo en busca de algo que adorar, con lo que llenar su vacío
interno. Esto suele asumir la forma de un gran interés en cuestiones espirituales, o en
una  causa  que  valga  la  pena;  al  concentrarse  en  algo  supuestamente  elevado,  se
distraen  de  su  vacío,  de  lo  que  les  desagrada  en  sí  mism@s.  L@s  idólatras  son
fáciles de identificar: dirigen toda su energía a una causa o religión. Con frecuencia
deambulan durante años, pasando de un culto a otro.

La  manera  de  seducir  a  este  tipo  es  volverse  simplemente  su  objeto  de
adoración, ocupar el lugar de la causa o religión a la que está tan consagrado. Quizá
al  principio  tendrás  que  dar  la  impresión  de  compartir  su  interés  espiritual,
sumándote a su culto, o tal vez exponiéndolo a una nueva causa; pero más tarde la
sustituirás.  Ante  este  tipo  debes  ocultar  tus  defectos,  o  al  menos  darles  lustre  de
piedad. Sé banal y l@s idólatras pasarán de largo. Refleja en cambio las cualidades
que ell@s aspiran tener, y poco a poco transferirán a ti su veneración. Mantén todo
en un plano elevado: que romance y religión se fundan.

Toma en cuenta dos cosas al seducir a este tipo. Primero, tiende a poseer una
mente hiperactiva, lo que puede volverlo muy desconfiado. Como suele carecer de
estimulación  física,  y  como  esta  lo  distraerá,  dale  un  poco:  una  excursión  a  las
montañas, un viaje en lancha o sexo funcionará. Pero eso implicará mucho trabajo,
porque  su  mente  siempre  está  en  operación.  Segundo,  a  menudo  padece  de  baja
autoestima.  No  intentes  aumentarla;  él  adivinará  tus  intenciones,  y  tu  esfuerzo  por
elogiarlo chocará con su concepto de sí. Es él quien debe adorarte, no tú a él. L@s
idólatras son víctimas muy adecuadas a corto plazo, pero su incesante necesidad de
indagación l@s llevará a buscar finalmente algo nuevo que reverenciar.

El@ sensualista. Lo que caracteriza a este tipo no es su amor al placer, sino la
febrilidad de sus sentidos. A veces muestra esta cualidad en su aspecto: su interés en
la moda, el color, el estilo. Pero a veces eso es más sutil: como él es tan sensible,
suele ser muy tímido, y no se atreverá a destacar o ser extravagante. Lo reconocerás
por  lo  receptivo  que  es  a  su  medio,  por  no  poder  estar  en  una  habitación  sin  luz
solar, porque lo deprimen ciertos colores o se agita con ciertos aromas. Pero ocurre

que  este  tipo  vive  en  una  cultura  que  desestima  la  experiencia  sensual  (con
excepción quizá del sentido de la vista). Así que lo que al@ sensualista le falta son
justo suficientes experiencias sensuales por apreciar y disfrutar.

La  clave  para  seducirl@  es  apuntar  a  sus  sentidos,  llevarl@  a  lugares  bellos,
prestar  atención  a  los  detalles,  envolverl@  en  espectáculos  y  usar  por  supuesto
muchos señuelos físicos. L@s sensualistas son animales, pueden ser incitad@s con
colores y fragancias. Apela a tantos de sus sentidos como sea posible, para mantener
distraídos y débiles a tus objetivos. La seducción de un@ sensualista suele ser fácil
y rápida, y puedes usar una y otra vez la misma táctica para mantenerl@ interesad@,
aunque convendrá que varíes un poco tus atracciones sensuales, de especie, si no es
que  de  calidad.  Así  fue  como  Cleopatra  influyó  en  Marco  Antonio,  un  inveterado
sensualista.  Este  tipo  puede  ser  una  espléndida  víctima,  porque  es  relativamente
dócil si le das lo que desea.

El@  líder  solitari@.  L@s  poderos@s  no  necesariamente  son  diferentes  a  los
demás, pero se les trata diferente, y esto tiene un fuerte efecto en su personalidad.
Los individuos que l@s rodean tienden a ser adulador@s y cortesan@s, a tener un
interés, a querer algo de ell@s. Esto l@s vuelve suspicaces y desconfiad@s, y un
poco dur@s a primera vista, pero no confundas la apariencia con la realidad: l@s
líderes  solitari@s  ansían  ser  seducid@s,  que  alguien  rompa  su  aislamiento  y  l@s
avasalle.  El  problema  es  que  la  mayoría  de  la  gente  se  amilana  demasiado  ante
ell@s  para  intentarlo,  o  usa  la  índole  de  táctica  —halagos,  encanto—  que  ell@s
prefiguran y desprecian. Para seducir a este tipo, lo mejor es actuar como su igual, o
incluso su superior, y con la clase de trato que nunca recibe. Si eres franc@ con él,
parecerás auténtic@, y eso le agradará: te interesa tanto que eres honest@, quizá aun
con  cierto  riesgo.  (Ser  franc@  con  l@s  poderos@s  puede  ser  peligroso).  L@s
líderes  solitari@s  se  pondrán  emotiv@s  si  se  les  inflige  cierto  dolor,  seguido  de
ternura.

Este es uno de los tipos más difíciles de seducir, no solo por su suspicacia, sino
también  porque  su  mente  está  llena  de  preocupaciones  y  responsabilidades.  Tiene
menos  espacio  mental  para  la  seducción.  Deberás  ser  paciente  y  astut@,  llenando
lentamente su cabeza de ti. Sin embargo, triunfa y obtendrás inmenso poder, porque
en su soledad él terminará por depender de ti.

El  género  flotante.  Tod@s  tenemos  una  combinación  de  masculinidad  y
feminidad en nuestro carácter, pero la mayoría aprendemos a desarrollar y exhibir el
lado  socialmente  aceptable,  mientras  reprimimos  el  otro.  Los  individuos  del  tipo
género flotante sienten que la separación de los sexos en esos distintos géneros es
una carga. A veces se cree que son homosexuales reprimidos o latentes, pero es un
malentendido: bien pueden ser heterosexuales, pero sus lados masculino y femenino
fluctúan  continuamente;  y  como  esto  puede  desconcertar  a  otr@s  si  lo  muestran,
aprenden a reprimirlo, llegando quizá a uno de los extremos. En realidad les gustaría

poder  jugar  con  su  género,  dar  plena  expresión  a  ambos  lados.  Muchas  personas
pertenecen a este tipo sin que sea evidente: una mujer puede tener energía masculina,
un  hombre  un  desarrollado  lado  estético.  No  busques  señales  obvias,  porque  este
tipo  suele  encubrirse  y  mantenerse  en  secreto.  Esto  lo  vuelve  vulnerable  a  una
seducción intensa.

Lo  que  el  tipo  del  género  flotante  realmente  busca  es  otra  persona  de  género
incierto,  su  equivalente  del  sexo  opuesto.  Muéstrale  eso  en  tu  presencia  y  podrá
relajarse, expresar el lado reprimido de su carácter. Si tú tienes la misma afición,
este es el único caso en que lo mejor sería seducir a una persona de tu mismo tipo
del  sexo  opuesto.  Cada  cual  agitará  deseos  reprimidos  en  el@  otr@,  y  tendrá  de
repente la libertad de explorar toda clase de combinaciones de género, sin temor a
ser juzgad@. Si no eres de género flotante, deja en paz a este tipo. Solo lo inhibirás
y le causarás más molestias.

PARTE II

EL PROCESO DE LA SEDUCCIÓN

La  mayoría  de  nosotr@s  comprendemos  que  ciertos  actos  de  nuestra  parte
tendrán  un  efecto  grato  y  seductor  en  la  persona  a  la  que  deseamos  seducir.  El
problema  es  que,  por  lo  general,  estamos  demasiado  absort@s  en  nosotr@s
mism@s: pensamos más en lo que queremos de otras personas que en lo que ellas
podrían querer de nosotr@s. Quizá a veces hacemos algo seductor, pero a menudo
proseguimos  con  un  acto  egoísta  o  agresivo  (tenemos  prisa  por  lograr  lo  que
deseamos); o, sin saberlo, mostramos un lado mezquino y banal, desvaneciendo así
las ilusiones o fantasías que una persona podría tener de nosotr@s. Nuestros intentos
de seducción no suelen durar lo suficiente para surtir efecto.

No  seducirás  a  nadie  dependiendo  solo  de  tu  cautivadora  personalidad,  o
haciendo  ocasionalmente  algo  noble  o  atractivo.  La  seducción  es  un  proceso  que
ocurre en el tiempo: cuanto más tardes y más lento avances en él, más hondo llegarás
en la mente de tu víctima. Este es un arte que requiere paciencia, concentración y
pensamiento  estratégico.  Siempre  debes  estar  un  paso  adelante  de  tu  víctima,
encandilándola, hechizándola, descontrolándola.

Los veinticuatro capítulos de esta sección te armarán con un serie de tácticas que
te ayudarán a salir de ti y a entrar en la mente de tu víctima, para que puedas tocarla
como si fuera un instrumento. Estos capítulos siguen un orden flexible, que va del
contacto inicial con tu víctima a la exitosa conclusión de la seducción. Tal orden se
basa en ciertas leyes eternas de la psicología humana. Dado que las ideas de la gente
tienden  a  girar  en  torno  a  sus  preocupaciones  e  inseguridades  diarias,  no  podrás
proceder  a  seducirla  hasta  adormecer  poco  a  poco  sus  ansiedades  y  llenar  su
distraída mente con ideas de ti. Los primeros capítulos te ayudarán a conseguir eso.
En  las  relaciones  es  natural  que  las  personas  se  familiaricen  tanto  entre  sí  que  la
aburrición y el estancamiento aparezcan. El misterio es el alma de la seducción, y
para  mantenerlo  debes  sorprender  constantemente  a  tus  víctimas,  agitar  las  cosas,
sacudirlas incluso. La seducción no debe acostumbrarse nunca a la cómoda rutina.
Los capítulos intermedios y finales te instruirán en el arte de alternar esperanza y
desesperación,  placer  y  dolor,  hasta  que  tus  víctimas  se  debiliten  y  sucumban.  En

cada caso, una táctica sirve de base a la siguiente, lo que te permitirá continuar con
algo más fuerte y audaz. Un@ seductor@ no puede ser tímid@ ni compasiv@.

Para  ayudarte  a  avanzar  en  la  seducción,  estos  capítulos  se  han  dispuesto  en
cuatro fases, cada una de las cuales tiene una meta particular: lograr que la víctima
piense en ti; tener acceso a sus emociones, creando momentos de placer y confusión;
llegar más hondo, actuando sobre su inconsciente y estimulando deseos reprimidos, y
por  último  inducir  la  rendición  física.  (Estas  fases  se  indican  claramente  y  se
explican  con  una  breve  introducción).  Si  sigues  dichas  fases,  operarás  con  mayor
efectividad  en  la  mente  de  tu  víctima,  y  crearás  el  ritmo  lento  e  hipnótico  de  un
ritual. De hecho, el proceso de la seducción puede concebirse como una suerte de
ritual iniciático, en el que haces que la gente se desprenda de sus hábitos, le brindas
experiencias novedosas y la pones a prueba antes de introducirla a una nueva vida.

Lo mejor es leer la totalidad de los capítulos y obtener el mayor conocimiento
posible. Llegado el momento de aplicar estas tácticas, deberás elegir las apropiadas
para tu víctima específica; a veces bastarán unas cuantas, dependiendo del grado de
resistencia  que  halles  y  de  la  complejidad  de  los  problemas  de  tu  víctima.  Estas
tácticas se aplican por igual a la seducción social que a la política, salvo en el caso
del componente sexual de la fase cuatro.

Vence  a  toda  costa  la  tentación  de  apresurar  el  clímax  de  la  seducción,  o  de
improvisar.  En  esa  circunstancia,  no  serías  seductor@,  sino  egoísta.  En  la  vida
diaria todo es prisa e improvisación, y tú debes ofrecer algo diferente. Si te tomas tu
tiempo y respetas el proceso de la seducción, no solo quebrarás la resistencia de tu
víctima, sino que también la enamorarás.

FASE UNO

Separación: Incitación del interés y del deseo

Tus víctimas viven en su propio mundo, y su mente está ocupada por
ansiedades e inquietudes diarias. Tu meta en esta fase inicial es separarlas
poco a poco de ese mundo cerrado y llenar su mente con ideas de ti. Una
vez que hayas decidido a quién seducir (1: Elige la víctima correcta), tu
primera  tarea  será  llamar  la  atención  de  tu  víctima,  despertar  en  ella
interés por ti. Si se resiste o se pone difícil, tendrás que seguir un método
más pausado y velado, y conquistar primero su amistad (2: Crea una falsa
sensación  de  seguridad:  Acércate  indirectamente);  si  está  aburrida  y  es
menos difícil de abordar, un método dramático te será útil, para fascinarla
con  una  presencia  misteriosa  (3:  Emite  señales  contradictorias);  o  para
dar  la  impresión  de  que  eres  alguien  a  quien  los  demás  codician  y  por
quien pelean (4: Aparenta ser un objeto de deseo: Forma triángulos).

Una  vez  intrigada  tu  víctima,  transforma  su  interés  en  algo  más
intenso:  deseo.  Al  deseo  suelen  precederlo  sensaciones  de  vacío,  de  que
dentro  falta  algo  que  debe  aportarse.  Infunde  deliberadamente  esas
sensaciones, haz que tu víctima se percate de que en su vida faltan romance
y aventura (5: Engendra una necesidad: Provoca ansiedad y descontento).
Si  ella  te  ve  como  quien  llenará  su  vacío,  el  interés  florecerá  y  se
convertirá  en  deseo.  Este  se  avivará  sembrando  sutilmente  ideas  en  la
cabeza de tu víctima, indicios de los seductores placeres que le esperan (6:
Domina el arte de la insinuación). Reflejar los valores de tu víctima, ceder
a  sus  deseos  y  estados  de  ánimo  le  encantará  y  deleitará  (7:  Penetra  su
espíritu). Sin darse cuenta, sus ideas girarán cada vez más en torno a ti.
Entonces habrá llegado el momento de algo más intenso. Atráela con un
placer o una aventura irresistible (8: Crea tentación) y te seguirá.

1. Elige la víctima correcta

Todo depende del objetivo de tu seducción. Estudia detalladamente a tu
presa, y elige solo las que serán susceptibles a tus encantos. Las víctimas
correctas son aquellas en las que puedes llenar un vacío, lasque ven en ti
algo exótico. A menudo están aisladas o son al menos un tanto infelices (a
causa tal vez de recientes circunstancias adversas), o se les puede llevar
con facilidad a ese punto, porque la persona totalmente satisfecha es casi
imposible de seducir. La víctima perfecta posee alguna cualidad innata que
te atrae. Las intensas emociones que esta cualidad inspira contribuirán a
hacer que tus maniobras de seducción parezcan más naturales y dinámicas.
La víctima perfecta da lugar a la caza perfecta.

PREPARACIÓN PARA LA CAZA

El joven vizconde de Valmont era un conocido libertino en el París de la década
de  1770,  ruina  de  más  de  una  muchacha  e  ingenioso  seductor  de  las  esposas  de
ilustres  aristócratas.  Pero  pasado  un  tiempo,  la  rutina  de  todo  esto  empezó  a
aburrirle;  sus  éxitos  se  volvieron  demasiado  fáciles.  Cierto  año,  durante  el
bochornoso y lento mes de agosto, decidió descansar de París y visitar a su tía en su
château de la provincia. La vida ahí no era la que él acostumbraba: había paseos en
el campo, charlas con el vicario local, juegos de cartas. Sus amigos de la ciudad, en
particular la también libertina marquesa de Merteuil, su confidente, supusieron que
regresaría pronto.

Había  otros  huéspedes  en  el  château,  sin  embargo,  entre  los  que  estaba  la
regidora  de  Tourvel,  mujer  de  veintidós  años  de  edad  cuyo  esposo  estaba
temporalmente  ausente,  por  motivos  de  trabajo.  La  regidora  languidecía  en  el
château, a la espera de su marido. Valmont ya la conocía; era hermosa, sin duda, pero
tenía  fama  de  mojigata,  y  de  estar  totalmente  consagrada  a  su  esposo.  No  era  una
dama de la corte; tenía un gusto atroz para vestir (siempre se cubría el cuello con
adornos  espantosos),  y  su  conversación  carecía  de  ingenio.  Por  alguna  razón,  no
obstante, lejos de París, Valmont comenzó a ver esas peculiaridades bajo una nueva
luz. Seguía a la regidora a la capilla, adonde iba todas las mañanas a rezar. Lograba
verla apenas en la cena, o jugando cartas. A diferencia de las damas de París, ella
parecía  ignorar  sus  encantos  propios;  esto  excitaba  a  Valmont.  A  causa  del  calor,
Madame de Tourvel se ponía un sencillo vestido de lino, que exhibía su figura. Una
gasa  le  cubría  los  pechos,  lo  que  permitía  a  Valmont  más  que  imaginarlos.  Su
cabello,  fuera  de  moda  en  razón  de  su  leve  desorden,  evocaba  la  alcoba.  Y  su
rostro…  él  nunca  había  advertido  qué  expresivo  era.  Sus  facciones  se  iluminaban
cuando  daba  limosna  a  un  mendigo;  ella  se  ruborizaba  al  menor  cumplido.  Era
natural y desinhibida. Y cuando hablaba de su esposo, o de cosas religiosas, Valmont
podía sentir la hondura de sus sentimientos. ¡Si fuera posible desviar alguna vez esa
apasionada naturaleza a una aventura amorosa…!

9 de abril • ¿Es que estoy ciego? ¿Es que he perdido la energía
visual de mi mirada íntima del alma? La vi un solo instante, cual
una  aparición  celestial,  y  ahora  su  imagen  se  ha  desvanecido  por

completo  en  mi  memoria.  Trato,  sin  conseguirlo,  de  recordarla.
Pero la reconocería entre miles de muchachas. Está lejos de mí, y
en vano la busca mi ilimitado deseo, con los ojos del espíritu. Me
estaba  paseando  por  la  Langelinie,  sin  prestar  aparentemente
atención  al  mundo  que  me  rodeaba;  pero,  por  el  contrario,  nada
escapaba a mis encantados ojos… La vi. La mirada, negándose a
obedecer por más tiempo la voluntad de su dueño, se quedó fija en
ella.  No  pude  realizar  el  menor  movimiento.  No  veía,  pero  sí
miraba con ojos abiertos de par en par, que se clavaban en ella. El
ojo,  cual  el  esgrimista  que  se  queda  irreductible  en  su  sitio,
permanecía  firme,  petrificado  en  la  dirección  tomada.  No  pude
bajarlos, me resultó imposible ocultar mi mirada, no conseguí ver
nada,  pues  estaba  viendo  demasiado.  Lo  único  que  me  quedó
grabado en la mente fue una capa verde que ella lucía. Y nada más.
Lo mismo que aquel que vio las nubes en lugar de la diosa Juno.
[…]  Se  me  escapó,  […]  y  no  me  quedó  más  que  la  capa…  La
muchacha me había causado profunda impresión. • 16 de mayo • No
soy  impaciente:  ella  vive  en  la  ciudad  y  esto  me  basta.  Su
verdadera  imagen  deberá  mostrárseme.  Todo  debe  gozarse  a
largos intervalos. […] • 19 de mayo • ¡Se llama Cordelia, Cordelia!
Es un lindo nombre, lo que también tiene mucha importancia, pues
a  menudo  representa  una  desagradable  discordancia  tener  que
pronunciar una fea denominación tras haber dicho las palabras más
tiernas.

SØREN KIERKEGAARD, DIARIO DE UN SEDUCTOR

Valmont prolongó su estancia en el château, para enorme deleite de su tía, quien
no  habría  podido  adivinar  el  motivo.  Y  le  escribió  a  la  marquesa  de  Merteuil,
explicándole  su  nueva  ambición:  seducir  a  Madame  de  Tourvel.  La  marquesa  no
podía creerlo. ¿Valmont quería seducir a esa gazmoña? Si lo conseguía, ella le daría
muy poco placer; si fracasaba, ¡oh, desgracia! ¡Que el gran libertino fuera incapaz de
seducir a una mujer cuyo marido estaba lejos! Le contestó con una carta sarcástica,
que solo enardeció más a Valmont. La conquista de esa dama notoriamente virtuosa,
se propuso él, constituiría el culmen de sus poderes de seducción. Su fama no haría
otra cosa que aumentar.

Pero  había  un  obstáculo  que  parecía  volver  casi  imposible  el  éxito:  todos
conocían la reputación de Valmont, incluida la regidora. Ella sabía lo peligroso que
era estar a solas con él, que la gente hablaba de la menor asociación con Valmont. Él
hizo  todo  por  desmentir  su  fama,  al  grado  de  asistir  a  ceremonias  religiosas  y
mostrarse arrepentido de sus costumbres. La regidora lo notó, pero aun así guardó
distancia. El reto que ella representaba para Valmont era irresistible, pero ¿él podría

vencerlo?

Valmont decidió calar las aguas. Un día organizó un breve paseo con la regidora
y su tía. Eligió un sendero encantador que nunca habían seguido, pero en cierto lugar
llegaron a una pequeña zanja que una dama no podía cruzar sola. Valmont dijo que el
resto del paseo era demasiado agradable para regresar, así que cargó galantemente
en  brazos  a  su  tía  y  la  condujo  al  otro  lado  de  la  zanja,  provocando  sonoras
carcajadas en la regidora. Pero llegó entonces el turno de ella, y Valmont la cargó a
propósito  con  relativa  torpeza,  lo  cual  la  obligó  a  prenderse  de  sus  brazos;  y
mientras  él  la  estrechaba  contra  su  pecho,  sintió  que  el  corazón  de  ella  latía  más
rápido,  y  la  vio  sonrojarse.  Su  tía  también  la  vio,  y  exclamó:  «¡La  niña  está
asustada!». Pero Valmont pensó otra cosa. Supo entonces que era posible vencer el
reto, conquistar a la regidora. La seducción podía proceder.

Interpretación. Valmont, la regidora de Tourvel y la marquesa de Merteuil son
personajes  de  la  novela  francesa  del  siglo  XVIII  Las  amistades  peligrosas,  de
Choderlos de Laclos. (El personaje de Valmont se inspiró en varios libertinos reales
de la época, el más destacado de los cuales era el duque de Richelieu). En la ficción,
a Valmont le preocupa que sus seducciones se hayan vuelto mecánicas; él da un paso,
y la mujer reacciona casi siempre de la misma manera. Pero cada seducción debe ser
distinta;  un  objetivo  diferente  ha  de  alterar  la  dinámica  entera.  El  problema  de
Valmont es que siempre seduce al mismo tipo de víctima, el tipo equivocado. Se da
cuenta de esto cuando conoce a Madame de Tourvel.

El  amor  tal  como  lo  entiende  Don  Juan  es  un  sentimiento
similar al gusto por la caza. Es un ansia de actividad que precisa de
una diversidad incesante de estímulos para desafiar la habilidad.

STENDHAL, DEL AMOR

Él  no  decide  seducirla  porque  su  marido  sea  conde,  se  vista  con  elegancia  u
otros hombres la deseen: las razones usuales. La elige porque, a su manera, ella ya lo
ha seducido a él. Un brazo desnudo, una risa espontánea, una actitud juguetona: todo
esto ha atrapado la atención de Valmont, porque nada es artificial. Una vez que él cae
bajo su hechizo, la fuerza de su deseo hará que sus maniobras posteriores parezcan
menos  calculadas;  él  es  aparentemente  incapaz  de  evitarlas.  Y  sus  intensas
emociones la contagiarán poco a poco a ella.

No es la calidad del objeto deseado lo que nos da placer, sino la

energía de nuestros apetitos.

CHARLES BAUDELAIRE, EL FIN DE DON JUAN

Más allá del efecto que la regidora ejerce sobre Valmont, ella posee otros rasgos
que  la  convierten  en  la  víctima  perfecta.  Está  aburrida,  lo  que  la  empuja  a  la
aventura. Es ingenua, e incapaz de entrever las intenciones de los trucos de él. Por
último,  el  talón  de  Aquiles:  se  cree  inmune  a  la  seducción.  Casi  tod@s  somos
vulnerables  a  los  atractivos  de  otras  personas,  y  tomamos  precauciones  contra
indeseables deslices. Madame de Tourvel no toma ninguna. Una vez que Valmont la
ha puesto a prueba en la zanja, y ha comprobado que es físicamente vulnerable, sabe
que a la larga caerá.

La  hija  del  deseo  debe  empeñarse  en  tener  los  siguientes
amantes  por  turnos,  por  ser  mutuamente  apacibles  para  ella:  un
muchacho soltado demasiado pronto de la autoridad y consejo de
su padre, un autor que goce de un puesto con un príncipe más bien
ingenuo,  el  hijo  de  un  comerciante  cuyo  orgullo  esté  en  rivalizar
con otros amantes, un asceta que sea esclavo del amor en secreto,
el hijo de un rey cuyas locuras sean ilimitadas y con gusto por los
truhanes,  el  rústico  hijo  de  un  brahmán  de  pueblo,  el  amante  de
una mujer casada, un cantor que acabe de embolsarse una enorme
suma  de  dinero,  el  amo  de  una  caravana  de  reciente  arribo.  […]
Estas breves instrucciones admiten una interpretación sumamente
variada,  querida  niña,  de  acuerdo  con  las  circunstancias;  y  hace
falta  inteligencia,  perspicacia  y  reflexión  para  sacar  el  mayor
provecho de cada caso particular.

AMOR EN ORIENTE, VOLUMEN II: EL BREVIARIO DE LA
SURIPANTA DE KSHEMENDRA

La vida es corta, y no debería desaprovecharse persiguiendo y seduciendo a las
personas equivocadas. La selección del objetivo es crucial; es el fundamento de la
seducción,  y  determinará  todo  lo  que  siga.  La  víctima  perfecta  no  tiene  facciones
específicas o el mismo gusto musical que tú, o metas similares en la vida. Estos son
los criterios del@ seductor@ banal para elegir a sus objetivos. La víctima perfecta
es la persona que te incita en una forma que no puede explicarse con palabras, cuyo
efecto en ti no tiene nada que ver con superficialidades. Esa persona tendrá por lo
general  una  cualidad  de  la  que  tú  careces,  y  que  tal  vez  envidias  en  secreto;  la
regidora, por ejemplo, posee una inocencia que Valmont perdió hace mucho tiempo o
nunca tuvo. Debe haber algo de tensión; la víctima podría temerte un poco, o incluso

rechazarte levemente. Esta tensión está llena de potencial erótico, y hará mucho más
vivaz la seducción. Sé más creativ@ al elegir a tu presa, y se te recompensará con
una seducción más emocionante. Por supuesto que esto no significa nada si la posible
víctima  no  está  abierta  a  tu  influencia.  Prueba  primero  a  la  persona.  Una  vez  que
sientas que también ella es vulnerable a ti, la caza puede comenzar.

Es un golpe de suerte encontrar a alguien a quien valga la pena
seducir. […] La mayoría de la gente se precipita, se compromete o
hace otras tonterías, y en un instante todo ha terminado y no sabe
qué ganó ni qué perdió.

—Søren Kierkegaard

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

Nos  pasamos  la  vida  teniendo  que  convencer  a  personas,  teniendo  que
seducirlas. Algunas de ellas estarán relativamente abiertas a nuestra influencia, así
sea  solo  en  formas  sutiles,  mientras  que  otras  parecerán  impermeables  a  nuestros
encantos. Tal vez creamos que esto es un misterio fuera de nuestro control, pero ese
es un modo ineficaz de enfrentar la vida. L@s seductor@s, sean sexuales o sociales,
prefieren seleccionar sus probabilidades. Tanto como sea posible, persiguen a gente
que delata alguna vulnerabilidad a ell@s, y evitan a la que no pueden emocionar.
Dejar en paz a quienes son inaccesibles a ti es una senda sensata; no puedes seducir
a tod@s. Por otra parte, busca activamente a la presa que reaccione de la manera
correcta. Esto volverá mucho más placenteras y satisfactorias tus seducciones.

Mujeres  fáciles  de  conquistar  para  el  ayuntamiento:  […]  una
mujer que te mira de soslayo; […] una mujer que odia a su marido,
o que es odiada por él; […] una mujer que no ha tenido hijos; […]
una  mujer  aficionada  a  la  compañía;  una  mujer  aparentemente
muy  afectuosa  con  su  esposo;  la  esposa  de  un  actor;  una  viuda;
[…] una mujer amante de placeres; […] una mujer vanidosa; una
mujer  cuyo  esposo  es  inferior  a  ella  en  rango  o  habilidad;  una
mujer  orgullosa  de  su  aptitud  para  las  artes;  […]  una  mujer

desairada por su marido sin causa; […] una mujer cuyo esposo se
dedica  a  viajar;  la  esposa  de  un  joyero;  una  mujer  celosa;  una
mujer codiciosa.
EL ARTE HINDÚ DE AMAR, EDICIÓN DE EDWARD WINDSOR

¿Cómo puedes reconocer a tus víctimas? Por la forma en que reaccionan a ti. No
prestes mucha atención a sus reacciones conscientes; es probable que una persona
que trata obviamente de agradarte o encantarte juegue con tu vanidad, y quiera algo
de ti. En cambio, pon mayor atención a las reacciones fuera del control consciente:
un sonrojo, un reflejo involuntario de algún gesto tuyo, un recato inusual, tal vez un
destello de ira o rencor. Todo esto indica que ejerces efecto en una persona que está
abierta a tu influencia.

Como Valmont, también puedes reconocer a tus objetivos correctos por el efecto
que ellos tienen en ti. Quizá te ponen intranquilo; tal vez corresponden a un arraigado
ideal  de  tu  infancia,  o  representan  algún  tipo  de  tabú  personal  que  te  excita,  o
sugieren a la persona que crees que serías si fueras del sexo opuesto. El hecho de
que  una  persona  ejerza  tan  profundo  efecto  en  ti  transforma  todas  tus  maniobras
posteriores.  Tu  rostro  y  tus  gestos  cobran  animación.  Tienes  más  energía;  si  la
víctima se te resiste (como toda buena víctima debe hacerlo), tú serás a tu vez más
creativ@, te sentirás más motivad@ a vencer esa resistencia. La seducción avanzará
como un juego. Tu intenso deseo contagiará a tu objetivo, y le brindará la peligrosa
sensación de tener poder sobre ti. Tú eres, desde luego, quien en última instancia
está  al  mando,  ya  que  vuelves  emotiva  a  tu  víctima  en  los  momentos  indicados,
llevándola de un lado a otro. L@s buen@s seductor@s escogen objetivos que l@s
inspiran, pero saben cómo y cuándo contenerse.

Jamás te arrojes a los ansiosos brazos de la primera persona a la que parezcas
agradarle.  Esto  no  es  seducción,  sino  inseguridad.  La  necesidad  que  tira  de  ti
producirá una relación de baja calidad, y el interés en ambos lados decaerá. Fíjate
en  los  tipos  de  víctimas  que  no  has  considerado  hasta  ahora;  ahí  es  donde
encontrarás  desafío  y  aventura.  L@s  cazador@s  experimentad@s  no  eligen  a  su
presa porque sea fácil atraparla; desean el estremecimiento de la persecución, una
lucha a vida o muerte, y entre más feroz, mejor.

Rehuye la ociosidad que favorece al amor, lo sustenta \ una vez
nacido y es la causa y el alimento de mal \ tan delicioso. Si vences
la ociosidad romperás el arco \ de Cupido, y blanco de tu desprecio,
caerán  \  por  el  suelo  sus  antorchas  apagadas.  \  Como  el  plátano
ama  las  vides,  el  álamo  las  aguas  \  y  las  cañas  del  pantano  las
tierras cenagosas, \ así Venus se complace en la ociosidad. […] \

¿Por  qué  Egisto  incurrió  en  el  adulterio?  La  razón  se  adivina  \
pronto: estaba ocioso, mientras los demás príncipes peleaban \ en
guerra  interminable,  frente  a  las  murallas  de  Ilión,  \  adonde  la
Grecia había transportado todas sus fuerzas. Si hubiese querido \
lanzarse a los peligros de la guerra, no tenía con quién \ sostenerla;
si dedicarse al foro, en Argos se desconocían \ los procesos. Hizo lo
que pudo a fin de entretener \ el tiempo y se dedicó al amor. Así se
apodera \ de nosotros Cupido y así reina en los corazones.

OVIDIO, REMEDIOS DE AMOR

Aunque la víctima perfecta para ti depende de ti mism@, ciertos tipos se prestan
a una seducción más satisfactoria. A Casanova le gustaban las jóvenes desdichadas,
o que habían sufrido una desgracia reciente. Estas mujeres apelaban a su deseo de
pasar  por  salvador,  pero  tal  preferencia  también  respondía  a  la  necesidad:  las
personas  felices  son  mucho  más  difíciles  de  seducir.  Su  dicha  las  vuelve
inaccesibles. Siempre es más fácil pescar en aguas turbulentas. De igual modo, un
aire  de  tristeza  es  en  sí  mismo  sumamente  seductor;  Genji,  el  protagonista  de  la
novela  japonesa  La  historia  de  Genji,  no  podía  resistirse  a  una  mujer  de  aire
melancólico. En el Diario de un seductor,  de  Kierkegaard,  el  narrador,  Johannes,
fija un importante requisito a su víctima: debe tener imaginación. Por eso escoge a
una mujer que vive en un mundo de fantasía, que envolverá en poesía cada uno de sus
gestos, imaginando mucho más de lo que está ahí. Lo mismo que a una persona feliz,
también es difícil seducir a una persona que no tiene imaginación.

Para  las  mujeres,  el  hombre  caballeroso  suele  ser  la  víctima  perfecta.  Marco
Antonio era de este tipo: adoraba el placer, era muy emotivo y, en lo tocante a las
mujeres,  le  costaba  trabajo  pensar  con  claridad.  A  Cleopatra  le  fue  fácil
manipularlo. Una vez que ella se apoderó del control de sus emociones, lo mantuvo
permanentemente  en  sus  manos.  Una  mujer  no  debe  desanimarse  nunca  de  que  un
hombre  parezca  demasiado  agresivo.  Es  con  frecuencia  la  víctima  perfecta.  Con
algunos trucos de coquetería, a ella le será fácil trastornar tal agresión y convertir a
ese  hombre  en  su  esclavo.  A  hombres  así  en  realidad  les  gusta  verse  obligados  a
perseguir a una mujer.

Los  chinos  tienen  un  proverbio:  «Cuando  el  Yang  está  en  su
fase ascendente, el Yin nace», lo que traducido a nuestro lenguaje
quiere decir que cuando un hombre ha dedicado lo mejor de su vida
a los asuntos ordinarios de la sobrevivencia, el Yin o lado emocional
de  su  naturaleza  sale  a  la  superficie  y  reclama  sus  derechos.
Cuando ocurre este periodo, todo lo que antes parecía importante

pierde  su  significación.  La  quimera  de  la  ilusión  lleva  al  hombre
aquí y allá, conduciéndolo por extrañas y complicadas desviaciones
de  su  antiguo  sendero  en  la  vida.  Ming  Huang,  el  Emperador
Brillante  de  la  dinastía  T’ang,  fue  un  ejemplo  de  la  profunda
verdad de esta teoría. Desde el momento en que vio a Yang Kueifei
bañarse  en  el  lago  cerca  de  su  palacio  en  las  montañas  Li,  fue
destinado a sentarse a sus pies, para aprender de ella los misterios
emocionales de lo que los chinos llaman el Yin.

ELOISE TALCOTT HIBBERT, GASA BORDADA: RETRATOS
DE DAMAS CHINAS FAMOSAS

Cuídate de las apariencias. Una persona que parece volcánicamente apasionada
suele  esconder  inseguridad  y  ensimismamiento.  Esto  fue  lo  que  la  mayoría  de  los
hombres que la trataron no percibieron en Lola Montez, cortesana del siglo XIX. Ella
parecía sumamente dramática y excitante. Lo cierto es que era una mujer atribulada,
obsesionada consigo misma, pero para el momento en que los hombres lo descubrían
ya era demasiado tarde: se habían enredado con ella, y no podían desprenderse sin
meses  de  drama  y  tortura.  La  gente  exteriormente  distante  o  tímida  suele  ser  un
objetivo mejor que la extrovertida. Se muere por ser comunicativa, y una tormenta
aún se agita en su interior.

Los individuos con mucho tiempo en sus manos son extremadamente susceptibles
a  la  seducción.  Tienen  abundante  espacio  mental  por  ser  llenado  por  ti.  Tullia 
d’Aragona,  la  infausta  cortesana  italiana  del  siglo  XVI,  prefería  a  jóvenes  como
víctimas; aparte de la razón física de eso, ellos eran más ociosos que los hombres
trabajadores  con  trayectoria  y,  por  tanto,  más  indefensos  ante  una  seductora
ingeniosa.  Por  otro  lado,  evita  generalmente  a  personas  preocupadas  por  sus
negocios o su trabajo; la seducción requiere atención, y las personas muy ocupadas
te ofrecen poco espacio mental por llenar.

De  acuerdo  con  Freud,  la  seducción  comienza  pronto  en  la  vida,  en  nuestra
relación con nuestros padres. Ellos nos seducen físicamente, lo mismo con contacto
corporal  que  satisfaciendo  deseos  como  el  hambre,  y  nosotr@s  a  nuestra  vez
tratamos de seducirlos para que nos presten atención. Somos por naturaleza criaturas
vulnerables a la seducción a lo largo de la vida. Tod@s queremos que nos seduzcan;
anhelamos que se nos obligue a salir de nosotr@s, de nuestra rutina, y a entrar al
drama del eros. Y nada nos atrae más que la sensación de que alguien tiene algo de
lo  que  nosotr@s  carecemos,  una  cualidad  que  deseamos.  Tus  víctimas  perfectas
suelen ser las personas que creen que posees algo que ellas no, y que se mostrarán
encantadas  de  que  se  lo  brindes.  Quizá  esas  víctimas  tengan  un  temperamento
completamente opuesto al tuyo, y esta diferencia creará una emocionante tensión.

Cuando Jiang Qing, más tarde llamada Madame Mao, conoció a Mao Tse-Tung

en  1937,  en  el  refugio  montañoso  de  este  en  el  occidente  de  China,  sintió  lo
desesperado que estaba por un poco de color y sabor en su vida; todas las mujeres
del campamento se vestían como los hombres, y habían renunciado a cualquier gala
femenina. Jiang había sido actriz en Shanghai, y era todo menos austera. Proporcionó
a Mao lo que a este le faltaba, y le concedió la emoción adicional de poder educarla
en  el  comunismo,  apelando  a  su  complejo  de  Pigmalión:  el  deseo  de  dominar,
controlar  y  reformar  a  una  persona.  Pero  en  realidad,  era  Jiang  Qing  quien
controlaba a su futuro esposo.

La mayor carencia de todas es la de emoción y aventura, precisamente lo que la
seducción  ofrece.  En  1964,  el  actor  chino  Shi  Pei  Pu,  quien  había  cobrado  fama
como  intérprete  de  papeles  femeninos,  conoció  a  Bernard  Bouriscout,  joven
diplomático  asignado  a  la  embajada  de  Francia  en  China.  Bouriscout  había  ido  a
China  en  busca  de  aventura,  y  le  desilusionaba  tener  poco  contacto  con  chinos.
Fingiendo  ser  una  mujer  que  de  niña  había  sido  obligada  a  vivir  como  niño  —
supuestamente la familia ya tenía demasiadas hijas—. Shi Pei Pu se valió del hastío
e insatisfacción del joven francés para manipularlo. Tras inventar una historia de los
engaños por los que había tenido que atravesar, atrajo lentamente a Bouriscout a un
romance  que  duraría  años.  (El  diplomático  había  tenido  previos  encuentros
homosexuales, pero se consideraba heterosexual). Tiempo después, Bouriscout fue
inducido a realizar espionaje para los chinos. Durante todo ese tiempo creyó que Shi
Pei Pu era mujer; su vivo deseo de aventura lo había vuelto así de vulnerable. Los
tipos reprimidos son víctimas perfectas para una intensa seducción.

La gente que reprime el apetito de placer es una víctima ideal, en particular a una
edad avanzada. Ming Huang, emperador chino del siglo  VIII, pasó gran parte de su
reinado  tratando  de  despojar  a  su  corte  de  su  costosa  adicción  al  lujo,  y  era  un
modelo  de  austeridad  y  virtud.  Pero  en  cuanto  vio  a  la  concubina  Yang  Kuei-fei
bañarse en un lago del palacio, todo cambió. Yang era la mujer más encantadora del
reino, pero también la amante del hijo del emperador. Ejerciendo su poder, este se la
arrebató, solo para convertirse en su más rendido esclavo.

La  selección  de  la  víctima  correcta  es  igualmente  importante  en  la  política.
Seductores de masas como Napoleón y John F. Kennedy ofrecen a la gente justo lo
que le falta. Cuando Napoleón llegó al poder, el orgullo del pueblo francés estaba
por los suelos, abatido por las sangrientas repercusiones de la Revolución francesa.
Él  ofreció  gloria  y  conquista.  Kennedy  percibió  que  los  estadounidenses  estaban
hartos  de  la  sofocante  comodidad  de  los  años  de  Eisenhower;  les  dio  aventura  y
riesgo. Más aún, ajustó su convocatoria al grupo más vulnerable a ella: la generación
joven. L@s polític@s de éxito saben que no tod@s serán susceptibles a su encanto;
pero si hallan un grupo de posibles partidari@s con una necesidad por satisfacer,
tendrán seguidor@s que l@s apoyarán sin condiciones.

Símbolo: La caza mayor. Los

leones son peligrosos; atraparlos es conocer

el escalofrío del riesgo. Los leopardos son listos y

rápidos, y brindan la emoción de una caza ardua. Jamás

te precipites a la caza. Conoce a tu presa, y elígela con cuidado.
No pierdas tiempo en la caza menor: los conejos que caen en

la trampa, el visón preso en el cepo perfumado. Desafío es placer.

REVERSO

No  hay  reverso  posible  en  este  caso.  Nada  ganarás  tratando  de  seducir  a  una

persona cerrada a ti, o que no puede brindarte el placer y la caza que necesitas.

2. Crea una falsa sensación de seguridad: Acércate

indirectamente

Si al principio eres demasiado direct@, corres el riesgo de causar una
resistencia que nunca cederá. Al comenzar, no debe haber nada seductor en
tu actitud. La seducción ha de iniciarse desde un ángulo, indirectamente,
para que el objetivo se percate de ti en forma gradual. Ron-da la periferia
de la vida de tu blanco: aproxímate a través de un tercero, o finge cultivar
una  relación  en  cierto  modo  neutral,  pasando  poco  a  poco  de  amig@  a
amante. Trama un encuentro «casual», como si tu blanco y tú estuvieran
destinados  a  conocerse;  nada  es  más  seductor  que  una  sensación  de
destino. Haz que el objetivo se sienta seguro, y luego ataca.

DE AMIGO A AMANTE

Anne-Marie-Louise de Orleans, duquesa de Montpensier, conocida en la Francia
del siglo XVII como La Grande Mademoiselle, no había conocido nunca el amor. Su
madre había muerto cuando ella era joven; su padre volvió a casarse y la ignoraba.
La duquesa procedía de una de las familias más ilustres de Europa: el rey Enrique IV
había sido su abuelo; el futuro rey Luis XIV era su primo. Cuando ella era joven,
había  habido  propuestas  de  casamiento  con  el  viudo  rey  de  España,  el  hijo  del
monarca del Sacro Imperio Romano, e incluso su propio primo Luis, entre muchas
otras. Pero todas esas bodas perseguían fines políticos, o la enorme riqueza de su
familia. Nadie se molestaba en cortejarla; incluso era raro que ella conociera a sus
pretendientes. Peor aún, la Grande Mademoiselle era una idealista que creía en los
anticuados valores de la caballería: valentía, honestidad, rectitud. Aborrecía a los
intrigantes cuyos motivos al cortejarla eran, en el mejor de los casos, sospechosos.
¿En  quién  podía  confiar?  Uno  por  uno,  hallaba  una  razón  para  rechazarlos.  La
soltería parecía ser su destino.

Muchas suspiran por el placer que huye \ y aborrecen al que se
les  brinda;  \  insta  con  menos  fervor  \  y  dejarás  de  parecerle
importuno. \ No siempre han de delatar tus agasajos la esperanza \
del  triunfo;  en  ocasiones  conviene  que  el  amor  \  se  insinúe
disfrazado con el nombre de amistad. \ He visto más de una mujer
intratable sucumbir \ a esta prueba, y al que antes era \ su amigo
convertirse por fin en su amante.

OVIDIO, EL ARTE DE AMAR

En abril de 1669, la Grande Mademoiselle, entonces de cuarenta y dos años de
edad, conoció a uno de los hombres más extraños de la corte: el marqués Antonin
Péguilin,  después  conocido  como  duque  de  Lauzun.  Favorito  de  Luis  XIV,  el
marqués,  de  treinta  y  seis  años,  era  un  soldado  valiente  con  un  ingenio  ácido.
También era un incurable donjuán. Aunque bajo de estatura e indudablemente poco
agraciado, sus insolentes modales y hazañas militares lo volvían irresistible para las

mujeres. La Grande Mademoiselle había reparado en él años antes, y admirado su
elegancia y osadía. Pero apenas entonces, en 1669, tuvo una conversación auténtica
con él, si bien breve; y aunque conocía su fama de tenorio, le pareció encantador.
Días más tarde se encontraron de nuevo; esta vez la conversación fue más larga, y
Lauzun  resultó  ser  más  inteligente  de  lo  que  ella  había  imaginado:  hablaron  del
dramaturgo Corneille (el preferido de la duquesa), heroísmo y otros temas elevados.
Luego, sus encuentros se volvieron más frecuentes. Se habían hecho amigos. Anne-
Marie  escribió  en  su  diario  que  sus  conversaciones  con  Lauzun,  cuando  ocurrían,
eran  el  mejor  momento  de  su  día;  cuando  él  no  estaba  en  la  corte,  ella  sentía  su
ausencia. Sus encuentros eran demasiado frecuentes para ser casuales por parte de
Lauzun, pero él siempre parecía sorprendido de verla. Al mismo tiempo, ella dejó
asentado que se sentía intranquila: la acometían emociones extrañas, y no sabía por
qué.

Por  la  calle,  jamás  le  dirijo  la  palabra:  cambio  un  saludo  con
ella y nada más. Con seguridad, nuestros frecuentes encuentros le
habrán  llamado  la  atención;  quizá  ahora  comienza  a  advertir  la
nueva estrella que ha aparecido en su horizonte y que gravita en la
órbita  de  su  vida  con  fuerza  subversiva,  pero  no  tiene  la  menor
idea  de  las  leyes  del  movimiento.  […]  Antes  de  iniciar  o  de
preparar mi ataque, es preciso que tenga un perfecto conocimiento
de su carácter.

SØREN KIERKEGAARD, DIARIO DE UN SEDUCTOR

El tiempo pasó, y un buen día la Grande Mademoiselle debió marcharse de París
una  o  dos  semanas.  Lauzun  la  abordó  entonces,  sin  previo  aviso,  y  le  rogó
emocionado que lo considerara su confidente, el gran amigo que ejecutaría cualquier
encomienda  en  su  ausencia.  Él  se  mostró  poético  y  caballeroso,  pero  ¿qué  se
proponía en realidad? En su diario, Anne-Marie enfrentó finalmente las emociones
que se agitaban en ella desde su primera conversación con él: «Me dije: estas no son
meditaciones  vagas;  debe  haber  un  objeto  en  todos  estos  sentimientos,  y  no  podía
imaginar quién era. […] Por fin, tras atormentarme durante varios días, me di cuenta
de que era M. de Lauzun a quien amaba, que era él quien de algún modo se había
deslizado hasta mi corazón y lo había atrapado».

Sabedora  de  la  fuente  de  sus  sentimientos,  la  Grande  Mademoiselle  se  volvió
más directa. Si Lauzun iba a ser su confidente, ella podría hablarle del matrimonio,
de las bodas que aún se le ofrecían. Este tema podría darle a él la oportunidad de
expresar  sus  sentimientos;  tal  vez  hasta  se  mostraría  celoso.  Desafortunadamente,
Lauzun  no  pareció  captar  la  indirecta.  En  cambio,  preguntó  a  la  duquesa  por  qué,

para  comenzar,  pensaba  en  casarse;  parecía  muy  feliz  tal  como  estaba.  Además,
¿quién  podía  ser  digno  de  ella?  Esto  duró  varias  semanas.  La  duquesa  no  pudo
arrancarle nada personal. En cierto sentido, ella lo comprendió: estaban presentes
las diferencias de rango (ella era muy superior a él) y de edad (ella era seis años
mayor).  Meses  después  murió  la  esposa  del  hermano  del  rey,  y  Luis  sugirió  a  la
Grande Mademoiselle que remplazara a su difunta cuñada; es decir, que se casara
con su hermano. Anne-Marie se indignó; era evidente que el hermano del rey quería
poner las manos sobre su fortuna. Pidió opinión a Lauzun. Como leales servidores
del  rey,  contestó  él,  debían  obedecer  el  deseo  real.  Esta  respuesta  no  agradó  a  la
duquesa y, para rematar, él dejó de visitarla, como si fuese impropio que siguieran
siendo amigos. Esta fue la gota que derramó el vaso. La Grande Mademoiselle dijo
al rey que no se casaría con su hermano, y punto.

Dijo, y de inmediato los novillos del monte expulsados \ buscan
las costas mandadas, donde del rey magno la hija [Europa] \ jugar,
acompañada  de  las  vírgenes  tirias,  solía.  •  […]  La  gravedad  del
cetro dejada, \ aquel padre y rector de los dioses que con fuegos
trisulcos \ tiene armada la diestra; que con el ceño el orbe sacude, \
la faz de un toro se viste y, a los novillos mezclado, \ muge, y en las
tiernas hierbas hermoso pasea. \ Su color es de nieve a la cual ni los
vestigios del duro \ pie pisaron, ni ha disuelto el Austro lluvioso. \
Músculos yerguen sus cuellos; la papada cuelga a sus hombros; \
cuernos, en verdad, parvos; mas pudieras jurar que están hechos \
a mano, y más que una pura gema, son transparentes. \ Amenazas,
en su frente, ningunas, ni luz formidable; \ la paz, su rostro tiene. •
La de Agenor nacida [Europa] se admira \ de que tan hermoso, de
que combates ningunos amague; \ mas aunque suave, temió tocarlo
primero. \ Pronto se acercó, y alargó flores a las cándidas bocas. \
Goza el amante y, mientras viene el placer esperado, \ besos da a
las manos; apenas ya, apenas lo restante difiere. • Y ahora juega y
en la verde hierba da saltos, \ ahora el flanco níveo en las rojizas
arenas recuesta; \ quitado el miedo paulatinamente, ora ofrece los
pechos  \  al  pulsar  de  la  mano  virgínea;  ora  a  que  con  nuevas
guirnaldas \ se los ciñan, los cuernos. Osó la virgen regia, asimismo,
\  sin  saber  a  quién  oprimía,  sentarse  en  la  espalda  del  toro,  \
cuando,  desde  la  tierra  y  la  seca  costa,  el  dios,  lentamente,  \  los
falsos vestigios de sus pies pone primero en las ondas; \ de allí, más
allá parte, y del medio ponto en los llanos \ lleva su presa.

OVIDIO, METAMORFOSIS

Anne Marie se reunió entonces con Lauzun, y le dijo que escribiría en una hoja el
nombre del caballero con quien siempre había querido casarse. Él debía poner esa
hoja bajo su almohada y leerla a la mañana siguiente. Cuando lo hizo, se topó con las
palabras C’est vous (Es usted). Al ver a la Grande Mademoiselle la noche siguiente,
Lauzun le dijo que debía estar bromeando: sería el hazmerreír de la corte. Pero ella
insistió en que hablaba en serio. Él pareció conmocionado y sorprendido, aunque no
tanto como el resto de la corte cuando, semanas después, se anunció el compromiso
entre este donjuán de rango relativamente bajo y la dama del segundo rango más alto
de Francia, conocida lo mismo por su virtud que por su habilidad para defenderla.

Interpretación. El duque de Lauzun es uno de los seductores más grandes de la
historia, y su lenta y sostenida seducción de la Grande Mademoiselle  fue  su  obra
maestra. Su método fue simple: indirecto. Al percibir en esa primera conversación
que ella se interesaba en él, decidió cautivarla con su amistad. Sería su amigo más
leal. Al principio esto resultó encantador: un hombre se daba tiempo para hablar con
ella, sobre poesía, historia, proezas de guerra sus temas favoritos. Poco a poco, ella
empezó  a  confiar  en  él.  Luego,  casi  sin  que  la  duquesa  se  diera  cuenta,  sus
sentimientos cambiaron: ¿a ese consumado mujeriego solo le interesaba la amistad?
¿No  le  atraía  ella  como  mujer?  Estas  ideas  le  hicieron  reparar  en  que  se  había
enamorado de él. Esto fue en parte lo que después hizo que rechazara la boda con el
hermano del rey, una decisión hábil e indirectamente inducida por el propio Lauzun,
al  dejar  de  visitarla.  Y,  ¿cómo  podía  él  buscar  dinero  y  posición,  o  sexo,  cuando
jamás había dado paso alguno en ese sentido? No, lo brillante de la seducción de
Lauzun fue que la Grande Mademoiselle creyó ser ella quien daba todos los pasos.

Una  vez  que  has  elegido  a  la  víctima  correcta,  debes  llamar  su  atención  y
despertar  su  deseo.  Pasar  de  la  amistad  al  amor  puede  surtir  efecto  sin  delatar  la
maniobra.  Primero,  tus  conversaciones  amistosas  con  tu  objetivo  te  darán  valiosa
información sobre su carácter, gustos, debilidades, los anhelos infantiles que rigen su
comportamiento adulto. (Lauzun, por ejemplo, pudo adaptarse inteligentemente a los
gustos de Anne-Marie una vez que la estudió de cerca). Segundo, al pasar tiempo con
tu blanco, puedes hacer que se sienta a gusto contigo. Creyendo que solo te interesan
sus ideas, su compañía, moderará su resistencia, disipando la usual tensión entre los
sexos.  Entonces  será  vulnerable,  porque  tu  amistad  con  él  habrá  abierto  la  puerta
dorada a su cuerpo: su mente. Llegado ese punto, todo comentario casual, todo leve
contacto físico incitará una idea distinta, que lo tomará por sorpresa: quizá podría
haber algo entre ustedes. Una vez motivada esa sensación, tu objetivo se preguntará
por qué no has dado el paso, y tomará la iniciativa, disfrutando de la ilusión de que
es él quien está al mando. No hay nada más efectivo en la seducción que hacer creer
seductor@ al@ seducid@.

No me acerco a ella, solo bordeo la periferia de su existencia

[…] Esta es la primera telaraña en la que debe caer.

—Søren Kierkegaard

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

Lo que buscas como seductor@ es la capacidad de dirigir a los demás adonde tú
quieres. Pero este juego es peligroso; en cuanto ellos sospechen que actúan bajo tu
influencia, te guardarán rencor. Somos criaturas que no soportan sentir que obedecen
a una voluntad ajena. Si tus objetivos lo descubrieran, tarde o temprano se volverán
contra ti. Pero ¿y si pudieras lograr que hagan lo que quieres sin darse cuenta? ¿Si
creyeran  estar  al  mando?  Este  es  el  poder  del  método  indirecto,  y  ningún@
seductor@ puede obrar su magia sin él.

Estas pocas reflexiones nos permiten comprender que, puesto
que  al  intentar  una  seducción  corresponde  al  hombre  dar  los
primeros pasos, para el seductor seducir no es más que acortar la
distancia, en este caso la de la diferencia entre los sexos; y que,
para  lograr  esto,  es  necesario  que  se  feminice,  o  al  menos  se
identifique con el objeto de su seducción. […] Como escribe Alain
Roger: «Si hay seducción, el seductor es el primero en perderse, en
el  sentido  de  abdicar  de  su  sexo.  […]  La  seducción  apunta
indudablemente  a  la  consumación  sexual,  pero  solo  llega  allá
creando una especie de simulacro de Gomorra. El seductor no es
más que una lesbiana».
FRÉDÉRIC MONNEYRON, SEDUCIR: EL IMAGINARIO DE LA
SEDUCCIÓN DE DON JUAN A MICK JAGGER

El primer paso por dominar es simple: una vez que hayas elegido a la persona
correcta,  debes  hacer  que  el  objetivo  venga  a  ti.  Si  en  las  etapas  iniciales  logras
hacerle creer que es él quien realiza el primer acercamiento, has ganado el juego. No
habrá rencor, contrarreacción perversa ni paranoia.

Conseguir  que  tu  objetivo  venga  a  ti  implica  concederle  espacio.  Esto  puede
alcanzarse de varias maneras. Puedes rondar la periferia de su existencia, para que

te vea en diferentes lugares sin que te acerques nunca a él. De esta forma llamarás su
atención; y si él quiere atravesar el puente, tendrá que llegar hasta ti. Puedes hacerte
su amig@, como lo fue Lauzun de la Grande Mademoiselle, y aproximarte cada vez
más,  aunque  manteniendo  siempre  la  distancia  apropiada  entre  amigos  del  sexo
opuesto.  También  puedes  jugar  al  gato  y  al  ratón  con  él,  primero  pareciendo
interesad@  y  retrocediendo  después,  para  incitarlo  activamente  a  que  te  siga  a  tu
telaraña.  Hagas  lo  que  hagas  y  cualquiera  que  sea  el  tipo  de  seducción  que
practiques, evita a toda costa la tendencia natural a hostigar a tu blanco. No cometas
el error de creer que perderá interés a menos que lo presiones, o que un torrente de
atención  le  agradará.  Demasiada  atención  prematura  en  realidad  solo  sugerirá
inseguridad, y causará dudas sobre tus motivos. Peor todavía, no dará a tu objetivo
margen para imaginar. Da un paso atrás; permite que las ideas que suscitas lleguen a
él como si fueran propias. Esto es doblemente importante si tratas con alguien que
ejerce un profundo efecto en ti.

En realidad, nunca podremos entender al sexo opuesto. Siempre será un misterio
para  nosotr@s,  y  este  misterio  aporta  la  deliciosa  tensión  de  la  seducción,  pero
también es fuente de inquietud. Freud se hizo la célebre pregunta de qué es lo que en
verdad quieren las mujeres; aun para el pensador más perspicaz de la psicología, el
sexo  opuesto  era  un  territorio  desconocido.  Tanto  en  los  hombres  como  en  las
mujeres existen arraigadas sensaciones de temor y ansiedad en relación con el sexo
opuesto. En las etapas iniciales de la seducción, entonces, debes hallar la manera de
aplacar  toda  sensación  de  desconfianza  que  la  otra  persona  pueda  experimentar.
(Sentir temor y peligro puede agudizar más tarde la seducción; pero si provocas esas
emociones en las primeras etapas, lo más probable es que ahuyentes a tu víctima).
Establece  una  distancia  neutral,  aparenta  ser  inofensiv@,  y  te  darás  margen  de
maniobra. Casanova cultivó una leve feminidad en su carácter —interés en la ropa,
el teatro, los asuntos domésticos—, que las jóvenes consideraban reconfortante. La
cortesana  del  Renacimiento  Tullia  d’Aragona,  quien  hizo  amistad  con  los  grandes
pensadores y poetas de su época, hablaba de literatura y filosofía, de todo menos del
tocador (y de todo menos de dinero, que también era su meta). Johannes, el narrador
del Diario de un seductor, de Søren Kierkegaard, sigue a su objetivo, Cordelia, a la
distancia; cuando sus caminos se cruzan, es cortés, y aparentemente tímido. Cuando
Cordelia  llega  a  conocerlo,  no  la  asusta.  De  hecho,  él  es  tan  inofensivo  que  ella
empieza a desear que lo sea menos.

Mientras  [Júpiter]  vuelve  y  va  frecuente,  en  una  virgen
nonacrina \ se fijó, y los tomados fuegos bajo sus huesos ardieron. \
No era el trabajo de esta ablandar, hilando, la lana, \ ni variar de
sitio  las  trenzas;  cuando  la  veste  una  fíbula,  \  reunido  había  una
cinta blanca sus descuidados cabellos, \ y ora había en su mano el
jáculo liso, ora el arco tomado. […] • Más allá de la mitad, alto el

sol el espacio tenía, \ cuando ella entró en el bosque que no había
edad alguna talado. \ Se quitó aquí del hombro la aljaba, y aflojó
los  flexibles  \  arcos,  y  en  el  suelo,  que  la  hierba  había  cubierto,
yacía, \ y con la apoyada cerviz la pintada aljaba oprimía. \ Júpiter,
cuando  la  vio  cansada  y  de  custodio  vacante:  \  «Este  hurto,  por
cierto, no conocerá mi cónyuge —dijo—; \ o, si lo supiere, son, ¡oh,
son de tanta monta las riñas!». • Al punto se viste la faz y el porte
de Diana, \ y dice: «Parte sola de mis compañeras, oh virgen: \ ¿En
cuáles cimas cazaste?». Desde el césped, la virgen \ se levanta, y
dijo: «Salve, numen, siendo yo el juez, \ mayor, aunque lo oiga él
mismo, que Jove». Ríe y oye, \ y de ser a sí preferido se goza, y
une sus besos, \ ni asaz moderados ni, así, por una virgen donables.
\ A la que se disponía a narrar en qué selva cazara, \ impide con un
abrazo, y no se manifiesta sin crimen. \ Ella, por cierto, en contra,
cuanto una mujer puede solo; […] ¿mas a quién superar una niña \
podría, o cuál de los dioses a Jove? Vencedor buscar el éter.

OVIDIO, METAMORFOSIS

Duke Ellington, el gran jazzista y consumado seductor, deslumbraba inicialmente
a las damas con su buena apariencia, ropa elegante y carisma. Pero una vez a solas
con una mujer, retrocedía un poco y se volvía excesivamente cortés, ocupándose solo
de  cosas  insignificantes.  La  conversación  banal  puede  ser  una  táctica  brillante:
hipnotiza  al  objetivo.  La  monotonía  de  tu  fachada  confiere  mayor  poder  a  la
sugerencia  más  sutil,  la  más  leve  mirada.  Si  nunca  hablas  de  amor,  volverás
expresiva  su  ausencia:  tu  víctima  se  preguntará  por  qué  no  aludes  jamás  a  tus
emociones; y al pensar en eso, llegará más lejos aún, e imaginará qué más ocurre en
tu mente. Ella será quien saque a colación el tema del amor o el afecto. La monotonía
deliberada  tiene  muchas  aplicaciones.  En  psicoterapia,  el  médico  responde  con
monosílabos  para  atraer  al  paciente,  haciéndolo  relajarse  y  abrirse.  En
negociaciones  internacionales,  Henry  Kissinger  abrumaba  a  los  diplomáticos  con
detalles fastidiosos, y luego hacía audaces demandas. Al inicio de la seducción, las
palabras  monocromas  suelen  ser  más  eficaces  que  las  vívidas:  el  objetivo  se
desconecta, te mira a la cara, empieza a imaginar, fantasea y cae bajo tu hechizo.

Prefiero oír a mi perro ladrar a un grajo que a un hombre jurar

que me adora.

BEATRIZ, EN WILLIAM SHAKESPEARE, MUCHO RUIDO Y
POCAS NUECES

Llegar a tus objetivos a través de otras personas es muy eficaz: infíltrate en su
círculo  y  dejarás  de  ser  un@  extrañ@.  Antes  de  dar  un  solo  paso,  el  conde  de
Grammont, seductor del siglo  XVII, entablaba amistad con la recamarera, ayuda de
cámara,  un  amigo  e  incluso  un  amante  de  su  blanco.  De  este  modo  podía  reunir
información,  y  buscar  la  manera  de  acercarse  a  él  en  forma  inofensiva.  También
podía sembrar ideas, diciendo cosas que era probable que el tercero repitiera, cosas
que intrigarían a la dama, en particular si procedían de alguien a quien ella conocía.

Yo sé de personas que tienen intimidad y trato frecuente con la
persona  a  quien  aman;  pero  que,  si  le  dejaran  atisbar  el  menor
barrunto  de  que  lo  aman,  lo  verían  más  lejos  que  los  altísimos
luceros  de  las  Cabrillas.  El  ocultamiento  es  aquí  una  suerte  de
diplomacia.  El  amante  que  se  halla  en  tal  situación  llega,  en
ocasiones, a gozar del trato del ser que ama en el más alto grado y
hasta  el  último 
le  declarara  sus
sentimientos, no lograría ni la más mínima cosa; sufriría asperezas
y desabrimientos; perdería toda confianza de dominar su corazón;
vería desaparecer aquella familiaridad y nacer los artificios y los
reproches;  en  suma,  pasaría  de  amigo  a  siervo,  y  de  par  igual  a
cautivo.

límite;  y,  en  cambio,  si 

IBN HAZM DE CÓRDOBA, EL COLLAR DE LA PALOMA.
TRATADO SOBRE EL AMOR Y LOS AMANTES

Ninon de L’Enclos, la cortesana y estratega de la seducción del siglo XVII, creía
que disfrazar las intenciones propias no solo era necesario: aumentaba el placer del
juego. Un hombre jamás debía declarar sus sentimientos, pensaba ella, en particular
al principio. Esto es irritante y provoca desconfianza. «Lo que ella adivina persuade
mucho más a una mujer de estar enamorada que lo que oye», comentó una vez. Con
frecuencia, la prisa de una persona en declarar sus sentimientos resulta de un falso
deseo  de  complacer,  pensando  que  esto  halagará  a  la  otra.  Pero  el  deseo  de
complacer puede ofender y molestar. Los niños, los gatos y las coquetas nos atraen
por no intentarlo en apariencia, e incluso mostrarse indiferentes. Aprende a encubrir
tus sentimientos, y que la gente descubra por sí sola lo que pasa.

En todas las esferas de la vida, nunca des la impresión de que buscas algo; esto
producirá  una  resistencia  que  nunca  someterás.  Aprende  a  acercarte  a  la  gente  de
lado. Apaga tus colores, pasa inadvertid@, finge ser inocu@ y tendrás más margen
de  maniobra.  Lo  mismo  sucede  en  política,  donde  la  ambición  manifiesta  suele
asustar  a  la  gente.  A  primera  vista,  Vladimir  Ilich  Lenin  parecía  un  ruso  común:
vestía como obrero, hablaba con acento campesino, no se daba aires de grandeza.

Esto  hacía  sentir  a  gusto  a  la  gente,  e  identificarse  con  él.  Pero  bajo  ese  aspecto
aparentemente  insulso  había  por  supuesto  un  hombre  muy  hábil,  que  no  cesaba  de
maniobrar. Cuando la gente se percató de esto, ya era demasiado tarde.

La telaraña. La araña busca

un inocuo rincón donde tejer su tela. Cuanto

más tarda, más fabulosa es su construcción, pero pocos lo

notan: sus tenues hilos son casi invisibles. La araña no tiene que
cazar para comer; ni siquiera moverse. Se posa en silencio en una
esquina, esperando a que sus víctimas lleguen solas y caigan en su

Símbolo:

red.

REVERSO

En  la  guerra  necesitas  espacio  para  alinear  tus  tropas,  margen  de  maniobra.
Cuanto más espacio tengas, más intrincada puede ser tu estrategia. Pero a veces es
mejor arrollar al enemigo, no darle tiempo de pensar o reaccionar. Aunque Casanova
adaptaba  sus  estrategias  a  la  mujer  en  cuestión,  a  menudo  trataba  de  causar  una
impresión  inmediata,  para  incitar  deseo  desde  el  primer  encuentro.  Actuaba  con
galantería y salvaba a una mujer en peligro; se vestía de cierto modo para que su
objetivo lo distinguiera entre la multitud. En cualquier caso, una vez que conseguía la
atención  de  una  mujer,  avanzaba  con  la  velocidad  del  rayo.  Una  sirena  como
Cleopatra intenta ejercer un efecto físico inmediato en los hombres, para no dar a sus
víctimas  tiempo  ni  espacio  para  retirarse.  Ella  usa  el  factor  sorpresa.  El  primer
periodo de tu contacto con alguien podría implicar un grado de deseo que nunca se
repetirá; prevalecerá la audacia.

Sin  embargo,  estas  seducciones  son  cortas.  Las  sirenas  y  los  Casanovas  solo
obtienen placer del número de sus víctimas, pasando rápidamente de una conquista a
otra,  y  esto  puede  resultar  fatigoso.  Casanova  acabó  extenuado;  las  sirenas,
insaciables,  nunca  están  satisfechas.  La  seducción  indirecta,  cuidadosamente
ejecutada, puede reducir el número de tus conquistas, pero te compensará con creces
con su calidad.

3. Emite señales contradictorias

Una  vez  que  la  gente  percibe  tu  presencia,  y  que,  incluso,  se  siente
vagamente  intrigada  por  ella,  debes  fomentar  su  interés  antes  de  que  lo
dirija a otr@.Lo obvio y llamativo puede atraer su atención al principio,
pero  esa  atención  suele  ser  efímera;  a  la  larga,  la  ambigüedades  mucho
más  potente.  La  mayoría  somos  demasiado  obvi@s;  tú  sé  difícil  de
entender.  Emite  señales  contradictorias:  duras  y  suaves,  espirituales  y
terrenales,  astutas  e  inocentes.  Una  mezcla  de  cualidades  sugiere
profundidad,  lo  que  fascina  tanto  como  confunde.  Un  aura  elusiva  y
enigmática  hará  que  la  gente  quiera  saber  más,  y  esto  la  atraerá  a  tu
círculo. Crea esa fuerza sugiriendo que hay algo contradictorio en ti.

BUENO Y MALO

En 1806, cuando Prusia y Francia estaban en guerra, Augusto, el apuesto príncipe
de  Prusia  y  sobrino  de  Federico  el  Grande,  de  veinticuatro  años  de  edad,  fue
capturado  por  Napoleón.  En  vez  de  encarcelarlo,  Napoleón  le  permitió  vagar  por
territorio francés, vigilándolo muy de cerca con espías. El príncipe era devoto del
placer, y pasó su tiempo yendo de una ciudad a otra y seduciendo a jóvenes mujeres.
En  1807  decidió  visitar  el  Château  de  Coppet,  en  Suiza,  donde  vivía  la  gran
escritora francesa Madame de Staël.

Augusto  fue  recibido  por  su  anfitriona  con  toda  la  ceremonia  de  que  esta  era
capaz. Tras presentarlo a sus demás huéspedes, todos se retiraron a un salón, donde
hablaron de la guerra de Napoleón en España, la moda en París y cosas por el estilo.
De pronto se abrió la puerta y entró otro huésped, una mujer que por algún motivo
había permanecido en su habitación durante el alboroto del arribo del príncipe. Era
Madame Récamier, de treinta años, la mejor amiga de Madame de Staël. Ella misma
se presentó con el príncipe, y se retiró de inmediato a su recámara.

Reichardt había visto a Juliette en otro baile, declarando con
coqueta  timidez  que  no  bailaría,  y  quitándose  un  rato  después  su
pesado  traje  de  fiesta,  para  revelar  un  vestido  ligero.  En  todas
partes hubo murmullos y susurros sobre su coquetería y afectación.
Como  siempre,  vestía  de  satén  blanco,  con  un  amplio  corte  en  la
espalda  que  dejaba  ver  sus  hombros  encantadores.  Los  hombres
imploraron que bailara para ellos. […] Al compás de suave música,
ella se introdujo flotando en la sala enfundada en su diáfana túnica
griega.  Llevaba  la  cabeza  cubierta  con  un  fichú  de  muselina.  Se
inclinó  tímidamente  ante  el  público  y  luego,  girando  un  tanto,
sacudió  con  los  dedos  una  pañoleta  transparente,  para  que
produjese  por  turnos  la  impresión  de  una  cortina,  un  velo,  una
nube. Todo esto, con una extraña mezcla de precisión y languidez.
Movía los ojos en forma sutil y fascinante: «bailaba con los ojos».
Las mujeres juzgaban sensual toda esa serpentina ondulación del
cuerpo,  esa  despreocupada  inclinación  rítmica  de  la  cabeza;  los
hombres  se  sentían  transportados  al  reino  de  la  dicha  celestial.

Juliette era un ange fatal, ¡y mucho más peligrosa por parecer un
ángel!  La  música  se  atenuó.  De  pronto,  gracias  a  un  hábil  truco,
Juliette  soltó  su  cabello  castaño,  que  se  derramó  en  nubes  a  su
alrededor.  Casi  sin  aliento,  desapareció  en  su  tocador,  iluminado
apenas.  Y  hasta  allá  la  siguió  la  gente,  que  la  contempló
recostándose  en  su  diván  cubierta  por  una  bata  suelta,  con  una
apariencia  elegantemente  pálida,  como  la  Psique  de  Gérard,
mientras su doncellas le refrescaban la frente con agua de colonia.
MARGARET TROUNCER, Madame Récamier

Augusto sabía que Madame Récamier estaba en el château. De hecho, había oído
muchas  historias  sobre  esa  infausta  mujer,  a  quien,  en  los  años  posteriores  a  la
Revolución  francesa,  se  consideraba  la  más  bella  de  Francia.  Los  hombres
enloquecían por ella, en particular en los bailes, cuando se quitaba el chal y revelaba
los diáfanos vestidos blancos que había vuelto famosos, y bailaba con desenfreno.
Los pintores Gérard y David habían inmortalizado su rostro y forma de vestir, y aun
sus  pies,  juzgados  los  más  hermosos  que  nadie  hubiera  visto  jamás;  además,  ella
había  roto  el  corazón  de  Lucien  Bonaparte,  hermano  del  emperador  Napoleón.  A
Augusto le agradaban mujeres más jóvenes que Madame Récamier, y había ido al
château a descansar. Pero esos breves momentos en los que ella había acaparado la
atención  con  su  entrada  repentina  lo  tomaron  por  sorpresa:  era  tan  bella  como  la
gente  decía;  pero  más  impresionante  aún  que  su  hermosura  era  su  mirada,  que
parecía  muy  dulce,  verdaderamente  celestial,  con  un  dejo  de  tristeza.  Los  demás
invitados  siguieron  conversando,  pero  Augusto  ya  solo  podía  pensar  en  Madame
Récamier.

Durante la cena esa noche, la observó. Ella no habló mucho, y mantuvo la vista
abajo,  pero  volteó  una  o  dos  veces,  directo  al  príncipe.  T  erminada  la  cena,  los
huéspedes  se  reunieron  en  la  galería,  y  alguien  llevó  un  arpa.  Para  deleite  del
príncipe,  Madame  Récamier  empezó  a  tocar,  entonando  una  canción  de  amor.
Entonces, ella cambió de repente: había picardía en sus ojos cuando lo veía. La voz
angelical, las miradas, la energía que animaba su faz hicieron sentir al príncipe que
la  cabeza  le  daba  vueltas.  Estaba  confundido.  Cuando  lo  mismo  sucedió  la  noche
siguiente, Augusto decidió prolongar su estancia en el château.

En  los  días  posteriores,  el  príncipe  y  Madame  Récamier  pasearon  juntos,
remaron en el lago y asistieron a bailes, en los que él la tuvo por fin entre sus brazos.
Charlaban hasta bien entrada la noche. Pero nada se aclaraba para él: ella parecía
muy  espiritual,  muy  noble,  pero  luego  estaba  un  roce  de  la  mano,  un  súbito
comentario insinuante. Tras dos semanas en el château, el soltero más codiciado de
Europa olvidó sus hábitos de libertinaje y propuso matrimonio a Madame Récamier.
Se  convertiría  al  catolicismo,  la  religión  de  ella,  y  Madame  se  separaría  de  su

vetusto  esposo.  (Ella  le  había  dicho  que  su  matrimonio  no  se  había  consumado
nunca, y que por tanto la iglesia católica podía anularlo). Madame Récamier se iría
a  vivir  con  él  a  Prusia.  Ella  prometió  hacer  lo  que  él  quisiera.  El  príncipe  salió
corriendo a Prusia, en busca de la aprobación de su familia, y Madame regresó a
París para obtener la anulación requerida. Augusto la abrumó con cartas de amor, y
esperó.  Pasó  el  tiempo;  creyó  enloquecer.  Entonces,  por  fin,  una  carta:  ella  había
cambiado de opinión.

Meses después, Madame Récamier envió a Augusto un regalo: el famoso cuadro
de Gérard en el que ella aparecía recostada en un sofá. El príncipe pasó horas frente
a  él,  tratando  de  penetrar  el  misterio  detrás  de  esa  mirada.  Se  había  sumado  a  la
compañía  de  las  conquistas  de  Madame  Récamier;  a  hombres  como  el  escritor
Benjamin Constant, quien dijo de ella: «Fue mi último amor. El resto de mi vida, fui
como un árbol fulminado por un rayo».

La  idea  de  que  dos  elementos  distintos  se  combinan  en  la
sonrisa  de  Mona  Lisa  se  les  ha  ocurrido  a  varios  críticos.  En
consecuencia,  hallan  en  la  expresión  de  la  bella  florentina  la
representación más perfecta de los contrastes que dominan la vida
erótica de las mujeres: el contraste entre reserva y seducción, y
entre la ternura más fervorosa y una sensualidad implacablemente
demandante,  que  consume  a  los  hombres  como  si  fueran  seres
extraños.
SIGMUND FREUD, UN RECUERDO INFANTIL DE LEONARDO
DA VINCI

Interpretación.  La  lista  de  las  conquistas  de  Madame  Récamier  no  hizo  sino
volverse cada vez más impresionante conforme su edad avanzaba: en ella estuvieron
el  príncipe  Metternich,  el  duque  de  Wellington,  los  escritores  Constant  y
Chateaubriand. Para todos estos hombres, Madame Récamier era una obsesión, que
no hacía más que intensificarse cuando se alejaban de ella. La fuente del poder de
Madame era doble. Primero, poseía un rostro angelical, que atraía a los hombres.
Esa  cara  apelaba  a  su  instinto  paternal,  encantando  con  su  inocencia.  Pero  luego
asomaba una segunda cualidad, en las miradas insinuantes, el baile desenfrenado, la
súbita alegría: todo esto tomaba por sorpresa a los hombres. Era evidente que en ella
había más de lo que ellos creían, una enigmática complejidad. Cuando estaban solos,
ellos se descubrían ponderando estas contradicciones, como si un veneno corriera
por su sangre. Madame Récamier era un acertijo, un problema por resolver. Ya fuese
que se quisiera una diablesa coqueta o una diosa inalcanzable, ella podía serlo, al
parecer. Sin duda, Madame alentaba esta ilusión al mantener a los hombres a cierta

distancia, para que nunca pudieran descifrarla. Y era la reina del efecto calculado,
como lo muestra su sorpresiva entrada al Château de Coppet, que la volvió el centro
de la atención, así fuera solo unos segundos.

El proceso de la seducción implica llenar la mente de alguien con tu imagen. Tu
inocencia, belleza o coquetería pueden atraer la atención de esa persona, pero no su
obsesión;  ella  pasará  pronto  a  la  siguiente  imagen  impactante.  Para  ahondar  su
interés,  debes  sugerir  una  complejidad  imposible  de  comprender  en  una  o  dos
semanas. Eres un misterio elusivo, un señuelo irresistible, que augura enorme placer
a quien pueda poseerlo. Una vez que los demás empiezan a fantasear contigo, están
al borde de la escurridiza pendiente de la seducción, y no podrán evitar resbalar.

Las  manos  [de  Oscar  Wilde]  eran  fofas  y  regordetas;  su
apretón carecía de fuerza, y en un primer encuentro se rehuía su
afelpada flaccidez. Pero esta aversión se vencía tan pronto como él
empezaba  a  hablar:  porque  su  genuina  bondad  y  deseo  de
complacer  hacían  olvidar  lo  desagradable  en  su  apariencia  y
contacto  físicos,  y  daban  encanto  a  su  actitud,  y  gracia  a  su
precisión verbal. La primera impresión de él afectaba a la gente de
varias  maneras.  Algunos  apenas  si  podían  evitar  la  risa,  otros
sentían  hostilidad,  unos  cuantos  sufrían  escalofríos  y  muchos
tenían la certeza de sentirse incómodos; pero salvo por la reducida
minoría  que  nunca  se  recuperaba  de  la  primera  sensación  de
disgusto, y que por lo tanto guardaba distancia, a los dos sexos él
les  parecía  irresistible;  y  para  los  jóvenes  de  su  tiempo,  dice 
W. B. Yeats, era como una figura triunfante y audaz de otra época.
HESKETH PEARSON, OSCAR WILDE: SU VIDA Y SU GENIO

ARTIFICIAL Y NATURAL

El  mayor  éxito  en  Broadway  en  1881  fue  la  opereta  Patience  (Paciencia),  de
Gilbert y Sullivan, una sátira del mundo bohemio de los dandys y estetas entonces en
boga  en  Londres.  Para  aprovechar  esa  moda,  los  promotores  de  la  opereta
decidieron invitar a una gira de conferencias en Estados Unidos a uno de los estetas
más notorios de Inglaterra: Oscar Wilde. De solo veintisiete años en aquellos días,
Wilde era más famoso como personalidad pública que por el pequeño conjunto de

sus  obras.  Los  promotores  estadunidenses  estaban  seguros  de  que  su  público
quedaría fascinado con ese hombre, a quien imaginaban paseando siempre con una
flor en la mano, pero no esperaban que ese efecto fuera perdurable; él dictaría un par
de conferencias, la novedad pasaría y ellos lo embarcarían de regreso a su país. La
suma  ofrecida  era  cuantiosa,  y  Wilde  aceptó.  A  su  llegada  a  Nueva  York,  un
empleado  aduanal  le  preguntó  si  tenía  algo  que  declarar:  «No  tengo  nada  que
declarar», contestó él, «salvo mi genio».

Llovieron invitaciones: la sociedad de Nueva York tenía curiosidad por conocer
a esa rareza. Las mujeres hallaron encantador a Wilde, pero los periódicos fueron
menos  amables;  The  New  York  Times  lo  llamó  una  «farsa  estética».  Una  semana
después de su arribo, Wilde dio su primera conferencia. La sala estaba a reventar;
habían asistido más de mil personas, muchas de ellas solo para ver cómo era él. Y
no se decepcionaron. Wilde no portaba una flor, y era más alto de lo que suponían,
pero tenía una larga y suelta cabellera y llevaba puesto un traje verde de terciopelo
con corbatín, así como pantalones de montar y medias de seda. Muchos en el público
se desconcertaron; al mirarlo desde sus asientos, la combinación de su gran estatura
y lindo atavío era un tanto repulsiva. Algunas personas rieron francamente, y otras no
pudieron  ocultar  su  malestar.  Supusieron  que  ese  hombre  les  sería  odioso.  Pero
entonces él comenzó a hablar.

El tema era el «Renacimiento inglés», el movimiento del «arte por el arte» de la
Inglaterra  de  fines  del  siglo  XIX.  La  voz  de  Wilde  resultó  hipnótica;  hablaba
acompasadamente, en forma afectada y artificial, y pocos comprendían en verdad lo
que decía, pero su discurso era muy ingenioso, y fluía. Su apariencia era extraña, sin
duda, pero ningún neoyorquino había visto ni oído nunca a un hombre tan enigmático,
y  la  conferencia  fue  un  gran  éxito.  Aun  los  periódicos  la  aclamaron.  Semanas
después, en Boston, unos sesenta muchachos de Harvard prepararon una emboscada:
se burlarían de ese poeta afeminado vistiendo pantalones de montar, llevando flores
y  aplaudiendo  ruidosamente  su  entrada.  Wilde  no  se  alteró  en  lo  más  mínimo.  El
público rio histéricamente de sus improvisados comentarios; y cuando los jóvenes lo
interrumpían, él conservaba la dignidad, sin delatar enojo alguno. Una vez más, el
contraste  entre  su  actitud  y  su  apariencia  hizo  que  semejara  ser  más  bien
extraordinario.  Muchos  quedaron  profundamente  impresionados,  y  Wilde  iba  en
camino de convertirse en una sensación.

La  corta  gira  de  conferencias  se  volvió  un  acontecimiento  nacional.  En  San
Francisco,  el  conferencista  visitante  de  arte  y  estética  resultó  capaz  de  vencer  a
todos bebiendo, y de jugar póquer, lo que hizo de él el éxito de la temporada. En su
marcha  de  regreso  de  la  costa  oeste,  Wilde  haría  escalas  en  Colorado;  pero  el
señorito poeta fue advertido de que si se atrevía a presentarse en la ciudad minera de
Leadville,  se  le  colgaría  del  árbol  más  alto.  Esa  era  una  invitación  que  Wilde  no
podía  rechazar.  Al  llegar  a  Leadville,  ignoró  a  los  impertinentes  y  las  miradas
desagradables;  recorrió  las  minas,  bebió  y  jugó  cartas,  y  luego  conferenció  sobre
Botticelli  y  Cellini  en  las  tabernas.  Como  todos  los  demás,  también  los  mineros

cayeron bajo su hechizo, al grado de bautizar una mina con su nombre. Aun vaquero
se  le  oyó  decir:  «Este  amigo  será  muy  artista,  pero  nos  puede  vencer  bebiendo  a
todos, y llevarnos cargando a casa de dos en dos».

Había una vez un imán que tenía por vecinas a unas limaduras
de  acero.  Un  día,  dos  o  tres  pequeñas  limaduras  sintieron  el
repentino deseo de ir a visitar al imán, y se pusieron a platicar de lo
agradable  que  sería  hacerlo.  Otras  las  oyeron  conversar,  y  se
contagiaron del mismo deseo. Otras más se les unieron, hasta que
al final todas las limaduras hablaban ya del asunto, con lo que su
vago  deseo  se  convertía  cada  vez  más  en  impulso.  «¿Por  qué  no
vamos hoy?», preguntó una de ellas; pero otras eran de la opinión
de esperar al día siguiente. Entre tanto, sin que se dieran cuenta,
se habían ido acercando involuntariamente al imán, que estaba ahí
muy quieto, al parecer sin hacerles caso. Así, siguieron discutiendo,
aproximándose en todo momento, sin sentirlo, a su vecino; y cuanto
más hablaban, más fuerte era el impulso que sentían, hasta que las
más  impacientes  declararon  que  irían  ese  día,  hicieran  lo  que
hiciesen  las  demás.  Se  oyó  decir  a  algunas  que  era  su  obligación
visitar  al  imán,  y  que  debían  haberlo  hecho  mucho  antes.  Y
mientras hablaban, no dejaban de acercarse cada vez más a él, sin
percatarse de lo que ocurría. Por fin se impusieron las impacientes,
y,  con  un  impulso  irresistible,  todas  exclamaron  a  una  voz:  «¡No
tiene  caso  esperar!  ¡Iremos  hoy!  ¡Ahora  mismo!  ¡En  este
instante!».  Así,  partieron  en  unánime  masa,  y  en  un  momento
colgaban de los costados del imán. Este sonrió entonces: porque las
limaduras de acero no tenían la menor duda de que lo visitaban por
propia voluntad.
OSCAR WILDE, CITADO POR RICHARD LE GALLIENNE EN
HESKETH PEARSON, OSCAR WILDE: SU VIDA Y SU GENIO

Interpretación. En una fábula que improvisó en una cena, Oscar Wilde contó que
unas  limaduras  de  acero  tuvieron  el  súbito  deseo  de  visitar  a  un  imán  cercano.
Mientras hablaban de eso, descubrieron que cada vez se acercaban más al imán, sin
saber cómo ni por qué. Finalmente, fueron jaladas en montón a uno de los costados
del  imán.  Entonces  el  imán  sonrió,  porque  las  limaduras  estaban  absolutamente
ciertas de que hacían esa visita por voluntad propia. Ese mismo era el efecto que el
propio Wilde ejercía en todos los que lo rodeaban.

El  atractivo  de  Wilde  era  más  que  un  mero  subproducto  de  su  carácter:  era

totalmente calculado. Adorador de la paradoja, él exageraba a conciencia su rareza y
ambigüedad,  el  contraste  entre  su  apariencia  amanerada  y  su  ingeniosa  y  fluida
actuación.  Naturalmente  cordial  y  espontáneo,  creó  una  imagen  que  iba  contra  su
naturaleza. La gente se sentía repelida, confundida, intrigada y finalmente atraída por
ese hombre, que parecía imposible de entender.

La paradoja es seductora porque juega con el significado. Nos oprime en secreto
la racionalidad de nuestra vida, en la que todo está destinado a significar algo; la
seducción, en contraste, prospera en la ambigüedad, en las señales contradictorias,
en  todo  lo  que  elude  la  interpretación.  La  mayoría  de  las  personas  son
exasperantemente  obvias.  Si  su  carácter  es  extravagante,  podría  atraernos  de
momento,  pero  la  atracción  pasará;  no  hay  profundidad,  ningún  movimiento  en
contra,  que  tire  de  nosotros.  La  clave  tanto  para  atraer  como  para  mantener  la
atención es irradiar misterio. Y nadie es misterios@ por naturaleza, al menos no por
mucho tiempo; el misterio es algo en lo que tienes que trabajar, una estratagema de tu
parte,  y  algo  que  debe  usarse  pronto  en  la  seducción.  Muestra  una  parte  de  tu
carácter,  para  que  todos  la  noten.  (En  el  caso  de  Wilde,  esa  era  la  afectación
amanerada  que  transmitían  su  ropa  y  sus  poses).  Pero  emite  también  una  señal
distinta: algún signo de que no eres lo que pareces, una paradoja. No te preocupes si
esta cualidad oculta es negativa, como peligro, crueldad o amoralidad; la gente se
sentirá  atraída  por  el  enigma  de  todas  maneras,  y  es  raro  que  la  bondad  pura  sea
seductora.

La paradoja era en su caso solo la verdad puesta de cabeza para

llamar la atención.

—Richard Le Gallienne, sobre su amigo Oscar Wilde

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

La  seducción  no  avanzará  nunca  a  menos  que  puedas  atraer  y  mantener  la
atención  de  tu  víctima,  convirtiendo  tu  presencia  física  en  una  obsesiva  presencia
mental. En realidad es muy fácil crear esa primera incitación: una tentadora forma de
vestir, una mirada sugestiva, algo extremoso en ti. ¿Pero qué pasa después? Nuestra
mente recibe un bombardeo de imágenes, no solo de los medios de información, sino
también  del  desorden  de  la  vida  diaria.  Y  muchas  de  esas  imágenes  son  muy
llamativas.  Tú  pasas  a  ser  entonces  apenas  una  cosa  más  que  clama  atención;  tu

atractivo  se  acabará  a  menos  que  actives  una  clase  de  hechizo  más  duradero  que
haga  que  la  gente  piense  en  ti  en  ausencia  tuya.  Esto  significa  cautivar  su
imaginación, haciéndola creer que en ti hay más de lo que ve. Una vez que la gente
empiece a adornar tu imagen con sus fantasías, estará atrapada.

Esto debe hacerse pronto, antes de que tus objetivos sepan demasiado y se fijen
las impresiones sobre ti. Debería ocurrir en cuanto ellos te ponen los ojos encima.
Al emitir señales contradictorias en ese primer encuentro, creas cierta sorpresa, una
ligera  tensión:  pareces  ser  algo  (inocente,  desenvuelt@,  intelectual,  ingenios@),
pero  lanzas  también  un  destello  de  algo  más  (diabólic@,  tímid@,  espontáne@,
triste).  Mantén  la  sutileza:  si  la  segunda  cualidad  es  demasiado  fuerte,  parecerás
esquizofrénic@. Pero haz que la gente se pregunte por qué eres tímid@ o triste bajo
tu desenvuelto ingenio intelectual, y conseguirás su atención. Dale una ambigüedad
que le haga ver lo que quiere, atrapa su imaginación con algunos atisbos voyeuristas
de tu alma oscura.

Jugar con los roles de género es una suerte de paradoja enigmática con una larga

El filósofo griego Sócrates fue uno de los más grandes seductores de la historia;
los jóvenes que lo seguían como estudiantes no solo se fascinaban con sus ideas: se
enamoraban  de  él.  Uno  de  ellos  fue  Alcibíades,  el  conocido  playboy  que  se
convertiría  en  una  poderosa  figura  política  hacia  fines  del  siglo  V  a.  C.  En  el
Simposio  de  Platón,  Alcibíades  describe  los  poderes  seductores  de  Sócrates
comparándolo con las figurillas de Sileno que se hacían entonces. En el mito griego,
Sileno  era  muy  feo,  pero  también  un  profeta  sabio.  En  consecuencia,  sus  estatuas
eran huecas; y cuando se les desmontaba, se encontraban figurillas de dioses dentro:
la  verdad  y  belleza  interiores  bajo  el  poco  atractivo  exterior.  Para  Alcibíades,  lo
mismo  ocurría  con  Sócrates,  quien  era  tan  feo  que  resultaba  repelente,  pero  cuyo
rostro  irradiaba  belleza  y  satisfacción  internas.  El  efecto  era  confuso  y  atractivo.
Otra  gran  seductora  de 
también  emitía  señales
contradictorias:  físicamente  tentadora  a  decir  de  todos  —en  voz,  rostro,  cuerpo  y
actitud—,  también  tenía  una  mente  que  bullía  de  actividad,  lo  que  para  muchos
autores de la época la hacía parecer de espíritu un tanto masculino. Estas cualidades
contrarias le daban complejidad, y la complejidad le concedía poder.

la  antigüedad,  Cleopatra, 

Para  captar  y  mantener  la  atención  de  los  demás,  debes  mostrar  atributos  que
vayan contra tu apariencia, lo que producirá profundidad y misterio. Si tienes una
cara  dulce  y  un  aire  inocente,  emite  indicios  de  algo  oscuro,  e  incluso  vagamente
cruel, en tu carácter. Esto no debe anunciarse en tus palabras, sino en tu actitud. El
actor Errol Flynn poseía un angelical rostro de niño, y un leve aire de tristeza. Pero
bajo esa apariencia las mujeres percibían una honda crueldad, una vena criminal, una
excitante clase de peligro. Esta interacción de cualidades opuestas atraía un interés
obsesivo.  El  equivalente  femenino  es  el  tipo  personificado  por  Marilyn  Monroe:
tenía cara y voz de niña, pero de ella también emanaba algo poderosamente atrevido
y  sexual.  Madame  Récamier  lo  hacía  todo  con  los  ojos:  una  mirada  de  ángel,
repentinamente perturbada por algo sensual e insinuante.

historia  en  la  seducción.  Los  mayores  donjuanes  han  tenido  siempre  un  toque  de
lindura  y  feminidad,  y  las  cortesanas  más  atractivas  una  veta  masculina.  Sin
embargo, esta estrategia solo es eficaz cuando la cualidad oculta se sugiere apenas;
si la mezcla es demasiado obvia o llamativa, parecerá extraña, y aun amenazadora.
Ninon  de  l’Enclos,  la  gran  cortesana  francesa  del  siglo  XVII,  era  de  apariencia
decididamente femenina; pero a todos los que la conocían les impresionaba un dejo
de agresividad e independencia en ella, aunque solo un dejo. Gabriele d’Annunzio,
el  novelista  italiano  de  fines  del  siglo  XIX,  era  ciertamente  masculino  en  su  trato;
pero  en  él  había  una  delicadeza,  una  consideración,  adicional,  y  un  interés  en  las
galas  femeninas.  Las  combinaciones  pueden  hacerse  en  cualquier  sentido:  Oscar
Wilde era de apariencia y actitud muy femeninas, pero la sugerencia de fondo de que
en realidad era muy masculino atraía tanto a hombres como a mujeres.

Una vez terminado el bohort [justa improvisada] y dispersados
los caballeros, y en dirección cada cual adonde sus pensamientos le
inclinasen,  sucedió  que  Rivalín  se  dirigió  donde  se  hallaba  la
adorable Blancaflor. Tras avistarla, galopó hasta ella, y mirándola a
los  ojos  le  saludó  de  buen  grado.  •  «¡Os  salve  Dios,  adorable
mujer!» • «Gracias», dijo ella, y continuó con timidez suma: «¡Que
Dios omnipotente, que alegra todos los corazones, alegre vuestro
corazón y vuestra mente! ¡Y lo agradezco mucho!, mas no olvido
que he de ajustar cuentas con vos». • «¡Ah, dulce mujer!, ¿qué he
hecho?», fue la respuesta del cortés Rivalín. • «Me habéis irritado
por  medio  de  un  amigo  mío,  el  mejor  que  he  tenido.»  •  «¡Santo
cielo!»,  pensó  él,  «¿qué  significa  esto?  ¿Qué  he  hecho  para
disgustarla?  ¿Qué  dice  ella  que  hice?»,  e 
imaginó  que,
inadvertidamente,  había  lastimado  a  un  pariente  suyo  en  sus
prácticas caballerescas, y que por eso ella estaba molesta con él.
Pero no, el amigo al que ella se refería era su corazón, al que él
había hecho sufrir: ese era el amigo del que hablaba. Mas él no lo
sabía. • «Mujer adorable», dijo, con su acostumbrado encanto: «No
deseo que os enojéis conmigo ni me guardéis mala voluntad. Así, si
lo que decís es cierto, dictad vos misma sentencia contra mí: haré
lo que ordenéis». • «No os odio en demasía por lo sucedido», fue la
respuesta de la dulce muchacha, «ni os amo por eso. Pero para ver
los remedios que pondréis al mal que me habéis hecho, os probaré
en otra ocasión.» • Entonces, él se inclinó como para marcharse, y
ella,  la  adorable  muchacha,  suspiró  por  él  en  secreto  y  dijo  con
tierno  sentimiento:  «¡Ah,  querido  amigo,  Dios  os  bendiga!».  A
partir  de  ese  instante,  los  pensamientos  de  cada  cual  volaron  en

loca carrera hacia el otro. • Rivalín se volvió, ponderando muchas
cosas. Ponderó desde muchos costados por qué Blancaflor estaba
molesta, y qué había detrás de todo eso. Consideró su saludo, sus
palabras;  examinó  minuciosamente  su  suspiro,  su  despedida,  su
conducta toda. […] Pero como desconocía su motivo —si ella había
actuado  por  animadversión  o  amor—,  vacilaba  en  medio  de  la
perplejidad. Sus pensamientos oscilaban de uno a otro extremo. Un
momento  seguía  una  dirección,  y  luego,  de  súbito,  otra,  hasta
embrollarse  tanto  en  las  redes  de  su  propio  deseo  que  no  podía
escapar.  […]  •  Su  enredo  lo  había  puesto  en  un  dilema,  pues  no
sabía si ella le deseaba bien o mal; no distinguía si ella lo amaba o
lo odiaba. Ninguna esperanza o desesperación consideró que no le
impidiera  avanzar  o  retroceder;  esperanza  y  desesperación  lo
traían de un lado a otro, en irresuelta disensión. La esperanza le
hablaba  de  amor,  la  desesperación  de  odio.  A  causa  de  esta
discordia, no podía rendir su firme creencia ni al odio ni al amor.
Así,  sus  sentimientos  vagaban  en  puerto  inseguro:  lo  atraía  la
esperanza, 
lo  alejaba.  Tampoco  hallaba
constancia en ellos; no concordaban en un camino u otro. Cuando la
desesperación  llegó  y  le  dijo  que  Blancaflor  era  su  enemiga,  él
titubeó  y  quiso  huir;  pero  al  momento  llegó  la  esperanza,
llevándole  su  amor,  y  una  dulce  aspiración,  y  así  por  fuerza
persistió.  De  cara  a  tal  discordia,  no  sabía  adónde  volverse:  no
podía  ir  a  parte  alguna.  Cuanto  más  se  empeñaba  en  huir,  más
firmemente el amor lo forzaba a volver. Cuanto más se esmeraba
en escapar, con más tenacidad le atraía el amor.

la  desesperación 

GOTTFRIED VON STRASSBURG, TRISTÁN E ISOLDA

Una  potente  variación  sobre  este  tema  es  la  mezcla  de  vehemencia  física  y
frialdad  emocional.  Dandys  como  Beau  Brummel  y  Andy  Warhol  combinan  una
imponente apariencia física con una especie de frialdad en la actitud, una distancia
de todo y de todos. Son al mismo tiempo incitantes y elusivos, y la gente se pasa la
vida  persiguiendo  a  hombres  como  esos,  tratando  de  destruir  su  inasibilidad.  (El
poder de las personas aparentemente inasibles es sumamente seductor; queremos ser
quien  las  derribe).  Individuos  así  se  envuelven  asimismo  en  la  ambigüedad  y  el
misterio, ya sea por hablar muy poco o por hacerlo solo de temas superficiales, lo
que  deja  ver  una  hondura  de  carácter  imposible  de  alcanzar.  Cuando  Marlene
Dietrich  entraba  a  una  sala  o  llegaba  a  una  fiesta,  todos  los  ojos  se  volvían
inevitablemente  hacia  ella.  Estaba  primero  su  asombroso  atuendo,  elegido  para
llamar  la  atención.  Luego,  su  aire  de  despreocupada  indiferencia.  Los  hombres,  y
también las mujeres, se obsesionaban con ella, y la recordaban mucho después de

desvanecidas otras remembranzas de esa noche. Recuerda: la primera impresión, esa
entrada,  es  crucial.  Exhibir  excesivo  deseo  de  atención  indica  inseguridad,  y  a
menudo  alejará  a  la  gente;  muéstrate  demasiado  frí@  y  desinteresad@,  por  otra
parte, y nadie se molestará en acercarse a ti. El truco es combinar las dos actitudes
al mismo tiempo. Esa es la esencia de la coquetería.

Quizá  seas  célebre  por  una  cualidad  particular,  que  viene  de  inmediato  a  la
mente cuando los demás te ven. Mantendrás mejor su atención si sugieres que detrás
de esa fama acecha otra cualidad. Nadie ha tenido fama más mala y pecaminosa que
Lord Byron. Lo que enloquecía a las mujeres era que detrás de su aspecto un tanto
frío  y  desdeñoso,  intuían  que  en  realidad  era  muy  romántico,  e  incluso  espiritual.
Byron  exageraba  esto  con  su  aire  melancólico  y  sus  ocasionales  buenas  obras.
Paralizadas y confundidas, muchas mujeres creían poder ser quien lo recuperara para
la bondad, lo convirtiera en amante fiel. Una vez que una mujer abrigaba esa idea,
estaba totalmente bajo su hechizo. No es difícil crear ese efecto seductor. Si se te
conoce  como  eminentemente  racional,  por  decir  algo,  insinúa  algo  irracional.
Johannes, el narrador del Diario de un seductor, de Kierkegaard, trata primero a la
joven Cordelia con formal cortesía, como ella lo espera por su fama. Pero Cordelia
pronto,  lo  oye  por  casualidad,  haciendo  comentarios  que  sugieren  una  vena
desenfrenada, poética, en su carácter, y eso le intriga y emociona.

Estos  principios  tienen  aplicaciones  más  allá  de  la  seducción  sexual.  Para
mantener  la  atención  de  un  grupo  amplio,  para  seducirlo  y  que  solo  piense  en  ti,
debes  diversificar  tus  señales.  Exhibe  demasiado  una  cualidad  —aun  si  es  noble,
como conocimiento o eficiencia— y la gente sentirá que no eres bastante human@.
Tod@s somos complej@s y ambigu@s, estamos llen@s de impulsos contradictorios;
si  tú  muestras  solo  uno  de  tus  lados,  aun  si  es  tu  lado  bueno,  irritarás  a  la  gente.
Sospechará  que  eres  hipócrita.  Mahatma  Gandhi,  una  figura  sagrada,  confesaba
abiertamente  sensaciones  de  enojo  y  venganza.  John  F.  Kennedy,  la  figura  pública
estadunidense más seductora de los tiempos modernos, era una paradoja ambulante:
un aristócrata de la costa este con aprecio por la gente común, un hombre obviamente
masculino  —héroe  de  guerra—  con  una  vulnerabilidad  que  se  adivinaba  bajo  su
piel, un intelectual que adoraba la cultura popular. La gente se sentía atraída por él
como las limaduras de acero de la fábula de Wilde. Una superficie brillante puede
tener  encanto  decorativo,  pero  lo  que  te  hace  voltear  a  ver  un  cuadro  es  la
profundidad de campo, una ambigüedad inexpresable, una complejidad surreal.

Símbolo: El telón. En el escenario,

sus pesados pliegues rojo subido atraen

tu mirada con su hipnótica superficie. Pero lo que en

verdad te atrae y fascina es lo que crees que ocurre detrás:
la luz que asoma, la sugestión de un secreto, algo por suceder.
Sientes el estremecimiento de un voyeur a punto de ver una

función.

REVERSO

La  complejidad  que  proyectas  sobre  otras  personas  solo  las  afectará  de  modo
apropiado si son capaces de disfrutar del misterio. A algunas personas les gustan las
cosas  simples,  y  carecen  de  paciencia  para  perseguir  a  alguien  que  las  confunde.
Prefieren que se les deslumbre y desborde. La gran cortesana de la Belle Époque
conocida  como  La  Bella  Otero  ejercía  una  compleja  magia  sobre  los  artistas  y
figuras políticas que se prendaban de ella, pero a hombres menos complicados y más
sensuales  los  dejaba  estupefactos  con  su  espectáculo  y  belleza.  Cuando  conocía  a
una mujer, Casanova podía vestir el más fantástico conjunto, con joyas y brillantes
colores para deslumbrar al ojo; se servía de la reacción de la víctima para saber si
exigía  una  seducción  más  compleja.  Algunas  de  sus  víctimas,  en  particular  las
jóvenes,  no  necesitaban  más  que  la  apariencia  rutilante  y  hechizadora,  que  era
realmente lo que deseaban, y la seducción se mantenía en ese plano.

Todo depende de tu blanco: no te molestes en crear profundidad para personas
insensibles a ella, o a quienes incluso podría desconcertar o perturbar. Reconoce a
estos  tipos  por  su  inclinación  a  los  placeres  más  simples  de  la  vida,  su  falta  de
paciencia para circunstancias más matizadas. Con ellos, sé simple.

4. Aparenta ser un objeto de deseo: Forma triángulos

Poc@s  se  sienten  atraíd@s  por  una  persona  que  otr@s  evitan  o
relegan;  la  gente  se  congrega  en  torno  a  l@s  que  despiertan  interés.
Queremos  lo  que  otr@s  quieren.  Para  atraer  más  a  tus  víctimas  y
provocarles el ansia de poseerte, debes crear un aura de deseabilidad: de
ser  requerid@  y  cortejad@por  much@s.  Será  para  ell@s  cuestión  de
vanidad volverse el objeto preferido de tu atención, conquistarte sobre una
multitud  de  admirador@s.  Crea  la  ilusión  de  popularidad  rodeándote  de
personas  del  sexo  opuesto:  amig@s,  ex-amantes,  pretendientes.  Forma
triángulos  que  estimulen  la  rivalidad  y  aumenten  tu  valor.  Hazte  de  una
fama que te preceda: si much@s han sucumbido a tus encantos, debe haber
una razón.

FORMACIÓN DE TRIÁNGULOS

Una noche de 1882, Paul Rée, filósofo prusiano de treinta y dos años de edad,
quien vivía entonces en Roma, visitó la casa de una mujer entrada en años que tenía
un salón de escritores y artistas. Rée se fijó ahí en una recién llegada, una rusa de
veintiún años llamada Lou von Salomé, quien había ido a Roma de vacaciones con
su  madre.  Rée  se  presentó  y  comenzaron  una  conversación  que  se  prolongó  hasta
altas horas de la noche. Las ideas de ella acerca de Dios y la moral eran parecidas a
las  suyas;  hablaba  con  mucha  pasión,  pero  al  mismo  tiempo  sus  ojos  parecían
coquetearle. Los días siguientes, Rée y Salomé dieron largos paseos por la ciudad.
Intrigado por su mente pero confundido por las emociones que provocaba, él quería
pasar más tiempo con ella. Un día, ella lo sorprendió con una propuesta: sabía que él
era buen amigo del filósofo Friedrich Nietzsche, entonces también de visita en Italia.
Los tres, dijo ella, debían viajar juntos; no, en realidad debían vivir juntos, en una
especie de ménage à trois de filósofos. Feroz crítico de la moral cristiana, a Rée esa
idea  le  pareció  excelente.  Escribió  a  su  amigo  sobre  Salomé,  describiendo  lo
ansiosa que estaba de conocerlo. Tras varias cartas, Nietzsche se precipitó a Roma.
Rée había hecho esa invitación para complacer a Salomé, y para impresionarla;
también quería ver si Nietzsche compartía su entusiasmo por las ideas de la joven.
Pero tan pronto como Nietzsche llegó, sucedió algo desagradable: el gran filósofo,
quien siempre  había  sido un  solitario,  quedó  obviamente prendado  de  Salomé. En
lugar de que los tres compartieran conversaciones intelectuales, Nietzsche pareció
conspirar  para  estar  a  solas  con  la  muchacha.  Cuando  Rée  se  dio  cuenta  de  que
Nietzsche y Salomé hablaban sin incluirlo, sintió escalofríos de celos. Al diablo con
el ménage à trois entre filósofos: Salomé era suya, él la había descubierto, y no la
compartiría, ni siquiera con su buen amigo. De alguna manera, él tenía que quedarse
a solas con ella. Solo entonces podría cortejarla y conquistarla.

Yo  en  mis  días  he  conocido  un  caballero,  el  cual,  aunque  era
harto  gentil  hombre  y  razonablemente  avisado  y  bueno  en  las
armas, no era tan señalado en ninguna destas cosas que no hubiese
muchos que pudiesen llevalle en todas ellas gran ventaja; pero ya
como quiera que esto fuese, su buena dicha fue tal, que una señora
bien gentil dama y harto principal se enamoró dél, y creciendo cada

día  este  amor  por  las  demostraciones  que  el  caballero  hacía  de
amalla  también  a  ella,  como  se  sentía  della  ser  amado,  y  no
habiendo ningún lugar ni forma de hablarse, fatigada esta señora y
apretada de su dolor, fue forzada de descubrirse a una su grande
amiga, de la cual esperaba algún remedio para su deseo; esta no
era menos hermosa, ni menos estimada que estotra, y así viéndola
estar tan enamorada y decir tanto bien de este caballero, al cual
ella  nunca  había  visto,  teniéndola  por  mujer  de  precio  y  de  buen
juicio,  pensó  que  hombre  a  quien  una  tan  gentil  dama  se  había
aficionado y tenía en tanto, no podía dexar de ser muy avisado y de
gran  punto;  y  con  esto  tan  fieramente  se  enamoró  dél,  que
comenzó  luego  por  términos  a  descabullirse  della,  y  a  tomar  la
negociación para sí y a mostrarle a él cuánto le quería, haciendo
todas las diligencias posibles para ganalle la voluntad, lo cual no fue
muy malo de acabar, porque a la verdad era ella mujer harto más
para  ser  rogada  que  para  rogar.  Ora  un  estraño  caso.  No  mucho
tiempo  después  acaeció  que  una  carta  que  escribía  esta  segunda
mujer que hemos dicho a aquel su servidor, vino a las manos de una
otra  señora  en  estremo  hermosa  y  virtuosa,  y  aun  más  estimada
que las otras; la cual, siendo, como es costumbre dellas, codiciosa
de saber secretos, en especial de otras mujeres, abrió esta carta y,
leyéndola,  entendió  bien  que  era  escrita  con  estremo  amor.  Las
dulzuras y los regalos que ella al principio leyó luego la movieron a
lástima de aquella señora que tan perdida mostraba estar que bien
la  conoció  en  la  letra,  y  aun  sabía  a  quién  la  carta  iba.  Después,
revolviendo entre sí muchas veces aquellas palabras y blanduras,
tanta impresión hicieron en ella, que, considerando cuán señalada
persona debiera de ser aquel a quien una tan especial mujer amaba
tan de verdad, en la misma hora ella también cayó a enamorarse
dél como las otras; y así aquella carta hizo en ella más que hiciera
quizá  otra  que  él  le  enviara.  Y  como  suele  alguna  vez  acontecer
que una ponzoña aparejada puesta para matar a uno mata a otro,
que por  desastre  inorantemente viene  primero a  comer  della, así
esta  señora,  por  inorancia  y  por  codicia,  vino  a  tomar  con  sus
propias manos los bebedizos que la mataron. ¿Qué diréis de esto?
La  cosa  fue  harto  pública,  y  anduvo  de  manera  que  muchas
mujeres sin estas, parte por hacer despecho a las otras, parte por
competencia,  trabajaron  estrañamente  por  gozar  del  amor  deste
caballero, y anduvieron casi como niñas a los cabellos por quién le
llevaría.

BALTASAR DE CASTIGLIONE, EL CORTESANO

Madame Salomé había planeado llevar de regreso a su hija a Rusia, pero Salomé
quería  permanecer  en  Europa.  Rée  intervino,  ofreciendo  viajar  con  las  Salomé  a
Alemania  y  presentarlas  con  su  madre,  quien,  prometió,  se  encargaría  de  la
muchacha y actuaría como dama de compañía. (Rée sabía que su madre sería una
guardiana  poco  estricta,  en  el  mejor  de  los  casos).  Madame  Salomé  estuvo  de
acuerdo con esta propuesta, pero fue más difícil sacudirse de Nietzsche: este decidió
acompañarlos en su viaje al norte, al hogar de Rée en Prusia. En cierto momento del
viaje, Nietzsche y Salomé dieron un paseo solos; y cuando regresaron, Rée tuvo la
sensación de que entre ellos había sucedido algo físico. Le hirvió la sangre; Salomé
se le escurría de las manos.

Finalmente el grupo se dividió: la madre retornó a Rusia, Nietzsche a su casa de
verano en Tautenburg, y Rée y Salomé se quedaron en casa de él. Pero Salomé no
permaneció ahí mucho tiempo: aceptó una invitación de Nietzsche para visitarlo, sin
compañía, en Tautenburg. En su ausencia, las dudas y la ira consumieron a Rée. La
quería más que nunca, y estaba dispuesto a redoblar sus esfuerzos. Cuando ella por
fin  regresó,  Rée  dio  rienda  suelta  a  su  rencor:  clamó  contra  Nietzsche,  criticó  su
filosofía y cuestionó sus motivos con la muchacha. Pero Salomé se puso de parte de
Nietzsche.  Rée  se  desesperó;  creyó  que  la  había  perdido  para  siempre.  Pero  días
después ella volvió a sorprenderlo: había decidido que quería vivir con él, solo con
él.

Al fin Rée tenía lo que había querido, o al menos eso creía. La pareja se instaló
en Berlín, donde rentó un departamento. Pero entonces, para consternación de Rée, la
antigua pauta se repitió. Vivían juntos, pero Salomé era cortejada en todas partes por
los jóvenes. Niña mimada de los intelectuales de Berlín, que admiraban su espíritu
independiente, su negativa a transigir, estaba constantemente rodeada por un harén de
hombres, quienes la llamaban «Su Excelencia». Una vez más Rée se vio compitiendo
por su atención. Fuera de sí, la abandonó años después, y más tarde se suicidó.

En  1911,  Sigmund  Freud  conoció  a  Salomé  (ya  entonces  conocida  como  Lou
Andreas-Salomé) en un congreso en Alemania. Ella quería dedicarse al movimiento
del psicoanálisis, dijo, y Freud la halló encantadora, aunque, como todos los demás,
conocía la historia de su tristemente célebre aventura con Nietzsche (véase página
82, «El dandy»). Salomé no tenía experiencia en el psicoanálisis ni en terapias de
ninguna otra especie, pero Freud la admitió en el círculo íntimo de sus seguidores
que  asistían  a  sus  conferencias  privadas.  Poco  después  de  que  ella  se  integró  al
círculo,  uno  de  los  más  prometedores  y  brillantes  estudiantes  de  Freud,  el  doctor
Victor Tausk, dieciséis años menor que Salomé, se enamoró de ella. La relación de
Salomé con Freud había sido platónica, pero él le había tomado mucho cariño. Se
deprimía  cuando  ella  faltaba  a  una  conferencia,  y  le  enviaba  notas  y  flores.  Su
enredo en una aventura con Tausk le causó grandes celos, y empezó a competir por su
atención. Tausk había sido como un hijo para él, pero el hijo amenazaba con hurtar la
amante platónica del padre. Sin embargo, Salomé dejó pronto a Tausk. Su amistad
con Freud se hizo entonces más firme que nunca, y duró hasta su muerte, en 1937.

Interpretación.  Los  hombres  no  solo  se  enamoraban  de  Lou  Andreas-Salomé:
sentían  que  los  abrumaba  el  deseo  de  poseerla,  de  arrebatarla  a  otros,  de  ser  el
orgulloso dueño de su cuerpo y espíritu. Rara vez la veían sola; de un modo u otro,
ella  siempre  se  rodeaba  de  hombres.  Cuando  vio  que  Rée  se  interesaba  en  ella,
mencionó su deseo de conocer a Nietzsche. Esto enfureció a Rée, e hizo que quisiera
casarse con ella y conservarla para sí, pero Lou insistió en conocer a su amigo. Las
cartas de él a Nietzsche delataban su deseo por esa mujer, y esto encendió a su vez el
deseo de Nietzsche por ella, aun antes de conocerla. Cada vez que uno de los dos
estaba solo con ella, el otro se mantenía en segundo plano. Más tarde, la mayoría de
los hombres que la conocieron sabían de su infausta aventura con Nietzsche, pero
esto  solo  incrementaba  su  deseo  de  poseerla,  de  competir  con  el  recuerdo  del
filósofo. El afecto de Freud por ella, de igual manera, se convirtió en potente deseo
cuando  él  tuvo  que  rivalizar  con  Tausk  por  su  atención.  Salomé  era  de  suyo
inteligente y atractiva; pero su constante estrategia de imponer a sus pretendientes un
triángulo de relaciones la volvía más deseable aún. Y mientras ellos peleaban por
ella, Lou tenía el poder, siendo deseada por todos sin estar sometida a ninguno.

Las más de las veces preferimos una cosa a otra porque aquella
es la que ya prefieren nuestros amigos o porque ese objeto posee
marcada  importancia  social.  Los  adultos,  cuando  tienen  hambre,
son  como  niños,  en  cuanto  que  buscan  los  alimentos  que  otros
consumen. En sus asuntos amorosos, buscan al hombre o mujer que
otros juzgan atractivo, y abandonan a aquellos a quienes no se les
persigue. Cuando decimos que un hombre o mujer es deseable, lo
que realmente queremos decir es que otros lo desean. Y no porque
tenga una cualidad particular, sino porque se ajusta a un modelo en
boga en ese momento.

SERGE MOSCOVICI, LA ERA DE LAS MULTITUDES. UN
TRATADO HISTÓRICO DE PSICOLOGÍA DE LAS MASAS

Nuestro  deseo  de  otra  persona  implica  casi  siempre  consideraciones  sociales:
nos atraen quienes son atractiv@s para otr@s. Queremos poseerl@s y arrebatarl@s.
Tú puedes creer todas las tonterías sentimentales que quieras sobre el deseo; pero en
definitiva, gran parte de él tiene que ver con la vanidad y la codicia. No te quejes ni
moralices  sobre  el  egoísmo  de  la  gente;  úsalo  simplemente  en  tu  beneficio.  La
ilusión  de  que  otr@s  te  desean  te  volverá  más  atractiv@  para  tus  víctimas  que  tu
bonita cara o tu cuerpo perfecto. Y la manera más efectiva de crear esa ilusión es
formar un triángulo: impón otra persona entre tu víctima y tú, y haz sutilmente que tu
víctima  sepa  cuánto  te  quiere  esa  persona.  El  tercer  punto  en  el  triángulo  no

necesariamente tiene que ser un solo individuo: rodéate de admirador@s, revela tus
conquistas pasadas; en otras palabras, envuélvete en un aura de deseabilidad. Haz
que  tus  objetivos  compitan  con  tu  pasado  y  tu  presente.  Ansiarán  poseerte  ellos
solos,  lo  que  te  brindará  enorme  poder  mientras  eludas  su  control.  Si  desde  el
principio no te conviertes en un objeto de deseo, terminarás siendo el@ lamentable
esclav@  de  los  caprichos  de  tus  amantes:  ell@s  te  abandonarán  tan  pronto  como
pierdan interés.

[Una  persona]  deseará  un  objeto  mientras  esté  convencida  de

que también lo desea otra, a la que admira.

—René Girard

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

Somos  animales  sociales,  y  los  gustos  y  deseos  de  otras  personas  ejercen
inmensa  influencia  en  nosotr@s.  Imagina  una  reunión  muy  concurrida.  Ves  a  un
hombre solo, con quien nadie platica ni por error, y que vaga de un lado a otro sin
compañía;  ¿no  hay  en  él  una  especie  de  aislamiento  autoinfligido?  ¿Por  qué  está
solo,  por  qué  se  le  evita?  Tiene  que  haber  una  razón.  Hasta  que  alguien  se
compadezca de ese hombre e inicie una conversación con él, parecerá indeseado e
indeseable.  Pero  allá,  en  otro  rincón,  una  mujer  está  rodeada  de  gran  número  de
personas. Ríen de sus comentarios, y al hacerlo, otr@s se suman al grupo, atraíd@s
por su regocijo. Cuando ella cambia de lugar, la gente la sigue. Su rostro resplandece
a causa de la atención que recibe. Tiene que haber una razón.

Obrará  enormemente  a  tu  favor  entretener  a  la  dama  que
persigues  con  un  recuento  del  número  de  mujeres  que  están
enamoradas  de  ti,  y  de  las  decididas  insinuaciones  que  te  han
hecho; porque esto no solo demostrará que eres uno de los grandes
favoritos de las damas, y un hombre de auténtico honor, sino que
también  la  convencerá  de  que  ella  podría  tener  el  honor  de  ser
incluida  en  la  misma  lista,  y  de  ser  elogiada  de  igual  manera,  en
presencia de tus demás amigas. Esto le deleitará en alto grado, así

que  no  te  sorprendas  si  ella  testimonia  su  admiración  por  tu
carácter echándote en el acto los brazos al cuello.

LOLA MONTEZ, ARTES Y SECRETOS DE LA BELLEZA, CON
INDICACIONES A LOS CABALLEROS SOBRE EL ARTE DE
FASCINAR

En  ambos  casos,  desde  luego,  en  realidad  no  tiene  que  haber  una  razón  en
absoluto.  Es  posible  que  el  hombre  desdeñado  posea  cualidades  encantadoras,
suponiendo que alguna vez hablaras con él; pero lo más probable es que no lo hagas.
La deseabilidad es una ilusión social. Su fuente es menos lo que dices o haces, o
cualquier clase de jactancia o autopromoción, que la sensación de que otras personas
te desean. Para convertir el interés de tus objetivos en algo más profundo, en deseo,
debes  hacer  que  te  vean  como  una  persona  a  la  que  otras  aprecian  y  codician.  El
deseo  es  tanto  imitativo  (nos  gusta  lo  que  les  gusta  a  otr@s)  como  competitivo
(queremos  quitarles  a  otr@s  lo  que  tienen).  De  niñ@s  deseamos  monopolizar  la
atención  de  uno  de  nuestros  padres,  alejarlo  de  nuestr@s  demás  herman@s.  Esta
sensación  de  rivalidad  domina  el  deseo  humano,  y  se  repite  a  todo  lo  largo  de
nuestra vida. Haz que la gente compita por tu atención, que te vea como alguien a
quien tod@s persiguen. El aura de deseabilidad te envolverá.

Tus admirador@s pueden ser amig@s, y aun pretendientes. Llamémosle el efecto
harén. Paulina Bonaparte, hermana de Napoleón, aumentaba su valor a ojos de los
hombres teniendo siempre un grupo de adoradores a su alrededor en bailes y fiestas.
Si daba un paseo, nunca lo hacía con un solo hombre, siempre con dos o tres. Quizá
eran simplemente amigos, o incluso piezas decorativas y satélites; su vista bastaba
para  sugerir  que  ella  era  valorada  y  deseada,  una  mujer  por  la  que  valía  la  pena
pelear.  Andy  Warhol  también  se  rodeaba  de  la  gente  más  glamurosa  e  interesante
posible.  Formar  parte  de  su  círculo  íntimo  significaba  ser  deseable  también.
Colocándose  en  el  centro  pero  manteniéndose  ajeno  a  todo,  él  hacía  que  todos
compitieran  por  su  atención.  Conteniéndose,  incitaba  en  los  demás  el  deseo  de
poseerlo.

Prácticas  como  estas  no  solo  estimulan  deseos  competitivos;  apuntan  a  la
principal debilidad de la gente: su vanidad y autoestima. Soportamos sentir que otra
persona  tiene  más  talento  o  dinero,  pero  la  sensación  de  que  un@  rival  es  más
deseable que nosotr@s resulta insufrible. A principios del siglo  XVIII, el duque de
Richelieu,  un  gran  libertino,  logró  seducir  a  una  joven  algo  religiosa  pero  cuyo
esposo, que era un idiota, se ausentaba con frecuencia. Luego procedió a seducir a su
vecina  del  piso  de  arriba,  una  viuda  joven.  Cuando  ambas  descubrieron  que  él
pasaba de una a otra en la misma noche, se lo reclamaron. Un hombre de menor valía
habría  huido,  pero  no  el  duque;  él  conocía  la  dinámica  de  la  vanidad  y  el  deseo.
Ninguna  de  esas  mujeres  quería  sentir  que  prefería  a  la  otra.  Así,  concertó  un

pequeño  ménage  à  trois,  sabiendo  que  entonces  pelearían  entre  ellas  por  ser  la
favorita. Cuando la vanidad de la gente está en riesgo, puedes lograr que haga lo que
tú  quieras.  Según  Stendhal,  si  te  interesa  una  mujer,  corteja  a  su  hermana.  Eso
provocará un deseo triangular.

El  deseo  mimético  de  René  Girard  ocurre  cuando  un  sujeto
desea un objeto porque es deseado por otro sujeto, aquí designado
como el rival: el deseo toma como modelo los anhelos o actos de
otro.  Philippe  Lacoue-Labarthe  dice  que  «la  hipótesis  básica  en
que se apoya el famoso análisis de Girard [es que] cada deseo es el
deseo del otro (y no inmediatamente el deseo de un objeto), cada
estructura  de  deseo  es  triangular  (lo  que  incluye  al  otro  —
mediador o modelo— cuyo deseo el deseo imita) y cada deseo, por
tanto, está tocado desde su concepción por el odio y la rivalidad; en
suma, el origen del deseo es la mimesis —el mimetismo—, y nunca
se forja un deseo que no desee al instante la muerte o desaparición
del modelo o personaje ejemplar que lo hizo surgir».
JAMES MANDRELL, DON JUAN Y LA CUESTIÓN DEL HONOR

Tu fama —tu ilustre pasado como seductor@— es una manera eficaz de crear un
aura de deseabilidad. Las mujeres se echaban a los pies de Errol Flynn no por su
bonita  cara,  y  menos  aún  por  sus  habilidades  actorales,  sino  por  su  reputación.
Sabían que otras lo habían encontrado irresistible. Una vez que estableció esa fama,
Flynn no tuvo que continuar persiguiendo mujeres: ellas llegaban a él. Los hombres
que creen que la fama de libertinos hará que las mujeres les teman o desconfíen de
ellos, y que se le debe restar importancia, están muy equivocados. Al contrario: eso
los  vuelve  más  atractivos.  La  virtuosa  duquesa  de  Montpensier,  la  Grande
Mademoiselle  de  la  Francia  del  siglo  XVII,  empezó  disfrutando  de  la  amistad  del
libertino Lauzun, pero pronto se le ocurrió una idea inquietante: si un hombre con el
pasado de Lauzun no la veía como posible amante, algo tenía que estar mal en ella.
Esta ansiedad la empujó finalmente a sus brazos. Formar parte del club de conquistas
de  un@  gran  seductor@  puede  ser  cuestión  de  vanidad  y  orgullo.  Nos  agrada
contarnos en esa compañía, hacer que nuestro nombre se difunda como amante de tal
hombre o mujer. Aun si tu fama no es tan tentadora, debes hallar la manera de sugerir
a tu víctima que otr@s, muchos otr@s, te juzgan deseable. Esto es tranquilizador. No
hay nada como un restaurante lleno de mesas vacías para convencerte de no entrar.

Es  enfadoso  que  a  nuestro  nuevo  conocido  le  agrade  el

muchacho. Pero ¿no son las mejores cosas de la vida gratis para
cualquiera?  El  sol  sale  para  todos.  La  luna,  acompañada  de
incontables estrellas, guía aun a las bestias a la pastura. ¿En qué
puedes pensar que sea más adorable que el agua? Pero ella corre
por el mundo entero. ¿Es solo el amor, entonces, algo furtivo, más
que algo en lo cual gloriarse? Exacto, eso es: no deseo ninguna de
las buenas cosas de la vida a menos que la gente la envidie.

PETRONIO, SATIRICÓN

Una variación de la estrategia del triángulo es el uso de contrastes: la cuidadosa
explotación de personas insulsas o poco atractivas puede favorecer tu deseabilidad
en  comparación.  En  una  ocasión  social,  por  ejemplo,  cerciórate  de  que  tu  blanco
charle  con  la  persona  más  aburrida  entre  las  presentes.  Llega  a  su  rescate  y  le
deleitará verte. En el Diario de un seductor, de Søren Kierkegaard, Johannes tiene
designios  sobre  la  inocente  y  joven  Cordelia.  Sabiendo  que  su  amigo  Edward  es
irremediablemente tímido y soso, lo alienta a cortejarla; unas semanas de atenciones
de  Edward  harán  que  los  ojos  de  Cordelia  vaguen  en  busca  de  otra  persona,
cualquiera,  y  Johannes  se  asegurará  de  que  se  fijen  en  él.  Johannes  optó  por  la
estrategia y la maniobra, pero casi cualquier medio social contendrá contrastes de
los  que  puedes  hacer  uso  en  forma  casi  natural.  Nell  Gwyn,  actriz  inglesa  del
siglo  XVII,  fue  la  principal  amante  del  rey  Carlos  II  a  causa  de  que  su  humor  y
sencillez la volvían mucho más deseable entre las estiradas y pretensiosas damas de
la corte. Cuando la actriz de Shanghai Jiang Qing conoció a Mao Tse-Tung en 1937,
no  tuvo  que  hacer  mucho  para  seducirlo;  las  demás  mujeres  en  su  campamento
montañoso  en  Yenan  se  vestían  como  hombres,  y  eran  decididamente  poco
femeninas.  La  sola  vista  de  Jiang  fue  suficiente  para  seducir  a  Mao,  quien  pronto
dejó a su esposa por ella. Para hacer uso de contrastes, desarrolla y despliega los
atractivos atributos (humor, vivacidad, etcétera) que más escasean en tu grupo social,
o elige un grupo en que tus cualidades naturales sean raras, y fulgurarán.

El  uso  de  contrastes  tiene  vastas  ramificaciones  políticas,  porque  una  figura
política también debe seducir y parecer deseable. Aprende a acentuar las cualidades
de las que tus rivales carecen. Pedro II, zar en la Rusia del siglo XVIII, era arrogante
e  irresponsable,  así  que  su  esposa,  Catalina  la  Grande,  hizo  todo  lo  posible  por
parecer modesta y digna de confianza. Cuando Vladimir Ilich Lenin regresó a Rusia
en  1917  tras  la  deposición  del  zar  Nicolás  II,  hizo  alarde  de  determinación  y
disciplina,  justo  lo  que  ningún  líder  tenía  entonces.  En  la  contienda  presidencial
estadunidense  de  1980,  la  falta  de  resolución  de  Jimmy  Carter  hizo  que  la
determinación  de  Ronald  Reagan  pareciera  deseable.  Los  contrastes  son
tus  palabras  ni  de 
eminentemente  seductores  porque  no  dependen  de 
la
autopromoción. La gente los percibe de modo inconsciente, y ve lo que quiere ver.

Por último, aparentar ser desead@ por otr@s aumentará tu valor, pero a menudo
también tu comportamiento influirá en ello. No permitas que tus blancos te vean muy
seguido; mantén tu distancia, parece inasible, fuera de su alcance. Un objeto raro y
difícil de obtener suele ser más preciado.

Símbolo: El trofeo.

Quieres ganarlo y lo crees valioso porque ves a l@s

demás competidor@s. Algun@s querrían, por bondad, premiar a

tod@s por su esfuerzo, pero el trofeo perdería su valor.

Debe representar no solo tu victoria, sino también la derrota

de l@s demás.

REVERSO

No  hay  reverso  posible  en  este  caso.  Es  esencial  parecer  deseable  a  ojos  de

otr@s.

5. Engendra una necesidad: Provoca ansiedad y

descontento

Una persona completamente satisfecha no puede ser seducida. Tienes
que infundir tensión y disonancia en la mente de tus objetivos. Suscita en
ellos sensaciones de descontento, disgusto con sus circunstancias y ellos
mismos:  su  vida  carece  de  aventura,  se  han  apartado  de  sus  ideales  de
juventud,  se  han  vuelto  aburridos.  Las  sensaciones  de  insuficiencia  que
crees te brindarán la oportunidad de insinuarte, de hacer que te vean como
la  solución  a  sus  problemas.  Angustia  y  ansiedad  son  los  precursores
apropiados  del  placer.  Aprende  a  inventar  la  necesidad  que  tú  puedes
saciar.

ABRIR UNA HERIDA

En  la  ciudad  minera  de  Eastwood,  en  el  centro  de  Inglaterra,  David  Herbert
Lawrence  era  considerado  un  muchacho  algo  extraño.  Pálido  y  delicado,  no  tenía
tiempo para juegos ni pasatiempos juveniles, sino que se interesaba en la literatura; y
prefería la compañía de las mujeres, quienes componían la mayor parte de su grupo
de amigos. Lawrence visitaba con frecuencia a la familia Chambers, que había sido
su vecina hasta que ella se mudó de Eastwood a una granja no muy lejos. Le gustaba
estudiar  con  las  hermanas  Chambers,  y  en  particular  con  Jessie;  ella  era  tímida  y
seria, y lograr que se abriera y se confiara a él fue un reto agradable. Jessie le tomó
mucho cariño a lo largo de los años, y se hicieron buenos amigos.

Un día de 1906, Lawrence, quien tenía entonces veintiún años, no apareció a la
hora de costumbre para su sesión de estudio con Jessie. Llegó mucho después, con un
humor que ella nunca le había visto: preocupado y silencioso. Esta vez fue el turno
de ella de hacer que se abriera. Por fin él habló: sentía que ella estaba demasiado
apegada a él. ¿Y el futuro de Jessie? ¿Con quién se casaría? Sin duda no con él, dijo
Lawrence,  porque  solo  eran  amigos.  Pero  era  injusto  que  él  le  impidiera  tratar  a
otros. Desde luego que debían seguir siendo amigos y conversando, aunque quizá con
menor frecuencia. Cuando él terminó y se fue, ella sintió un extraño vacío. Pero tenía
que pensar mucho en el amor o el matrimonio. De pronto tenía dudas. ¿Cuál sería su
futuro? ¿Por qué no pensaba en eso? Se sintió ansiosa y disgustada, sin saber por
qué.

Nadie se enamora si, aunque sea parcialmente, está satisfecho
de  lo  que  tiene  o  de  lo  que  es.  El  enamoramiento  surge  de  la
sobrecarga depresiva y esto es una imposibilidad de encontrar algo
que  tenga  valor  en  la  existencia  cotidiana.  El  «síntoma»  de  la
predisposición  al  enamoramiento  no  es  el  deseo  consciente  de
enamorarse, de enriquecer lo existente, sino el sentido profundo de
no ser o de no tener nada que valga y la vergüenza de no tenerlo.
[…]  Por  eso  el  enamoramiento  es  más  frecuente  en  los  jóvenes,
porque son profundamente inseguros, no tienen la certidumbre de
valer y a menudo se avergüenzan de sí mismos. Y lo mismo vale en
otras  edades  de  la  vida  cuando  se  pierde  algo  de  nuestro  ser;  al

final de la juventud, o bien cuando se acerca la vejez.

FRANCESCO ALBERONI, ENAMORAMIENTO Y AMOR

Lawrence siguió visitándola, pero todo había cambiado. La criticaba por esto y
aquello.  Ella  no  era  muy  dada  al  contacto  físico.  ¿Qué  clase  de  esposa  sería
entonces?  Un  hombre  necesitaba  de  una  mujer  más  que  solo  conversación.  La
comparó  con  una  monja.  Comenzaron  a  verse  cada  vez  menos.  Cuando,  tiempo
después, Lawrence aceptó un puesto docente en una escuela fuera de Londres, ella se
sintió  aliviada  en  parte  de  librarse  un  tiempo  de  él.  Pero  cuando  Lawrence  se
despidió,  y  dio  a  entender  que  esa  podía  ser  la  última  vez  que  se  verían,  ella  se
quebró y lloró. Luego, él empezó a mandarle cartas cada semana. Le escribía de las
mujeres  con  las  que  salía;  tal  vez  una  de  ellas  sería  su  esposa.  Más  tarde,  a
instancias de él, ella lo visitó en Londres. Se entendieron bien, como en los viejos
tiempos, pero él seguía fastidiándola con su futuro, removiendo la antigua herida. En
navidad  Jessie  estaba  de  regreso  en  Eastwood,  y  cuando  él  la  visitó  parecía
jubiloso.  Había  decidido  casarse  con  ella,  quien  le  había  atraído  desde  siempre.
Debían mantenerlo en secreto un tiempo; aunque la carrera literaria de Lawrence ya
despegaba (su primera novela estaba a punto de publicarse), necesitaba reunir más
dinero. Tomada por sorpresa con ese súbito anuncio, y rebosante de felicidad, Jessie
accedió a todo, y se hicieron amantes.

Pronto,  sin  embargo,  se  repitió  la  ya  conocida  pauta:  críticas,  rompimientos,
anuncios  de  que  él  se  había  comprometido  con  otra.  Esto  no  hizo  sino  reforzar  el
control que Lawrence ejercía sobre ella. No fue hasta 1912 que Jessie decidió no
volver a verlo jamás, afectada por el retrato que había hecho de ella en la novela
autobiográfica Hijos y amantes. Pero Lawrence mantuvo una obsesión de por vida
con ella.

En  1913,  una  joven  inglesa  llamada  Ivy  Low,  que  había  leído  las  novelas  de
Lawrence,  inició  una  relación  epistolar  con  él,  con  cartas  que  desbordaban
admiración. Para entonces Lawrence ya estaba casado, con una alemana, la baronesa
Frieda von Richthofen. Para sorpresa de Ivy, Lawrence la invitó a que los visitara en
Italia.  Ella  sabía  que  era  probable  que  él  fuese  un  tanto  donjuán,  pero  ansiaba
conocerlo, y aceptó la invitación. Lawrence no fue como ella esperaba: su voz era
aguda, su mirada penetrante, y había algo vagamente femenino en él. Pronto daban
paseos  juntos,  en  los  que  Lawrence  se  confiaba  a  ella.  Ivy  sintió  que  se  hacían
amigos, y esto le encantó. Pero de repente, justo antes de que ella se marchara, él se
embarcó  en  una  serie  de  críticas  en  su  contra:  era  poco  espontánea,  predecible,
menos  ser  humano  que  robot.  Devastada  por  ese  inesperado  ataque,  Ivy  tuvo  que
aceptarlo  de  cualquier  forma:  lo  que  él  había  dicho  era  cierto.  ¿Qué  podía  haber
visto  él  en  ella  en  primer  término?  ¿Quién  era  ella,  a  todo  esto?  Ivy  dejó  Italia
sintiéndose  vacía,  pero  Lawrence  siguió  escribiéndole,  como  si  nada  hubiera
pasado. Ella se dio cuenta pronto de que se había enamorado irremediablemente de

él, pese a todo lo que Lawrence le había dicho. ¿O no era pese a lo que había dicho,
sino a causa de eso?

En 1914, el escritor John Middleton-Murry recibió una carta de su buen amigo
Lawrence. En ella, a propósito de nada, este lo criticaba por ser poco apasionado y
no  suficientemente  galante  con  su  esposa,  la  novelista  Katherine  Mansfield.
Middleton-Murry escribiría después: «Jamás había sentido por un hombre lo que la
carta de Lawrence me hizo sentir por él. Era algo nuevo, único, en mi experiencia; y
seguiría  siendo  único».  Sintió  que  bajo  las  críticas  de  Lawrence  había  una  rara
especie de afecto. En lo sucesivo, cada vez que veía a Lawrence sentía una extraña
atracción física que no podía explicar.

«¡Pero  qué!»,  la  respondí,  «¿es  que  Eros  es  mortal?».  «De
ninguna manera». «Pero, en fin, Diotima, dime qué es». «Es, como
dije  antes,  una  cosa  intermedia  entre  lo  mortal  y  lo  inmortal».
«¿Pero qué es por último?». «Un gran demonio, Sócrates; porque
todo  demonio  ocupa  un  lugar  intermedio  entre  los  dioses  y  los
hombres.» […] «¿A qué padres debe su nacimiento?», pregunté a
Diotima. «Voy a decírtelo», respondió ella, «aunque la historia es
larga. Cuando el nacimiento de Afrodita, hubo entre los dioses un
gran  festín,  en  el  que  se  encontraba,  entre  otros,  Poros
[Abundancia],  hijo  de  Metis.  Después  de  la  comida,  Penia
[Pobreza] se puso a la puerta, para mendigar algunos desperdicios.
En este momento, Poros, embriagado con el néctar (porque aún no
se hacía uso del vino), salió de la sala, y entró en el jardín de Zeus,
donde  el  sueño  no  tardó  en  cerrar  sus  cargados  ojos.  Entonces,
Penia,  estrechada  por  su  estado  de  penuria,  se  propuso  tener  un
hijo de Poros. Fue a acostarse con él, y se hizo madre de Eros. Por
esta  razón,  Eros  se  hizo  el  compañero  y  servidor  de  Afrodita,
porque  fue  concebido  el  mismo  día  en  que  ella  nació;  además  de
que  el  amor  ama  naturalmente  la  belleza,  y  Afrodita  es  bella.  Y
ahora, como hijo de Poros y de Penia, he aquí cuál fue su herencia.
Por  una  parte  es  siempre  pobre,  y  lejos  de  ser  bello  y  delicado,
como se cree generalmente, es flaco, desaseado, sin calzado y sin
domicilio,  sin  más  lecho  que  la  tierra,  sin  tener  con  qué  cubrirse,
durmiendo a la luna, junto a las puertas o en las calles; en fin, lo
mismo que su madre, está siempre peleando con la miseria. Pero,
por otra parte, según el natural de su padre, siempre está a la pista
de  lo  que  es  bello  y  bueno,  es  varonil,  atrevido,  perseverante,
cazador hábil».

PLATÓN, EL SIMPOSIO

Interpretación.  El  número  de  mujeres,  y  de  hombres,  que  cayeron  bajo  el
hechizo de Lawrence es pasmoso, tomando en cuenta lo desagradable que podía ser.
En  casi  cada  caso  la  relación  comenzaba  en  amistad,  con  conversaciones  francas,
intercambio  de  confidencias,  un  vínculo  espiritual.  Luego,  invariablemente,  él
arremetía  de  pronto  contra  ellos,  expresando  crueles  críticas  personales.  Para
entonces  los  conocía  bien,  y  las  críticas  solían  ser  acertadas,  y  tocar  una  fibra
sensible.  De  modo  inevitable,  esto  detonaba  confusión  en  sus  víctimas,  y  una
sensación de ansiedad, de que algo en ellas estaba mal. Violentamente despojadas de
su usual sensación de normalidad, se sentían divididas en su interior. Con una mitad
de su mente se preguntaban por qué él hacía eso, y pensaban que era injusto; con la
otra,  creían  que  todo  era  cierto.  Luego,  en  esos  momentos  de  desconfianza  de  sí
mismas,  recibían  una  carta  o  visita  de  él,  en  la  que  Lawrence  se  mostraba  tan
encantador como antes.

Para ese momento, sus víctimas lo veían de otra forma. Para ese momento, ellas
eran débiles y vulnerables, estaban en necesidad de algo; él, en cambio, parecía muy
fuerte. Para ese momento, él las atraía, y los sentimientos de amistad se convertían
en  afecto  y  deseo.  Una  vez  que  ellas  se  sentían  inseguras  de  sí  mismas,  eran
susceptibles a enamorarse.

El  dios  hizo  la  separación,  y  la  hizo  lo  mismo  que  cuando  se
cortan huevos para salarlos, o como cuando con un cabello se los
divide  en  dos  partes  iguales;  y  cada  mitad  hacía  esfuerzos  para
encontrar la otra mitad de que había sido separada. […] De aquí
procede el amor que tenemos naturalmente los unos a los otros; él
nos  recuerda  nuestra  naturaleza  primitiva  y  hace  esfuerzos  para
reunir  las  dos  mitades  y  para  restablecernos  en  nuestra  antigua
perfección.
DISCURSO DE ARISTÓFANES EN EL SIMPOSIO DE PLATÓN

La mayoría de nosotr@s nos protegemos de la rudeza de la vida sucumbiendo a
rutinas y pautas, cerrándonos a los demás. Pero bajo esos hábitos hay una inmensa
sensación  de  inseguridad  y  defensividad.  Sentimos  como  si  en  realidad  no
estuviéramos  viv@s.  El@  seductor@  debe  remover  esa  herida  y  llevar  a  la
conciencia plena esas ideas semiconscientes. Esto era lo que Lawrence hacía: sus
golpes repentinos, brutalmente inesperados, herían a la gente en su punto débil.

Aunque Lawrence tuvo mucho éxito con su método frontal, a menudo es mejor
suscitar  ideas  de  insuficiencia  e  incertidumbre  en  forma  indirecta,  sugiriendo
comparaciones contigo o con los demás, e insinuando de alguna manera que la vida
de tus víctimas es menos grandiosa de lo que ellas imaginan. Debes lograr que se

sientan  en  guerra  consigo  mismas,  desgarradas  en  dos  direcciones,  y  ansiosas  por
eso. La ansiedad, una sensación de carencia y necesidad, es el antecedente de todo
deseo. Estas sacudidas en la mente de tu víctima dejan espacio para que tú insinúes
tu veneno, el llamado de aventura o realización de las sirenas que la hará seguirte a
tu telaraña. Sin ansiedad y sensación de carencia no puede haber seducción.

Deseo  y  amor  tienen  por  objeto  cosas  o  cualidades  que  un

hombre no posee de momento, sino de las que carece.

—Sócrates

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

Tod@s usamos una máscara en sociedad; fingimos ser más segur@s de nosotr@s
mism@s  de  lo  que  somos.  No  queremos  que  los  demás  se  asomen  a  ese  ser
desconfiado  en  nosotr@s.  En  verdad,  nuestro  ego  y  personalidad  son  mucho  más
fágiles  de  lo  que  parecen;  encubren  sentimientos  de  confusión  y  vacío.  Como
seductor@, nunca confundas la apariencia de una persona con la realidad. La gente
siempre  es  susceptible  de  ser  seducida,  porque  de  hecho  tod@s  carecemos  de  la
sensación de plenitud, sentimos que en el fondo algo nos falta. Saca a la superficie
las dudas y ansiedades de la gente y podrás conducirla e inducirla a seguirte.

Nadie podrá verte como alguien por seguir o de quien enamorarse a menos que
antes  reflexione  en  sí  mism@,  y  en  lo  que  le  falta.  Para  que  la  seducción  pueda
darse,  debes  poner  un  espejo  frente  a  los  demás  en  el  que  vislumbren  su  vacío
interior.  Conscientes  de  una  carencia,  podrán  entonces  concentrarse  en  ti  como  la
persona capaz de llenar ese vacío. Recuerda: la mayoría somos perezos@s. Aliviar
nuestra sensación de aburrimiento o insuficiencia implica mucho esfuerzo; dejar que
alguien lo haga es más fácil y emocionante. El deseo de que alguien llene nuestro
vacío es la debilidad que tod@s l@s seductor@s aprovechan. Haz que la gente se
sienta ansiosa por el futuro, que se deprima, que cuestione su identidad, que sienta el
tedio que corroe su vida. El terreno está listo. Las semillas de la seducción pueden
ser sembradas.

Don Juan: ¿A qué debo, preciosa, tan grato encuentro? ¡Cómo!

¿En  estos  lugares  campestres,  entre  estos  árboles  y  esas  rocas,
encuentra  uno  personas  hechas  como  vos?  •  Carlota:  Ya  veis,
señor. • Don Juan: ¿Sois de esta aldea? • Carlota: Sí, señor. • Don
Juan: ¿Y os llamáis? • Carlota: Carlota, para serviros. • Don Juan:
¡Ah, qué bella personita y cuán penetrantes son sus ojos! • Carlota:
Señor…,  me  ponéis  colorada.  […]  •  Don  Juan:  Bueno;  decidme,
bella Carlota: ¿no estaréis casada, verdad? • Carlota: No, señor;
mas lo estaré pronto con Perico, el hijo de mi vecina Simona. • Don
Juan:  ¡Cómo!  ¿Una  persona  como  vos  va  a  ser  la  mujer  de  un
simple aldeano? No, no; sería profanar tantas bellezas, y no habéis
nacido  para  permanecer  en  una  aldea.  Merecéis,  sin  duda,  mejor
fortuna, y el Cielo, que lo sabe, me ha traído aquí exclusivamente
para impedir ese casamiento y hacer justicia a vuestros encantos,
ya que, en fin, bella Carlota, os amo con todo mi corazón, y solo de
vos dependerá que os saque de este miserable lugar y os coloque
en la situación en que merecéis estar. Este amor es muy rápido, sin
duda; pero ¡qué!, esto es efecto, Carlota, de vuestra gran belleza;
a vos se os ama en un cuarto de hora más de lo que se amaría a
otra en seis meses.

MOLIÈRE, DON JUAN O EL CONVIDADO DE PIEDRA

En el Simposio de Platón —el más antiguo tratado occidental sobre el amor, y un
texto que ha tenido una influencia determinante en nuestras ideas acerca del deseo—,
la cortesana Diotima explica a Sócrates el origen de Eros, el dios del amor. El padre
de Eros fue Ingenio, o Astucia, y su madre Pobreza, o Necesidad. Eros salió a ellos:
está en constante necesidad, y se las ingenia incesantemente para satisfacerla. Como
dios del amor, sabe que este no puede inducirse en otra persona a menos que ella
también  se  sienta  necesitada.  Y  eso  es  lo  que  hacen  las  flechas:  al  traspasar  el
cuerpo de un individuo, le hacen experimentar una carencia, un dolor, un ansia. Esta
es  la  esencia  de  tu  tarea  como  seductor@.  Al  igual  que  Eros,  debes  producir  una
herida en tu víctima, orientándote a su punto débil, la grieta en su autoestima. Si ella
está estancada, haz que lo sienta más hondo, aludiendo «inocentemente» al asunto y
hablando de él. Lo que necesitas es una herida, una inseguridad que puedas extender
un poco, una ansiedad cuyo alivio ideal sea relacionarse con otra persona, o sea tú.
Tu  víctima  debe  sentir  esa  herida  para  poder  enamorarse.  Ve  cómo  Lawrence
generaba  ansiedad,  atacando  siempre  el  punto  débil  de  sus  víctimas:  en  Jessie
Chambers, su frialdad física; en Ivy Low, su falta de espontaneidad; en Middleton-
Murry, su ausencia de galantería.

Cleopatra logró que Julio César se acostara con ella la noche misma en que se
conocieron, pero la verdadera seducción, la que lo convirtió en su esclavo, comenzó
después.  En  sus  conversaciones  posteriores,  ella  hablaba  una  y  otra  vez  de

Alejandro  Magno,  el  héroe  del  que  supuestamente  descendía.  Nadie  podía
compararse  con  él.  Por 
inferior  a  César.
Comprendiendo que, bajo su bravuconería, César era inseguro, Cleopatra despertó
en él una ansiedad, un ansia de demostrar su grandeza. Una vez que él se sintió así,
fue  fácil  avanzar  en  su  seducción.  Las  dudas  sobre  su  masculinidad  eran  su  punto
débil.

implicación,  ella  hacía  sentir 

Porque  esta  noche  miro  al  oeste,  a  la  que  alguna  vez  fue  la
última  frontera.  Desde  el  territorio  que  se  tiende  cinco  mil
kilómetros tras de mí, los pioneros buscadores de oro renunciaron
a  su  seguridad,  a  su  confort  y  a  veces  incluso  a  su  vida  para
construir un nuevo mundo en el Oeste. No cayeron cautivos de sus
dudas, no fueron reos de su precio. Su lema no fue «Cada cual para
sí»,  sino  «Todos  por  la  causa  común».  Decidieron  que  ese  nuevo
mundo  sería  fuerte  y  libre,  que  vencerían  sus  peligros  y
penalidades,  que  conquistarían  a  los  enemigos  que  amenazaban
dentro y fuera. […] • Hoy algunos dirían que esas luchas ya han
concluido; que todos los horizontes han sido explorados, que se han
ganado  todas  las  batallas,  que  ya  no  existe  una  frontera
estadunidense. • Pero confío en que nadie en esta vasta asamblea
esté  de  acuerdo  con  esa  opinión.  […]  •  […]  Les  aseguro  que  la
Nueva Frontera está aquí, la busquemos o no. […] Sería más fácil
retroceder de esa frontera, mirar hacia la segura mediocridad del
pasado,  dejarse  arrullar  por  las  buenas  intenciones  y  la  retórica
elevada; y los que prefieran ese curso, no deberían votar por mí,
más  allá  del  partido.  •  Pero  creo  que  estos  tiempos  exigen
invención,  innovación,  imaginación,  decisión.  Pido  a  cada  uno  de
ustedes  que  sea  un  nuevo  pionero  de  esa  Nueva  Frontera.  Mi
llamado se dirige a los jóvenes de corazón, sea cual sea su edad.

JOHN F. KENNEDY, DISCURSO DE ACEPTACIÓN COMO
CANDIDATO PRESIDENCIAL DEL PARTIDO DEMÓCRATA,
CITADO EN JOHN HELLMANN, LA OBSESIÓN POR
KENNEDY: EL MITO ESTADUNIDENSE DE JFK

Asesinado  César,  Cleopatra  volvió  la  mirada  a  Marco  Antonio,  uno  de  los
sucesores de aquel en la conducción de Roma. Marco Antonio adoraba el placer y el
espectáculo,  y  sus  gustos  eran  burdos.  Ella  apareció  ante  él  primeramente  en  su
barcaza real, y luego le dio de beber y comer, y motivos de celebración. Todo esto
perseguía  hacerle  ver  a  Marco  Antonio  la  superioridad  del  modo  de  vida  egipcio

sobre el romano, al menos en lo relativo al placer. Los romanos eran aburridos y
poco sofisticados en comparación. Y una vez que a Marco Antonio se le hizo sentir
cuánto  se  perdía  al  pasar  tiempo  con  sus  soldados  insulsos  y  su  matronal  esposa
romana, fue posible que viera a Cleopatra como la encarnación de todo lo excitante.
Se volvió su esclavo.

Este  es  el  atractivo  de  lo  exótico.  En  tu  papel  de  seductor@,  intenta  ubicarte
como procedente de fuera, un@ extrañ@, por así decirlo. Representas el cambio, la
diferencia, un quiebre de rutinas. Haz sentir a tus víctimas que, en comparación, su
vida es aburrida, y sus amig@s menos interesantes de lo que creían. Lawrence hacía
que sus blancos se sintieran personalmente insuficientes; si te es difícil ser tan brutal,
concéntrate en sus amig@s, sus circunstancias, lo externo de su vida. Hay muchas
leyendas sobre Don Juan, pero a menudo lo describen seduciendo a una muchacha de
pueblo con el truco de hacerle sentir que su vida es horriblemente provinciana. Él,
entre  tanto,  viste  prendas  destellantes  y  tiene  un  porte  aristocrático.  Extraño  y
exótico, siempre es de otra parte. Ella siente primero el aburrimiento de su vida, y
luego lo ve a él como su salvación. Recuerda: la gente prefiere sentir que si su vida
carece de interés, no es por ella, sino por sus circunstancias, las insípidas personas
que conoce, la ciudad donde nació. Una vez que le hagas sentir el atractivo de lo
exótico, la seducción será fácil.

Otra  área  endiabladamente  seductora  por  atacar  es  el  pasado  de  la  víctima.
Crecer  es  renunciar  a,  o  comprometer  los  ideales  juveniles,  volverse  menos
espontáne@,  menos  viv@  de  alguna  manera.  Esta  certeza  yace  dormida  en  tod@s
nosotr@s. Como seductor@, debes sacarla a la superficie, dejar claro cuánto se ha
apartado  la  gente  de  sus  metas  e  ideales  pasados.  Muéstrate  a  tu  vez  como
representante  de  ese  ideal,  quien  brinda  la  oportunidad  de  recuperar  la  juventud
perdida  mediante  la  aventura,  la  seducción.  En  su  madurez,  la  reina  Isabel  I  de
Inglaterra  cobró  fama  como  gobernante  un  tanto  severa  y  exigente.  Se  propuso  no
permitir que sus cortesanos vieran nada blando o débil en ella. Pero entonces Robert
Devereux,  el  segundo  conde  de  Essex,  llegó  a  la  corte.  Mucho  más  joven  que  la
reina,  el  gallardo  Essex  censuraba  a  menudo  el  malhumor  de  Isabel.  La  reina  lo
perdonaba;  él  desbordaba  vida,  era  espontáneo,  no  podía  controlarse.  Pero  sus
comentarios calaron hondo; en presencia de Essex, ella daba en recordar sus ideales
de juventud —brío, encanto femenino—, que desde entonces se habían desvanecido
en su vida. También sentía retornar un poco de ese espíritu juvenil cuando estaba con
él. Devereux se volvió pronto su favorito, y en poco tiempo ella se enamoró de él. A
la vejez siempre le seduce la juventud; pero, primero, la gente joven debe tener claro
qué  les  falta  a  l@s  mayores,  cómo  han  perdido  sus  ideales.  Solo  entonces  est@s
últim@s sentirán que la presencia de l@s jóvenes habrá de permitirles recuperar esa
chispa, el espíritu rebelde que la edad y la sociedad han conspirado por reprimir.

El  ritmo  normal  de  la  vida  oscila  en  general  entre  una

moderada  satisfacción  con  uno  mismo  y  una  leve  incomodidad,
originada  en  el  conocimiento  de  las  deficiencias  personales.
Quisiéramos  ser  tan  apuestos,  jóvenes,  fuertes  o  listos  como
nuestros  conocidos.  Quisiéramos  poder  lograr  tanto  como  ellos,
anhelar similares ventajas, posiciones, el mismo éxito o mayor. La
satisfacción  con  uno  mismo  es  la  excepción,  y  con  bastante
frecuencia  una  cortina  de  humo  que  producimos  para  nosotros,  y
desde  luego  para  los  demás.  Pero  en  ella  hay  una  persistente
sensación  de  incomodidad  con  nosotros,  y  un  leve  desagrado  de
nosotros  mismos.  Afirmo  que  un  incremento  de  este  ánimo  de
descontento  vuelve  a  una  persona  especialmente  susceptible  a
«enamorarse».  […]  En  la  mayoría  de  los  casos,  esta  actitud  de
inquietud  es  inconsciente,  pero  en  algunos  llega  al  umbral  de  la
conciencia  en  forma  de  un  malestar  leve,  una  insatisfacción
estancada o una comprensión de que se está a disgusto sin saber
por qué.

THEODOR REIK, DE AMOR Y DESEO

Este concepto tiene infinitas aplicaciones. Las empresas y l@s polític@s saben
que no pueden seducir a la gente para que compre o haga lo que ell@s quieren a
menos  que  antes  despierten  una  sensación  de  necesidad  o  descontento.  Vuelve
inseguras de su identidad a las masas y podrás contribuir a definirla por ellas. Esto
es tan cierto de grupos o naciones como de individuos: no es posible seducirlos sin
hacerles sentir una carencia. Parte de la estrategia electoral de John F. Kennedy en
1960 consistió en provocar insatisfacción en los estadounidenses por la década de
1950, y por el grado en que el país se había alejado de sus ideales. Al hablar de los
años cincuenta, Kennedy no mencionaba la estabilidad económica de la nación ni su
surgimiento como superpotencia. En cambio, daba a entender que ese periodo estaba
marcado por la conformidad, la falta de riesgo y aventura, la pérdida de los valores
pioneros. Votar por Kennedy era embarcarse en una aventura colectiva, regresar a
los ideales abandonados. Pero para que alguien se uniera a su cruzada, era preciso
volverl@ consciente de cuánto había perdido, de lo que le faltaba. Un grupo, como
un individuo, puede estancarse en la rutina, y perder de vista sus metas originales.
Demasiada  prosperidad  le  resta  fuerza.  Tú  puedes  seducir  a  una  nación  entera
apuntando a su inseguridad colectiva, esa sensación latente de que nada es lo que
parece.  Causar  insatisfacción  con  el  presente  y  recordar  a  un  pueblo  su  glorioso
pasado puede alterar su sentido de identidad. Podrás ser entonces quien la redefina:
grandiosa seducción.

Lo que despierta deseo en el@ seducid@

no es un toque suave o una sensación grata: es una

Símbolo: La flecha de Cupido.

herida. La flecha produce pena, dolor, necesidad de alivio. Para
que haya deseo debe haber pena. Dirige la flecha al punto débil

de la víctima, y causa una herida que puedas abrir y reabrir.

REVERSO

Si  llegas  demasiado  lejos  en  la  reducción  de  la  autoestima  de  tus  objetivos,
podrían sentirse  demasiado  inseguros para  acceder  a  tu seducción.  No  seas torpe;
como Lawrence, sigue siempre el ataque hiriente con un gesto tranquilizador. De lo
contrario, simplemente los alejarás de ti.

El  encanto  suele  ser  una  ruta  de  seducción  más  sutil  y  efectiva.  El  primer
ministro victoriano Benjamin Disraeli siempre hacía sentir bien a la gente. Le tenía
deferencia, la convertía en el centro de atención, hacía que se sintiera ingeniosa y
radiante.  Esto  halagaba  la  vanidad  de  la  gente,  que  se  volvía  adicta  a  él.  La
seducción de este tipo es difusa: carece de tensión y de las profundas emociones que
la variedad sexual produce, y esquiva el ansia de la gente, su necesidad de algún
género  de  realización.  Pero  si  eres  sutil  y  astut@,  también  puede  ser  un  modo  de
lograr que los demás bajen sus defensas, mediante el recurso de formar una amistad
inofensiva. Una vez que ellos estén bajo tu hechizo de esta manera, podrás abrir la
herida. Después de que Disraeli encantó a la reina Victoria y forjó una amistad con
ella,  la  hacía  sentir  vagamente  insuficiente  en  el  establecimiento  del  imperio  y  la
satisfacción de sus propios ideales. Todo depende del objetivo. La gente repleta de
inseguridades  puede  requerir  la  variedad  moderada.  En  cuanto  se  sienta  a  gusto
contigo, apunta tus flechas.

6. Domina el arte de la insinuación

Hacer que tus objetivos se sientan insatisfechos y en necesidad de tu
atención  es  esencial;  pero  si  eres  demasiado  obvi@,  entreverán  tu
intención  y  se  pondrán  a  la  defensiva.  Sin  embargo,  aún  no  se  conoce
defensa contra la insinuación, el arte de sembrar ideas en la mente de los
demás  soltando  alusiones  escurridizas  que  echen  raíces  días  después,
hasta hacerles parecer a ellos que son ideas propias. La insinuación es el
medio  supremo  para  influir  en  la  gente.  Crea  un  sublenguaje  —
afirmaciones  atrevidas 
retractaciones  y  disculpas,
comentarios ambiguos, charla banal combinada con miradas tentadoras—
que  entre  en  el  inconsciente  de  tu  blanco  para  transmitirle  tu  verdadera
intención. Vuelve todo sugerente.

seguidas  por 

INSINUACIÓN DEL DESEO

Una noche de la década de 1770, un joven fue a la Ópera de París para reunirse
con su amante, la condesa de ___. Habían peleado, así que él ansiaba volver a verla.
La condesa no había llegado aún a su palco, pero desde uno contiguo una amiga de
ella, Madame de T___, llamó al joven para que se acercara, comentando que era un
excelente  golpe  de  suerte  que  se  hubieran  encontrado  esa  noche:  él  debía
acompañarla en un viaje que tenía que hacer. Al joven le urgía ver a la condesa, pero
Madame  era  encantadora  e  insistente,  y  él  accedió  a  ir  con  ella.  Antes  de  que
pudiera preguntar por qué o dónde, Madame lo condujo hasta su carruaje afuera, que
partió a toda prisa.

El joven encareció entonces a su anfitriona que le dijera adónde lo llevaba. Al
principio ella se limitó a reírse, pero por fin se lo dijo: al château de su esposo. La
pareja  se  había  distanciado,  pero  había  decidido  reconciliarse;  su  esposo  era  un
pelmazo,  sin  embargo,  y  ella  sentía  que  un  joven  encantador  como  él  animaría  la
situación. El joven estaba intrigado: Madame era una mujer de edad mayor, con fama
de ser más bien formal, aunque él también sabía que tenía un amante, un marqués.
¿Por qué ella lo había elegido para esa excursión? La historia de Madame no era
muy creíble. Mientras viajaban, ella le sugirió que se asomara a la ventana para ver
el  paisaje,  como  ella  lo  hacía.  Él  tenía  que  inclinarse  sobre  ella  para  lograrlo;  y
justo cuando lo hizo, el carruaje dio una sacudida. Madame lo prendió de la mano y
cayó  en  sus  brazos.  Permaneció  ahí  un  momento,  y  luego  se  soltó,  en  forma  algo
abrupta.  Tras  un  incómodo  silencio,  ella  preguntó:  «¿Pretende  convencerme  de  mi
imprudencia respecto a usted?». Él afirmó que el episodio había sido un accidente, y
le  aseguró  que  se  comportaría.  La  verdad,  no  obstante,  era  que  tenerla  entre  sus
brazos le había hecho pensar otra cosa.

Cuando  estábamos  a  punto  de  entrar  a  la  cámara,  ella  me
detuvo. «Recuerda», dijo con gravedad, «que se supone que nunca
has visto, ni sospechado, el santuario al que estás por entrar. […]».
• […] Todo era como un rito de iniciación. Me llevó de la mano por
un corredor estrecho y oscuro. Mi corazón latía fuertemente, como
si  yo  fuera  un  joven  prosélito  puesto  a  prueba  antes  de  la
celebración de los grandes misterios. […] • «Pero tu condesa…»,

dijo,  e  hizo  alto.  Yo  estaba  por  contestar  cuando  las  puertas  se
abrieron; mi respuesta fue interrumpida por la admiración. Quedé
sorprendido, deleitado, no sé qué fue de mí, y empecé a creer, de
buena fe, en la magia. […] Me vi en verdad en una vasta jaula de
espejos en los que había imágenes tan artísticamente pintadas que
producían la ilusión de todos los objetos que representaban.

VIVANT DENON, «MAÑANA NO», EN MICHEL FEHER, ED.,
EL LECTOR LIBERTINO

Llegaron  al  château.  El  esposo  salió  a  recibirlos,  y  el  joven  expresó  su
admiración  por  el  edificio.  «Lo  que  usted  ve  no  es  nada»,  interrumpió  Madame;
«debo llevarlo al departamento de Monsieur». Antes de que él pudiera preguntar qué
quería decir, se cambió rápidamente de tema. El esposo era en efecto un pelmazo,
pero se excusó después de cenar. Entonces Madame y el joven se quedaron solos.
Ella  lo  invitó  a  pasear  en  los  jardines;  era  una  noche  espléndida,  y  mientras
caminaban, Madame deslizó su brazo en el de él. No temía que abusara de ella, le
dijo, porque sabía del cariño que profesaba a su buena amiga la condesa. Hablaron
de otras cosas, pero Madame volvió después al tema de su amante, la condesa: «¿Lo
hace feliz? Ay, mucho me temo lo contrario, y eso me aflige… ¿No es usted víctima a
menudo de sus extraños caprichos?». Para sorpresa del joven, Madame  se  puso  a
hablar de la condesa en una forma que daba a entender que ella le había sido infiel
(algo  que  él  sospechaba).  Madame  suspiró;  lamentaba  decir  esas  cosas  sobre  su
amiga, y le pidió que la perdonase; luego, como si se le hubiera ocurrido una nueva
idea, mencionó un pabellón cercano, un lugar delicioso, lleno de gratos recuerdos.
Pero lo malo era que estaba cerrado, y ella no tenía la llave. Aun así llegaron hasta
pabellón, y he ahí que la puerta estaba abierta. Adentro estaba oscuro, pero el joven
intuyó que era un lugar de encuentro. Entraron y se hundieron en un sofá; y antes de
darse cuenta de nada, él la tomó en sus brazos. Madame  pareció  rechazarlo,  pero
luego  cedió.  Finalmente,  ella  volvió  en  sí:  debían  regresar  a  la  casa.  ¿Él  había
llegado demasiado lejos? Debía intentar controlarse.

Mientras  volvían  a  la  residencia,  Madame  comentó:  «¡Qué  deliciosa  noche
hemos pasado!». ¿Se refería a lo que había sucedido en el pabellón? «Hay un cuarto
aún  más  encantador  en  el  château»,  continuó,  «pero  ya  no  puedo  enseñar  nada  a
usted», añadió, dando a entender que él había sido demasiado atrevido. Madame ya
había mencionado ese cuarto («el departamento de Monsieur») varias veces; él no
imaginaba qué podía tener de interesante, pero para ese momento moría por verlo e
insistió  en  que  ella  se  lo  mostrara.  «Si  promete  ser  bueno»,  replicó  Madame,
abriendo mucho los ojos. Ella lo condujo por las tinieblas de la casa hasta aquella
habitación,  que,  para  deleite  de  él,  era  una  especie  de  templo  del  placer:  había
espejos  en  las  paredes,  cuadros  de  trompe  l’oeil  que  evocaban  una  escena  en  el
bosque, e incluso una gruta oscura y una engalanada estatua de Eros. Invadido por la

atmósfera del lugar, el joven reanudó al instante lo que había iniciado en el pabellón,
y  habría  perdido  toda  noción  del  tiempo  si  una  criada  no  hubiese  irrumpido  para
avisarles que amanecía ya: pronto Monsieur estaría de pie.

Se  separaron  de  inmediato.  Más  tarde,  mientras  el  joven  se  preparaba  para
marcharse, su anfitriona le dijo: «Adiós, Monsieur. ¡Le debo tantos placeres! Pero le
he  pagado  con  dulces  sueños.  Ahora  su  amor  lo  reclama  de  vuelta…  No  dé  a  la
condesa causa de reñir conmigo». Al reflexionar de regreso en su experiencia, él no
podía entender qué significaba. Tenía la vaga sensación de que se le había utilizado,
pero los placeres que recordaba eran mayores que sus dudas.

En  nuestra  ciudad,  más  llena  de  engaños  que  de  amor  y  fe,
vivía hace unos años una dama hermosa y de buenos modales, muy
astuta e inteligente a la vez. […] • Aquella mujer estaba casada
con un artífice lanero que la desdeñaba mucho; como no entendía
más que de telas, decidió ella evitar sus abrazos y buscar a alguien
que le procurara mayor satisfacción. Se enamoró de un hombre de
gran linaje y edad mediana. Su amor creció tanto que si no le veía
de  día,  por  la  noche  no  podía  descansar.  •  Él  no  se  enteraba  de
nada, pero ella, muy cauta, había decidido no usar mujer ni carta
para  comunicarse.  Advirtió  que  el  hombre  se  relacionaba  con  un
religioso,  al  cual  decidió  convertir  en  mediador.  Dirigiéndose  a  la
iglesia, le mandó llamar para confesarse. • El fraile, viéndola dama
distinguida, la escuchó de buen grado. Dijo ella: • «Padre, acudo a
vos en busca de ayuda y consejo. Conocéis a mi familia y marido,
quien me quiere y me proporciona cuanto quiero. Por lo cual le amo
y le estoy agradecida, y si pensara algo contrario a su placer, no
habría  culpable  digna  de  fuego  como  yo».  […]  •  «Mas  hay  una
persona,  de  quien  ignoro  su  nombre,  pero  conocido  vuestro,  que
parece  querer  seducirme,  hasta  el  punto  que  no  puedo  salir  a  la
ventana  o  a  la  puerta  sin  hallarle.  El  asunto  es  doloroso,  porque
puede  difamarme».  •  «[…]  Os  ruego,  como  amigo  suyo,  que  le
llaméis  la  atención  y  le  quitéis  lo  que  tiene  en  la  cabeza.  Quizá
encuentre  otras  mujeres  dispuestas  a  esas  cosas,  pero  a  mí  me
causa  gran  enojo.»  •  Dicho  esto,  como  si  fuese  a  llorar,  bajó  la
cabeza. • El fraile creyóselo todo a pie juntillas, alabando la virtud
de la mujer. Después, como sabía que era rica, recordóle las obras
de caridad y las necesidades que él tenía. «Os suplico», agregó ella,
«que si ese hombre no os hiciera caso, le digáis que soy yo quien os
ha  hablado,  y  que  me  desagrada  lo  que  hace.»  […]  •  El  referido
hombre  fue  a  ver  al  fraile,  quien  le  llamó  la  atención  sobre  su
conducta con la mujer. • Este, naturalmente, se asombró, pero el

fraile, sin dejarle hablar, añadió: «No disimules ni pierdas el tiempo
negándolo, que no me lo han contado los vecinos, sino ella. Eso no
está bien y la mujer es esquiva a tales cosas. Te ruego que la dejes
en  paz».  •  El  hombre,  más  astuto  que  el  fraile,  comprendió  la
malicia  femenina,  y  simulando  vergüenza  ante  el  fraile,  prometió
no  volver  a  mirarla.  Se  fue  a  casa  de  la  dama,  que  estaba
observando  desde  la  ventana.  Al  verle  puso  ella  una  cara  tan
risueña  que  él  comprendió  haber  adivinado  su  malicia.  Desde
entonces siguió pasando por la calle repetidas veces, como si fuera
a otro asunto, hasta convertirse en visitante regular del vecindario.
GIOVANNI BOCCACCIO, EL DECAMERÓN

Interpretación.  Madame  de  T___  es  un  personaje  del  cuento  libertino  del
siglo  XVIII «Mañana no», de Vivant Denon. El joven es el narrador de la historia.
Aunque ficticias, las técnicas de Madame  se  basaban  claramente  en  las  de  varias
conocidas  libertinas  de  la  época,  maestras  del  juego  de  la  seducción.  Y  la  más
peligrosa de sus armas era la insinuación: el medio por el cual Madame hechiza al
joven,  lo  hace  parecer  el  agresor,  obtiene  la  noche  de  placer  que  deseaba  y
salvaguarda su inocente fama, todo ello de un solo golpe. Después de todo, él fue
quien inició el contacto físico, o al menos eso parecía. Porque la verdad es que ella
era la que estaba al mando, sembrando en la mente del joven justo las ideas que ella
quería. Ese primer encuentro físico en el carruaje, por ejemplo, que ella dispuso al
invitarlo  a  acercarse:  más  tarde  lo  reprendió  por  su  atrevimiento,  pero  lo  que
persistió en la mente del muchacho fue la excitación del instante. La plática de ella
sobre la condesa lo confundió e hizo sentir culpable; pero después Madame le dio a
entender que su amante le era infiel, sembrando así en su mente una semilla distinta:
enojo, y deseo de venganza. Más tarde ella le pidió olvidar lo dicho y perdonarla
por haberlo hecho, táctica clave de insinuación: «Te pido que olvides lo que dije,
pero sé que no puedes hacerlo; la idea permanecerá en tu mente». Provocado de esta
manera, fue inevitable que él la estrechara en el pabellón. Madame mencionó varias
veces  el  cuarto  del  château;  él  insistió,  por  supuesto,  en  ir  ahí.  Ella  envolvió  la
noche en un aire de ambigüedad. Aun sus palabras «Si promete ser bueno» podrían
interpretarse de varias maneras. La cabeza y el corazón del joven se avivaron con
todos  los  sentimientos  —descontento,  confusión,  deseo—  que  indirectamente  ella
había infundido en él.

En particular en las primeras fases de la seducción, aprende a convertir todo lo
que dices y haces en una especie de insinuación. Infunde dudas con un comentario
aquí  y  otro  allá  sobre  otras  personas  en  la  vida  de  tu  víctima,  haciéndola  sentir
vulnerable. El contacto físico leve insinúa deseo, como lo hace también una mirada
fugaz  pero  inolvidable,  o  un  tono  de  voz  inusualmente  cordial,  ambas  cosas  por

momentos muy breves. Un comentario casual sugiere que hay algo en tu víctima que
te interesa; pero procede sutilmente, para que tus palabras revelen una posibilidad,
creen una duda. Siembras así semillas que echarán raíces en las semanas por venir.
Cuando no estés presente, tus objetivos fantasearán con las ideas que has estimulado,
y rumiarán sus dudas. Los llevarás pausadamente hasta tu telaraña, sin que sepan que
estás al mando. ¿Cómo podrían resistirse o ponerse a la defensiva si ni siquiera se
dan cuenta de lo que sucede?

Lo que distingue a una sugestión de otros tipos de influencia
psíquica,  como  una  orden  o  la  transmisión  de  una  noticia  o
instrucción,  es  que  en  el  caso  de  la  sugestión  se  estimula  en  la
mente de otra persona una idea cuyo origen no se examina, sino
que se acepta como si hubiera brotado en forma espontánea en esa
mente.

—Sigmund Freud

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

Es imposible que pases por la vida sin tratar de convencer a la gente de algo, en
una  forma  u  otra.  Sigue  la  ruta  directa,  diciendo  exactamente  lo  que  quieres,  y  tu
honestidad quizá te hará sentir bien, pero es probable que no llegues a ninguna parte.
La  gente  tiene  sus  propias  ideas,  solidificadas  por  la  costumbre;  tus  palabras,  al
entrar en su mente, compiten con miles de nociones preconcebidas ya ahí, y no van a
ningún  lado.  Aparte,  la  gente  resentirá  tu  intento  de  convencerla,  como  si  fuera
incapaz  de  decidir  por  sí  misma,  y  tú  el@  únic@  list@.  Considera  en  cambio  el
poder de la insinuación y la sugerencia. Esto requiere un poco de arte y paciencia,
pero los resultados bien valen la pena.

La  forma  en  que  opera  la  insinuación  es  simple:  disfrazada  en  medio  de  un
comentario o encuentro banal, se suelta una indirecta. Esta debe referirse a un tema
emocional: un posible placer no obtenido aún, falta de animación en la vida de una
persona. La indirecta es registrada en el fondo de la mente del objetivo, puñalada
sutil a sus inseguridades; la fuente de la alusión se olvida pronto. Es demasiado sutil
para ser memorable en el momento; y después, cuando ha echado raíces y crecido,
parece  haber  surgido  en  forma  natural  en  la  mente  del  objetivo,  como  si  hubiera
estado ahí desde siempre. La insinuación permite evitar la resistencia natural de la

gente, porque esta parece escuchar solo lo que se origina en ella. Es un lenguaje en sí
misma, que se comunica de modo directo con el inconsciente. Ningún@ seductor@,
ningún@ inducidor@, puede esperar tener éxito sin dominar el lenguaje y arte de la
insinuación.

Una  vez  llegó  un  extraño  a  la  corte  de  Luis  XV.  Nadie  sabía  nada  de  él,  y  su
acento  y  edad  eran  imprecisables.  Dijo  llamarse  el  conde  de  Saint-Germain.
Obviamente  era  rico;  toda  suerte  de  gemas  y  diamantes  relucían  en  su  saco,  sus
mangas,  sus  zapatos,  sus  dedos.  Tocaba  el  violín  a  la  perfección,  pintaba
magníficamente. Pero lo más embriagador en él era su conversación.

Lo cierto es que el conde fue el mayor charlatán del siglo XVIII, un hombre que
dominaba el arte de la insinuación. Mientras hablaba, deslizaba una palabra aquí y
otra allá: una vaga alusión a la piedra filosofal, que convertía todos los metales en
oro,  o  al  elíxir  de  la  eterna  juventud.  No  decía  que  poseyera  esas  cosas,  pero
conseguía que se le asociara con sus poderes. Si hubiera afirmado tenerlas, nadie le
habría creído, y la gente se habría alejado de él. El conde podía hablar de un hombre
muerto cuarenta años antes como si lo hubiera conocido en persona; pero de ser así,
habría  tenido  más  de  ochenta  años,  y  parecía  estar  en  los  cuarenta  y  tantos.
Mencionaba el elíxir de la eterna juventud… parece tan joven…

La  clave  de  las  palabras  del  conde  era  la  vaguedad.  Siempre  soltaba  sus
indirectas  en  medio  de  una  conversación  vivaz,  graciosas  notas  en  una  melodía
incesante. Solo más tarde los demás reflexionaban en lo que había dicho. Pasado un
tiempo, la gente empezó a buscarlo, inquiriendo sobre la piedra filosofal y el elíxir
de la eterna juventud, sin reparar en que era él quien había sembrado esas ideas en
su mente. Recuerda: para sembrar una idea seductora debes cautivar la imaginación
de las personas, sus fantasías, sus más profundos anhelos. Lo que pone el mecanismo
en marcha es sugerir cosas que la gente quiere oír: la posibilidad de placer, riqueza,
salud,  aventura.  Al  final,  esas  buenas  cosas  resultan  ser  justo  lo  que  tú  pareces
ofrecerle. Ella te buscará como por iniciativa propia, sin saber que tú inculcaste la
idea en su cabeza.

En 1807, Napoleón Bonaparte decidió que era crucial para él conquistar para su
causa  al  zar  ruso  Alejandro  I.  Quería  dos  cosas  de  él:  un  tratado  de  paz  en  que
acordaran dividirse Europa y Medio Oriente, y una alianza matrimonial conforme a
la cual él se divorciaría de Josefina y se casaría con una integrante de la familia del
zar.  En  vez  de  proponer  estas  cosas  directamente,  Napoleón  decidió  seducir  a
Alejandro. Usando civilizados encuentros sociales y conversaciones amistosas como
campos  de  batalla,  se  puso  a  trabajar.  Un  aparente  lapsus  linguae  reveló  que
Josefina no podía tener hijos; Napoleón cambió rápidamente de tema. Un comentario
aquí y otro allá parecieron sugerir la asociación de los destinos de Francia y Rusia.
Justo  antes  de  despedirse  una  noche,  Napoleón  habló  de  su  deseo  de  tener  hijos,
suspiró tristemente y se excusó para retirarse a dormir, dejando al zar consultar el
asunto con la almohada. Luego llevó a Alejandro a una obra de teatro cuyos temas
eran la gloria, el honor y el imperio; entonces, en conversaciones posteriores, pudo

disfrazar sus insinuaciones bajo la pantalla de comentar esa obra. Semanas después,
el zar hablaba a sus ministros de una alianza matrimonial y un tratado con Francia
como si fueran ideas suyas.

Lapsus linguae, comentarios aparentemente inadvertidos para «consultar con la
almohada», referencias tentadoras, afirmaciones de las que te disculpas al instante:
todo esto posee inmenso poder de insinuación. Cala tan hondo en la gente como un
veneno,  y  cobra  vida  por  sí  solo.  La  clave  para  triunfar  con  tus  insinuaciones  es
hacerlas cuando tus objetivos están más relajados o distraídos, para que no sepan
qué ocurre. Las bromas corteses son a menudo una fachada perfecta para esto; l@s
demás  piensan  en  lo  que  dirán  después,  o  están  absort@s  en  sus  ideas.  Tus
insinuaciones apenas si serán registradas, que es justo lo que quieres.

Las miradas son la artillería pesada del coqueteo: todo puede
transmitirse  en  una  mirada,  pero  esa  mirada  siempre  puede
negarse, porque es imposible citarla palabra por palabra.
STENDHAL, CITADO EN RICHARD DAVENPORT-HINES, ED.,
VICIO: UNA ANTOLOGÍA

En  una  de  sus  primeras  campañas,  John  F.  Kennedy  habló  ante  un  grupo  de
veteranos. Sus valientes hazañas durante la segunda guerra mundial —el incidente
del PT-109 había hecho de él un héroe de guerra— eran conocidas por todos; pero en
su discurso, Kennedy se refirió a los demás hombres en ese barco, sin aludir jamás a
sí mismo. Sabía, sin embargo, que lo que había hecho estaba en la mente de todos,
porque en realidad él lo puso ahí. Su silencio sobre el tema hizo no solo que los
presentes  pensaran  en  él  por  sí  mismos,  sino  también  que  él  pareciera  humilde  y
modesto,  cualidades  que  van  bien  con  el  heroísmo.  En  la  seducción,  como
aconsejaba la cortesana francesa Ninon de l’Enclos, es mejor no verbalizar el amor
por la otra persona. Que tu blanco lo perciba en tu actitud. Tu silencio tendrá más
poder de insinuación que tu voz.

No  solo  las  palabras  insinúan;  presta  atención  a  miradas  y  gestos.  La  técnica
favorita de Madame Récamier era la de incesantes palabras banales y una mirada
tentadora. El flujo de la conversación impedía a los hombres pensar mucho en esas
miradas  ocasionales,  pero  se  obsesionaban  con  ellas.  Lord  Byron  tenía  su  famosa
«mirada de soslayo»: mientras se hablaba de un tema anodino, inclinaba la cabeza,
pero  de  pronto  una  joven  (su  objetivo)  lo  sorprendía  mirándola,  inclinada  aún  la
cabeza.  Era  una  mirada  que  parecía  peligrosa,  desafiante,  pero  también  ambigua;
muchas  mujeres  cayeron  atrapadas  por  ella.  El  rostro  habla  un  idioma  propio.
Acostumbramos tratar de interpretar el rostro de las personas, el cual suele ser un
mejor  indicador  de  sus  sentimientos  que  lo  que  ellas  dicen,  algo  que  es  fácil  de

controlar. Como la gente siempre interpreta tus miradas, úsalas para transmitir las
señales insinuantes de tu elección.

Por último, la causa de que la insinuación dé tan buenos resultados no es solo
que evita la resistencia natural de la gente. También, que es el lenguaje del placer.
Hay muy poco misterio en el mundo; demasiadas personas dicen exactamente lo que
sienten o quieren. Ansiamos algo enigmático, algo que alimente nuestras fantasías.
Dada  la  falta  de  sugerencia  y  ambigüedad  en  la  vida  diaria,  quien  las  usa
repentinamente parece poseer algo tentador y lleno de presagios. Este es una especie
de juego incitante: ¿qué trama esa persona? ¿Qué se propone? Indirectas, sugerencias
e insinuaciones crean una atmósfera seductora, que indica que la víctima no participa
ya de las rutinas de la vida diaria, sino que ha entrado a otra esfera.

Símbolo:

La semilla. La tierra se prepara con

ahínco. Las semillas se siembran con meses de anticipación.

Una vez en el suelo, nadie sabe qué mano las arrojó ahí.

Forman parte del terreno. Oculta tus manipulaciones sembrando

semillas que echen raíces por

sí solas.

REVERSO

El peligro de la insinuación es que, cuando optas por la ambigüedad, tu objetivo
puede incurrir en interpretaciones erróneas. Hay momentos, en particular en etapas
avanzadas de la seducción, en que es mejor comunicar directamente una idea, sobre
todo  una  vez  que  sabes  que  tu  blanco  la  aceptará.  Casanova  solía  proceder  así.
Cuando percibía que una mujer lo deseaba, y que necesitaba poca preparación, se
servía de un comentario franco, sincero y efusivo que llegara directo a su cabeza,
como  una  droga,  y  la  hiciera  caer  bajo  su  hechizo.  Cuando  el  libertino  y  escritor
Gabriele D’Annunzio conocía a una mujer a la que deseaba, era raro que perdiera
tiempo. Halagos salían de su boca y su pluma. Encantaba con su «sinceridad» (la
cual  puede  fingirse,  entre  tantas  otras  estratagemas).  Esto  solo  funciona  cuando
sientes  que  el  objetivo  será  tuyo  con  facilidad.  De  lo  contrario,  las  defensas  y
sospechas  provocadas  por  el  ataque  directo  volverán  imposible  tu  seducción.  En
caso de duda, el método indirecto es la mejor vía.

7. Penetra su espíritu

Casi  todas  las  personas  se  encierran  en  su  mundo,  lo  que  las  hace
obstinadas y  difíciles  de convencer.  El  modo de  sacarlas de  su  concha  e
iniciar tu seducción es penetrar su espíritu. Juega según sus reglas, gusta
de  lo  que  gustan,  adáptate  a  su  estado  de  ánimo.  Halagarás  así  su
arraigado  narcisismo,  y  reducirás  sus  defensas.  Hipnotizadas  por  la
imagen especular que les presentas, se abrirán, y serán vulnerables a tu
sutil  influencia.  Pronto  podrás  cambiar  la  dinámica:  una  vez  que  hayas
penetrado su espíritu, puedes hacer que ellas penetren el tuyo, cuando sea
demasiado tarde para dar marcha atrás. Cede a cada antojo y capricho de
tus blancos, para no darles motivo de reaccionar o resistirse.

LA ESTRATEGIA INDULGENTE

En  octubre  de  1961,  la  periodista  estadunidense  Cindy  Adams  consiguió  una
entrevista exclusiva con Ahmed Sukarno, el presidente de Indonesia. Fue un golpe
notable,  porque  Adams  era  entonces  una  periodista  poco  conocida,  mientras  que
Sukarno era una figura mundial en medio de una crisis. Habiendo sido uno de los
líderes de la lucha de independencia de Indonesia, era presidente de ese país desde
1949, cuando los holandeses renunciaron por fin a su colonia. Para principios de la
década  de  1960,  su  audaz  política  exterior  lo  había  vuelto  odioso  para  Estados
Unidos, al grado de llamársele el Hitler de Asia.

Adams  decidió  que,  en  bien  de  una  entrevista  interesante,  no  debía  dejarse
intimidar ni acobardar por Sukarno, e inició entre bromas su conversación con él.
Para  su  sorpresa,  su  táctica  para  romper  el  hielo  pareció  funcionar:  se  ganó  la
simpatía de Sukarno. Él permitió que la entrevista durara mucho más de una hora, y
al terminar la colmó de regalos. El éxito de Adams fue extraordinario, pero lo fueron
más todavía las amistosas cartas que empezó a recibir de Sukarno luego de volver a
Nueva  York  en  compañía  de  su  esposo.  Años  después,  Sukarno  le  propuso  que
colaborara con él en su autobiografía.

Si  tienes  verdadero  empeño  en  conservar  tus  relaciones,  \
persuádela que estás hechizado por su hermosura. \ ¿Se cubre con
el  manto  de  Tiro?;  alabas  la  púrpura  de  Tiro.  \  ¿Viste  los  finos
tejidos  de  Cos?;  \  afirma  que  las  telas  de  Cos  le  sientan  a
maravilla. […] Admira \ sus brazos en la danza, y su voz \ cuando
cante, y así que termine, \ duélete de que haya acabado tan pronto.
\ Admitido en su tálamo, podrás venerar lo que \ constituye tu dicha
y expresar a voces las sensaciones \ que te embargan, y aunque sea
más  fiera  \  que  la  espantosa  Medusa,  se  convertirá  \  en  dulce  y
tierna para su amante. Ten exquisita \ cautela en que tus palabras
no le parezcan fingidas \ y el semblante contradiga tus razones; \
aprovecha  ocultar  el  artificio,  que  una  vez  descubierto  \  llena  de
rubor, y con justicia destruye por siempre la confianza.

OVIDIO, EL ARTE DE AMAR

Acostumbrada a hacer artículos elogiosos de celebridades de tercera categoría,
Adams se sintió confundida. Sabía que Sukarno tenía fama de diabólico donjuán; le
grand séducteur, lo llamaban los franceses. Había tenido cuatro esposas y cientos de
conquistas. Era apuesto, y obviamente ella le atraía, pero ¿por qué la había elegido
para  esa  prestigiosa  tarea?  Quizá  su  libido  era  demasiado  fuerte  para  que  él  se
preocupara  por  esas  cosas.  No  obstante,  era  un  ofrecimiento  que  ella  no  podía
rechazar.

En  enero  de  1964,  Adams  regresó  a  Indonesia.  Su  estrategia,  había  decidido,
seguiría  siendo  la  misma:  ser  la  dama  franca  y  desenvuelta  que  al  parecer  había
encantado a Sukarno tres años atrás. En su primera entrevista con él para el libro,
Adams se quejó con cierta energía de las habitaciones que se le habían dado para
alojarse. Como si él fuera su secretario, ella le dictó una carta, que él firmaría, en la
que se detallaba el trato especial que Adams debía recibir de parte de todos. Para su
sorpresa, él tomó diligentemente el dictado, y firmó la carta.

Lo  siguiente  en  el  programa  de  Adams  era  un  recorrido  por  Indonesia  para
entrevistar a personas que habían conocido a Sukarno en su juventud. Así que ella se
quejó con él del avión en que tendría que volar, el cual, afirmó, era inseguro. «Te
voy a decir una cosa, cariño», le dijo ella: «Creo que deberías darme un avión para
mí». «Está bien», respondió él, al parecer algo avergonzado. Pero no bastaría con
uno, continuó ella; necesitaba varios aviones, y un helicóptero, y un piloto personal,
uno bueno. Sukarno estuvo de acuerdo en todo. El líder de Indonesia parecía estar no
solo intimidado por Adams, sino totalmente bajo su hechizo. Elogiaba su inteligencia
e  ingenio.  En  cierto  momento  le  confió:  «¿Sabes  por  qué  estoy  haciendo  mi
autobiografía?… Solo por ti, ese es el porqué». Se fijaba en su ropa, elogiaba sus
combinaciones, notaba cualquier cambio en ellas. Era más un pretendiente adulador
que el «Hitler de Asia».

Inevitablemente,  por  supuesto,  Sukarno  le  hizo  proposiciones.  Adams  era  una
mujer  atractiva.  Primero  fue  poner  la  mano  encima  de  la  de  ella,  luego  un  beso
robado. Ella lo rechazaba siempre, dejando en claro que estaba felizmente casada,
pero aquello le preocupó: si todo lo que él quería era una aventura, el asunto del
libro  podía  venirse  abajo.  Una  vez  más,  su  estrategia  directa  pareció  ser  la  más
indicada. Sorprendentemente, él cedió, sin enojo ni rencor. Prometió que su afecto
por ella seguiría siendo platónico. Ella tuvo que admitir que él no era en absoluto
como  había  esperado,  o  como  se  lo  habían  descrito.  Quizá  le  gustaba  que  lo
dominara una mujer.

El  niño  (o  niña)  busca  fascinar  a  sus  padres.  En  la  literatura
oriental,  la  imitación  se  considera  uno  de  los  medios  de  la
atracción.  Los  textos  sánscritos,  por  ejemplo,  conceden  un
importante  lugar  al  truco  de  que  la  mujer  copie  la  ropa,
expresiones  y  habla  de  su  amado.  Este  tipo  de  drama  mimético

propone a la mujer que, «viéndose imposibilitada de unirse con su
amado, lo imite para distraer los pensamientos de él». • También el
niño, sirviéndose de los recursos de la imitación de actitudes, ropa,
etcétera,  busca  fascinar,  con  una  intención  mágica,  a  su  padre  o
madre, y por tanto «distraer sus pensamientos». La identificación
significa abandono de uno mismo, mas no de los deseos amorosos.
Es un señuelo del que se vale el niño para atrapar a sus padres y
que, debe admitirse, se enamoren de él. Lo mismo puede decirse de
las masas, las que imitan a su líder, ostentan su nombre y repiten
sus  gestos.  Lo  reverencian,  pero  al  mismo  tiempo  tienden
inconscientemente  una  trampa  para  capturarlo.  Las  grandes
ceremonias y manifestaciones son ocasiones en que las multitudes
encantan al líder tanto como viceversa.

SERGE MOSCOVICI, LA ERA DE LAS MULTITUDES

Las entrevistas continuaron varios meses, y Adams notó ligeros cambios en él.
Ella lo seguía tratando con familiaridad, salpicando la conversación con comentarios
atrevidos,  pero  ahora  él  se  los  devolvía,  deleitándose  en  esa  suerte  de  bromas
picantes. Él asumió el mismo ánimo vivaz que ella se había impuesto por estrategia.
Al  principio  Sukarno  se  ponía  uniforme  militar,  o  trajes  italianos.  Ahora  vestía
informalmente, e incluso se presentaba descalzo, conforme al estilo relajado de la
relación entre ambos. Una noche él le comentó que le agradaba su color de pelo. Era
Clairol,  negro  azulado,  explicó  ella.  Él  lo  quería  igual;  ella  debía  conseguirle  un
frasco. Adams hizo lo que él le pidió, imaginando que bromeaba, pero días después
él  solicitó  su  presencia  en  el  palacio  para  que  le  tiñera  el  pelo.  Ella  lo  hizo,  y
entonces ambos tuvieron exactamente el mismo color de cabello.

El  libro,  Sukarno:  An  Autobiography  as  Told  to  Cindy  Adams,  se  publicó  en
1965. Para asombro de los lectores estadunidenses, Sukarno daba la impresión de
ser  adorable  y  encantador,  justo  como  Adams  lo  describía  ante  todos.  Si  alguien
protestaba,  Adams  decía  que  no  lo  conocían  tan  bien  como  ella.  Sukarno  quedó
sumamente  complacido,  e  hizo  distribuir  el  libro  en  todas  partes.  Esto  le  ayudó  a
ganarse  simpatías  en  Indonesia,  donde  en  ese  entonces  lo  amenazaba  un  golpe
militar. Para él, nada de eso fue una sorpresa: desde siempre supo que Adams haría
un trabajo mucho mejor con sus memorias que cualquier periodista «serio».

Mi hermano, el sexto, emir de los creyentes, que es el que tiene
los  labios  partidos,  se  llama  Schekalik.  •  En  su  juventud  era
sumamente pobre. Andaba un día de los días buscando algo con qué
reanimar su decaído soplo de vida cuando, en un camino, al pasar,

hubo de ver una casa hermosa, con su zaguán. • Entróse por él y
echó a andar hasta que fue a salir delante de un edificio que era el
compendio de un cuento, puede pensarse, en punto a magnificencia
y amenidad, con un jardín en el centro, tal que no se le viera nunca,
enlosado  de  mármol  el  pavimento  y  las  paredes  cubiertas  de
tapices que daban en el suelo. Quedóse mi hermano estupefacto sin
saber  adónde  encaminar  sus  pasos.  Adelantóse,  empero,  hasta  el
fondo  del  edificio  y  pudo  ver  entonces  allí  a  un  ser  humano,
hermoso de rostro y de barbas, y aquel hombre, visto que hubo a mi
hermano, levantóse y fuese a él y le ofreció la casa y le preguntó
por  su  condición  y  estado.  •  Contóle  entonces  mi  hermano  sus
apuros  y  el  hombre,  al  oír  sus  palabras,  dio  muestras  de  un  gran
dolor  y  alargó  sus  manos  hacia  sus  vestiduras  y  las  rasgó.  Y
exclamó:  «¿Es  posible  que  yo  nade  en  delicias  y  tú  padezcas
hambre?  Cosa  es  que  no  puedo  sufrirlo».  Y  luego  de  esto
prometióle toda suerte de bienes y le dijo: «No tienes más remedio
que  partir  la  sal  conmigo».  •  Dio  entonces  el  hombre  una  voz,
diciendo:  «¡Eh,  mozos:  traed  en  seguida  el  aguamanil!».  Y
volviéndose a mi hermano, le dijo: «Mi huésped, anda y lávate la
mano». • Y seguidamente hizo ademán de lavarse la suya. Luego
gritóles a sus criados, ordenándoles que sirviesen la mesa, y ellos
así  lo  hicieron,  solo  que  era  aquello  una  mesa  de  pega.  •  Púsose
luego  el  anfitrión  a  hacer  visajes  y  a  mover  los  labios,  como  si
comiera, y le decía a mi hermano: «Come y no andes con remilgos,
que estás hambreado, y yo sé bien hasta qué extremo te aprieta la
necesidad que tienes de alimento». • Púsose, pues, mi hermano, a
mover las quijadas y a mascar como si comiera, y el otro no hacía
más que ofrecerle platos y más platos, sin que ninguno apareciese,
e  instábale  a  mi  hermano  para  que  comiese.  •  Luego  gritóle  al
criado:  «¡Eh,  mozo:  tráeme  el  capón  relleno  de  pistacho!»,  e
insistióle a mi hermano diciéndole: «Come, que en tu vida habrás
catado cosa igual, que realmente este plato no tiene rival en punto
a delicioso y exquisito». • Y alargó su mano, haciendo como que le
metía a mi hermano en su boca un trozo, e insistió en ponderar sus
excelencias.

Mientras,  mi  hermano  seguía  hambriento,  con  lo  que  se  le
aumentaba aún más el apetito y lampaba por un pan de centeno. •
Díjole luego el anfitrión: «¿Has probado en tu vida algo más rico
que  estos  platos?».  •  «Cierto  que  no»,  contestóle  mi  hermano.  •
«Pues  come  y  no  andes  con  remilgos»,  animóle  él.  •  Pero  mi
hermano díjole: «Estoy ahíto». • […] Dio luego orden el anfitrión a
sus  criados  de  que  sirviesen  las  bebidas,  y  aquellos  movieron  sus

manos en el aire, haciendo como que se las servían y el anfitrión
hizo cual si las paladease. • Pensó entonces mi hermano que aquel
hombre se estaba burlando de él. • Cogió luego una segunda copa e
hizo como que la apuraba y fingió estar borracho. Y cogiendo de
improviso a su huésped, alzó la mano hasta dejar al descubierto la
blancura del sobaco y propinó al anfitrión puñada tan recia en el
cogote  que  retumbó  toda  la  sala.  Segundóle  después  con  otra.  •
Cuando  el  hermano  del  barbero  aporreó  a  su  anfitrión  de  aquel
modo, este exclamó: «¡Ye, el más ruin de todos los seres!». • A lo
que  mi  hermano  replicó:  «Este  esclavo  tuyo,  al  que  agasajaste  y
entraste en tu casa y diste de comer y escanciaste el vino, el añejo,
se emborrachó y se ha portado mal contigo; pero tu posición está
tan por encima de él, que no debes de tomarle a mal su imprudencia
ni enojarte por su ligereza». • Al oír el anfitrión tales palabras de
mi  hermano,  prorrumpió  en  estruendosa  carcajada.  Y  luego  dijo:
«Mucho tiempo llevo ya embromando a la gente y burlándome de
todos los amigos de burlas e insolencias y nunca hallé de ellos quien
se prestase a seguirme la broma y darme la réplica, sino a ti, por lo
que te perdono de buen grado, y desde hoy serás mi comensal de
veras y no te separarás nunca de mi lado». • Luego de dicho esto,
mandó a sus criados que les sirvieran variedad de platos, como los
antes  mencionados,  pero  no  de  mentirijillas,  sino  de  verdad.  Y
comieron  él  y  mi  hermano  hasta  que  los  dos  se  hartaron,  y  así
siguieron  ambos  por  espacio  de  veinte  años,  hasta  que  al  cabo
murió aquel hombre.
«HISTORIA DE SCHEKALIK, EL HERMANO DEL BARBERO,
EL SEXTO», LAS MIL Y UNA NOCHES

Interpretación. ¿Quién seducía a quién? El seductor fue Sukarno, y su seducción
de Adams cumplió una secuencia clásica. Primero, eligió a la víctima correcta. Una
periodista experimentada se habría resistido al señuelo de una relación personal con
el  sujeto,  y  un  hombre  habría  sido  menos  susceptible  a  su  encanto.  Así,  Sukarno
seleccionó a una mujer, y a una cuya experiencia periodística residía en otra área. En
su primera reunión con Adams, él emitió señales contradictorias: fue amigable, pero
sugirió otro tipo de interés también. Luego, habiendo infundido una duda en la mente
de ella («¿Acaso él solo quiere una aventura?»), procedió a ser su reflejo. Cedió a
cada uno de sus caprichos, plegándose cada vez que ella se quejaba. Ceder ante una
persona es una forma de penetrar su espíritu, permitiéndole dominar por el momento.
Quizá las proposiciones que Sukarno le hizo a Adams mostraban su incontrolable
libido  en  acción,  pero  tal  vez  eran  más  ingeniosas.  Él  tenía  fama  de  donjuán;  no

hacerle una proposición habría herido los sentimientos de ella. (A las mujeres suele
ofenderles menos de lo que se cree el hecho de que se les considere atractivas, y
Sukarno era lo bastante listo para haber dado a cada una de sus cuatro esposas la
impresión  de  que  era  la  favorita).  Habiendo  cumplido  con  las  proposiciones,  él
avanzó  en  el  espíritu  de  Adams,  asumiendo  el  aire  informal  de  ella,  e  incluso
feminizándose levemente al adoptar su color de cabello. El resultado fue que Adams
decidió  que  él  no  era  como  ella  había  esperado  o  temido.  No  era  amenazador  en
absoluto,  y,  después  de  todo,  ella  era  la  que  estaba  al  mando.  Lo  que  Adams  no
advirtió  fue  que,  una  vez  bajadas  sus  defensas,  él  comprometió  enormemente  sus
emociones. No había sido ella quien lo encantó a él, sino al contrario. Sukarno logró
lo que se había propuesto desde el principio: que sus memorias personales fueran
escritas  por  una  extranjera  receptiva,  quien  dio  al  mundo  un  retrato  más  bien
atractivo de un hombre del que muchos desconfiaban.

De todas las tácticas de seducción, penetrar el espíritu de alguien es quizá la más
diabólica. Da a tus víctimas la impresión de que te seducen. El hecho de que cedas
ante ellas, las imites, penetres su espíritu, sugiere que estás bajo su hechizo. No eres
un@  seductor@  peligros@  del@  cual  precaverse,  sino  alguien  obediente  e
inofensiv@. La atención que les prestas es embriagadora: como eres su reflejo, todo
lo que ven y oyen en ti reproduce su ego y sus gustos. ¡Qué halago para su vanidad!
Todo esto prepara la seducción, la serie de maniobras que alterarán radicalmente la
dinámica. Una vez depuestas sus defensas, ellas estarán abiertas a tu influencia sutil.
Pronto  empezarás  a  adueñarte  del  baile;  y  sin  notar  siquiera  el  cambio,  ellas  se
descubrirán penetrando tu espíritu. Entonces se cerrará el círculo.

Las  mujeres  solo  se  sienten  a  gusto  con  quienes  corren  el

riesgo de penetrar su espíritu.

—Ninon de l’Enclos

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

Una de nuestras mayores fuentes de frustración es la obstinación de l@s demás.
¡Qué  difícil  entenderse  con  ell@s,  hacerles  ver  las  cosas  a  nuestra  manera!  A
menudo tenemos la impresión de que cuando parecen escucharnos, y armonizar con
nosotr@s, todo es superficial: en cuanto nos vamos, ell@s retornan a sus ideas. Nos
pasamos la vida dándonos de topes con la gente, como si fuera un muro de piedra.

Pero en lugar de quejarte de que no te comprenden o incluso te ignoran, por qué no
cambias de técnica: en vez de juzgar a l@s demás como rencoros@s o indiferentes,
en  lugar  de  tratar  de  entender  por  qué  actúan  así,  vel@s  con  los  ojos  del@
seductor@.  La  manera  de  hacer  que  la  gente  abandone  su  natural  terquedad  y
obsesión consigo misma es penetrar su espíritu.

Tod@s  somos  narcisistas.  De  niñ@s,  nuestro  narcisismo  era  físico:  nos
interesaba  nuestra  imagen,  nuestro  cuerpo,  como  si  fuera  un  ser  distinto.  Cuando
crecemos, nuestro narcisismo se hace más psicológico: nos abstraemos en nuestros
gustos,  opiniones,  experiencias.  Una  concha  dura  se  forma  a  nuestro  alrededor.
Paradójicamente, el modo de sacar a la gente de su concha es parecérsele, ser de
hecho una suerte de imagen especular de ella. No tienes que pasar días estudiando su
mente; solo ajústate a su ánimo, adáptate a sus gustos, acepta todo lo que te dé. Al
hacerlo,  reducirás  su  defensividad  natural.  Su  autoestima  no  se  sentirá  amenazada
por tu diferencia ni tus hábitos distintos. La gente se ama mucho a sí misma, pero lo
que  más  le  agrada  es  ver  sus  gustos  e  ideas  reflejados  en  otra  persona.  Esto  le
confiere  validez.  Su  usual  inseguridad  desaparece.  Hipnotizada  por  su  imagen
especular,  se  relaja.  Derrumbado  su  muro  interior,  tú  podrás  hacerla  salir  poco  a
poco, e invertir al final la dinámica. Una vez que se haya abierto contigo, resultará
fácil contagiarla de tu ánimo y pasión. Penetrar el espíritu de otra persona es una
especie de hipnosis; es la forma de persuasión más insidiosa y efectiva conocida por
los seres humanos.

Ninon de l’Enclos, una de las mayores seductoras de la historia, tenía innegables
cualidades  masculinas.  Podía  impresionar  a  un  hombre  con  su  gran  agudeza

En Sueño en el pabellón rojo, novela china del siglo XVIII, todas las jóvenes de
la próspera casa Chia están enamoradas del libertino Pao Yu. Él es guapo, sin duda,
pero lo que lo vuelve irresistible es su misteriosa capacidad para penetrar el espíritu
de una joven. Pao Yu ha pasado su juventud entre muchachas, cuya compañía siempre
ha  preferido.  En  consecuencia,  jamás  se  muestra  amenazador  ni  agresivo.  Se  le
permite entrar a las habitaciones de las jóvenes, ellas lo ven por todas partes, y entre
más  lo  ven  más  caen  bajo  su  hechizo.  No  es  que  él  sea  femenino;  sigue  siendo
hombre, pero puede ser más o menos mas culino según lo requiera la situación. Su
familiaridad con  las  jóvenes le  concede  la  flexibilidad necesaria  para  penetrar su
espíritu.

Esta es una gran ventaja. La diferencia entre los sexos es lo que hace posible el
amor y la seducción, pero también implica un elemento de temor y desconfianza. Una
mujer puede temer la agresión y violencia masculinas; un hombre suele ser incapaz
de penetrar el espíritu de una mujer, y por tanto no cesa de ser extraño y amenazador.
Los  mayores  seductores  de  la  historia,  de  Casanova  a  John  F.  Kennedy,  crecieron
rodeados de mujeres y poseían un dejo de feminidad. El filósofo Søren Kierkegaard,
en su obra Diario de un seductor, recomienda pasar más tiempo con el sexo opuesto,
a  fin  de  conocer  al  «enemigo»  y  sus  debilidades,  para  que  puedas  usar  ese
conocimiento en tu favor.

filosófica,  y  encantarlo  al  compartir  con  él  su  interés  en  la  política  y  la  guerra.
Muchos  hombres  forjaron  primeramente  una  firme  amistad  con  ella,  solo  para
después  enamorarse  locamente.  Lo  masculino  en  una  mujer  es  para  un  hombre  tan
tranquilizador  como  lo  femenino  en  un  hombre  para  ellas.  En  un  hombre,  la
diferencia de una mujer puede producir frustración, y aun hostilidad. Podría sentirse
atraído  a  un  encuentro  sexual,  pero  un  hechizo  duradero  no  puede  existir  sin  una
seducción  mental  complementaria.  La  clave  es  penetrar  su  espíritu.  Los  hombres
suelen sentirse seducidos por el elemento masculino en la conducta o carácter de una
mujer.

En la obra Clarissa (1748), de Samuel Richardson, la joven y devota Clarissa
Harlowe es cortejada por el conocido libertino Lovelace. Clarissa está al tanto de la
fama de Lovelace, pero él no ha procedido casi nunca como ella habría esperado: es
cortés, parece un poco triste y confundido. Ella descubre de pronto que él ha hecho
la más noble y caritativa de las obras en bien de una familia en apuros, dando dinero
al  padre,  ayudando  a  la  hija  a  casarse,  impartiendo  buenos  consejos.  Lovelace  le
confiesa  al  fin  lo  que  ella  ha  sospechado:  que  quiere  arrepentirse,  cambiar  de
hábitos. Sus cartas son emotivas, casi religiosas en su pasión. ¿Será ella quizá quien
lo conduzca a la rectitud? Pero Lovelace le ha tendido una trampa, por supuesto: usa
la  táctica  del  seductor  de  ser  un  reflejo  de  los  gustos  de  ella,  en  este  caso  de  su
espiritualidad.  Una  vez  que  Clarissa  baja  la  guardia,  una  vez  que  cree  poder
reformarlo, está perdida: él podrá insinuar entonces, lentamente, su propio espíritu
en sus cartas y encuentros con ella. Recuerda: la palabra clave es «espíritu», y es
justo ahí donde debe apuntarse en general. Al dar la impresión de que reflejas los
valores espirituales de alguien, podrás establecer una honda armonía con éll@, que
luego podrás transferir al plano físico.

Cuando  Josephine  Baker  se  trasladó  a  París  en  1925,  como  parte  de  un
espectáculo  en  el  que  solo  intervenían  artistas  negr@s,  su  exotismo  la  volvió  una
sensación  de  la  noche  a  la  mañana.  Pero  l@s  frances@s  son  notoriamente
veleidos@s, y la Baker sintió que su interés en ella se desplazaría pronto a otra. A
fin de seducirl@s para siempre, penetró su espíritu. Aprendió francés, y empezó a
cantar en ese idioma. Comenzó a vestirse y actuar a la manera de una elegante dama
francesa,  como  para  decir  que  prefería  el  modo  de  vida  francés  al  estadunidense.
Los  países  son  como  las  personas:  tienen  grandes  inseguridades,  y  se  sienten
amenazados  por  otras  costumbres.  Para  una  persona  suele  ser  muy  seductor  ver  a
un@  extrañ@  adoptar  sus  hábitos.  Benjamin  Disraeli  nació  y  vivió  siempre  en
Inglaterra,  pero  era  judío  de  nacimiento,  y  tenía  rasgos  exóticos;  el  inglés
provinciano  lo  consideraba  un  extraño.  Pero  en  sus  gustos  y  modales  él  era  más
inglés  que  la  mayoría,  y  esto  formaba  parte  de  su  encanto,  que  demostró  al
convertirse en líder del partido conservador. Si eres un@ extrañ@ (como lo somos
la mayoría en última instancia), usa eso en tu beneficio: explota tu rara naturaleza de
tal forma que puedas mostrar al grupo cuánto prefieres sus gustos y costumbres a los
tuyos.

En  1752,  el  afamado  libertino  Saltikov  determinó  ser  el  primer  hombre  en  la
corte  rusa  en  seducir  a  la  gran  duquesa,  de  veintitrés  años,  la  futura  emperatriz
Catalina la Grande. Sabía que ella estaba sola: su esposo, Pedro, la ignoraba, igual
que muchos cortesanos. Pero los obstáculos eran inmensos: a Catalina se le espiaba
de día y de noche. Aun así, Saltikov logró hacerse amigo de la joven, y entrar a su
muy  reducido  círculo.  Al  fin  consiguió  estar  a  solas  con  ella,  y  le  hizo  saber  que
comprendía su soledad, cuánto despreciaba a su marido y que compartía su interés
en  las  nuevas  ideas  que  se  extendían  en  Europa.  Pronto  pudo  concertar  nuevos
encuentros, en los que él daba la impresión de que, cuando estaba con ella, nada más
en el mundo importaba. Catalina se enamoró profundamente de él, y él fue de hecho
su primer amante. Saltikov había penetrado su espíritu.

Cuando  eres  un  reflejo  de  las  personas,  les  dedicas  intensa  atención.  Ellas
sentirán  tu  esfuerzo,  y  este  les  parecerá  halagador.  Obviamente  las  has  elegido,
separándolas del resto. Parecería no haber nada más en la vida que ellas: su ánimo,
sus gustos, su espíritu. Cuanto más te concentras en ellas, mayor es el hechizo que
produces, y el efecto embriagador que tendrás en su vanidad.

Much@s tenemos dificultades para conciliar lo que somos con lo que queremos
ser.  Nos  decepciona  haber  comprometido  nuestros  ideales  de  juventud,  y  nos
seguimos  imaginando  como  esa  joven  promesa,  a  la  que  las  circunstancias  le
impidieron realizarse. Cuando seas reflejo de alguien, no te detengas en aquello en
que esa persona se ha convertido; penetra el espíritu de la persona ideal que ella
quiso  ser.  Así  fue  como  el  escritor  francés  Chateaubriand  logró  convertirse  en  un
gran seductor, pese a su fealdad física. De joven, a fines del siglo XVIII, se iniciaba
la moda del romanticismo, y a muchas mujeres les oprimía enormemente la falta de
romance  en  su  vida.  Chateaubriand  hacía  renacer  en  ellas  su  fantasía  juvenil  de
enamorarse perdidamente, de satisfacer ideales románticos. Este modo de penetrar el
espíritu de otr@ es quizá el más efectivo en su tipo, porque hace sentir bien a la
gente.  En  tu  presencia,  ella  vive  la  vida  de  quien  habría  querido  ser:  un@  gran
amante, un personaje romántico, lo que sea. Descubre esos ideales abandonados y
refléjalos,  volviendo  a  darles  vida  al  proyectarlos  en  tu  objetivo.  Poc@s  pueden
resistirse a este señuelo.

Símbolo:

El espejo del cazador. La

alondra es un ave suculenta, pero difícil de

atrapar. En el campo, el cazador pone un espejo en

un área. La alondra desciende frente a él, avanza y retrocede,
extasiada por su imagen en movimiento, y por la imitativa danza
nupcial que ve ejecutarse ante sus ojos. Hipnotizada, pierde todo

con su entorno, hasta que la red del cazador la atrapa contra el

contacto

espejo.

REVERSO

En  1897  en  Berlín,  el  poeta  Rainer  Maria  Rilke,  cuya  fama  daría  después  la
vuelta  al  mundo,  conoció  a  Lou  Andreas-Salomé,  la  escritora  y  belleza  de  origen
ruso famosa por haber roto el corazón de Nietzsche. Ella era la niña mimada de los
intelectuales de Berlín; y aunque Rilke tenía veintidós años y Lou treinta y seis, él se
enamoró rendidamente de ella. La colmó de cartas de amor, que confirmaban que él
había  leído  todos  sus  libros  y  que  conocía  íntimamente  sus  gustos.  Se  hicieron
amigos. Pronto Lou corregía su poesía, y él pendía de cada palabra de ella.

A  Salomé  le  halagó  que  Rilke  fuera  un  reflejo  de  su  espíritu,  y  le  encantó  la
intensa atención que le ponía y la comunión espiritual que desarrollaban. Se hizo su
amante. Pero le preocupaba el futuro de él; era difícil ganarse la vida como poeta, y
ella lo alentó a aprender ruso, su lengua materna, para que fuera traductor. Él siguió
tan  ávidamente  su  consejo  que  meses  después  ya  hablaba  ruso.  Visitaron  Rusia
juntos, y a Rilke le maravilló lo que vio: los campesinos, las costumbres populares,
el arte, la arquitectura. De vuelta en Berlín, convirtió sus habitaciones en una especie
de  santuario  consagrado  a  Rusia,  y  dio  en  ponerse  blusas  campesinas  rusas  y  en
salpicar su conversación con frases en esa lengua. Entonces, el encanto de su reflejo
se agotó pronto. A Salomé le había halagado en un principio que él compartiera tan
intensamente sus intereses, pero para aquel momento esto le pareció otra cosa: que él
no tenía identidad real. Su autoestima había terminado por depender de ella. Todo
era servil. En 1899, para gran horror de Rilke, Lou puso fin a la relación.

Este  deseo  de  un  doble  del  otro  sexo  que  se  parezca  por
completo a nosotros sin dejar de ser otro, de una criatura mágica
que  sea  nuestro  propio  ser  aunque  con  la  ventaja,  sobre  todas
nuestras imaginaciones, de una existencia autónoma. […] Hallamos
huellas de esto aun en las más banales circunstancias del amor: en
la  atracción  asociada  con  cualquier  cambio,  cualquier  disfraz,  lo
mismo que en la importancia de lo unísono y la repetición de uno en
el otro. […] Todas las grandes, implacables pasiones amorosas se
relacionan con el hecho de que un ser imagina ver su más secreto
yo espiándolo tras la cortina de los ojos del otro.

ROBERT MUSIL, CITADO EN DENIS DE ROUGEMONT,
AMOR DECLARADO

La lección es simple: tu entrada al espíritu de un individuo debe ser una táctica,
una  forma  de  someterlo  a  tu  hechizo.  No  puedes  ser  simplemente  una  esponja,
absorber  el  ánimo  de  la  otra  persona.  Sé  su  reflejo  durante  mucho  tiempo  y  ella
percibirá tus intenciones y te repelerá. Bajo la semejanza con ella que le haces ver,
debes  poseer  una  firme  noción  de  tu  identidad.  Llegado  el  momento,  tendrás  que
introducirla en tu espíritu; no puedes vivir a sus expensas. Así pues, jamás lleves
demasiado lejos el reflejo. Solo es útil en la primera fase de la seducción; en cierto
momento, la dinámica deberá invertirse.

8. Crea tentación

Haz caer al objetivo en tu seducción creando la tentación adecuada: un
destello de los placeres por venir. Así como la serpiente tentó a Eva con la
promesa del conocimiento prohibido, tú debes despertaren tus objetivos un
deseo que no puedan controlar. Busca su debilidad, esa fantasía aún por
conseguir,  y  da  a  entender  que  puedes  alcanzarla.  Podría  ser  riqueza,
podría  ser  aventura,  podrían  ser  placeres  prohibidos  y  vergonzosos;  la
clave  es  que  todo  sea  vago.  Pon  el  premio  ante  sus  ojos,  aplazando  la
satisfacción, y que su mente haga el resto. El futuro parecerá pletórico de
posibilidades.  Estimula  una  curiosidad  más  intensa  que  las  dudas  y
ansiedades que la acompañan, y ell@s te seguirán.

EL OBJETO TENTADOR

Un día de la década de 1880, el caballero don Juan de Todellas paseaba por un
parque de Madrid cuando vio a una mujer de poco más de veinte años bajar de un
coche, seguida de un niño de dos y un aya. La joven iba elegantemente vestida, pero
lo  que  robó  el  aliento  a  don  Juan  fue  su  parecido  con  una  mujer  que  él  había
conocido tres años antes. Era imposible que fuese la misma persona. Aquella otra
mujer, Cristeta Moreruela, era corista en un teatro de segunda. Era huérfana y muy
pobre; sus circunstancias no habrían podido cambiar tanto. Don Juan se acercó: el
mismo hermoso rostro. Y luego oyó su voz. Se asustó tanto que tuvo que sentarse: era
en efecto la misma mujer.

Don Juan era un seductor incorregible, con innumerables conquistas de toda laya.
Pero  recordaba  con  toda  claridad  su  aventura  con  Cristeta,  a  causa  de  la  extrema
juventud de ella; era la muchacha más encantadora que él hubiera conocido nunca. La
había visto en el teatro, cortejado asiduamente y logrado convencer de viajar con él
a una ciudad costera. Aunque tenían habitaciones separadas, nada pudo detener a don
Juan: inventó una historia de problemas de negocios, se ganó su simpatía, y en un
momento  de  ternura  abusó  de  la  debilidad  de  ella.  Días  después  la  dejó,  con  el
pretexto de ocuparse de un negocio. No creyó volver a verla jamás. Sintiéndose un
poco culpable —algo raro en él—, le envió cinco mil pesetas, haciéndole creer que
tiempo  después  se  reuniría  con  ella.  En  cambio,  se  fue  a  París.  Apenas  en  fecha
reciente había vuelto a Madrid.

Mientras  recordaba  todo  esto,  ahí  sentado,  lo  acometió  una  idea:  el  niño.  ¿El
niño podía ser suyo? De lo contrario, ella debía haberse casado casi inmediatamente
después  de  su  aventura.  ¿Cómo  había  podido  hacer  tal  cosa?  Ahora  era  rica,
obviamente. ¿Quién podía ser su esposo? ¿Conocería él su pasado? Su confusión se
mezclaba con un intenso deseo. Cristeta era muy joven y hermosa. ¿Por qué había
renunciado a ella tan fácilmente? Tenía que recuperarla a como diera lugar, aun si
estaba casada.

Por estos dos delitos fue castigado Tántalo con la ruina de su
reino y, después de su muerte por la mano de Zeus, con el tormento
eterno  en  compañía  de  Ixión,  Sísifo,  Ticio,  las  Danaides  y  otros.
Ahora cuelga, consumido perennemente por la sed y el hambre, de

la rama de un árbol frutal que se inclina sobre un lago pantanoso.
Sus olas le llegan a la cintura, y a veces a la barbilla, pero cuando
se inclina para beber retroceden y no dejan más que el negro cieno
a sus pies; o, si alguna vez logra recoger un puñado de agua, esta
se  desliza  entre  sus  dedos  y  lo  único  que  consigue  es  humedecer
sus labios agrietados, quedándose más sediento que antes. El árbol
está cargado de peras, manzanas brillantes, higos dulces, olivas y
granadas maduras, pero cada vez que tiende la mano para tomar
un  fruto  suculento,  una  ráfaga  de  viento  lo  pone  fuera  de  su
alcance.

ROBERT GRAVES, LOS MITOS GRIEGOS, VOLUMEN II

Don Juan empezó a frecuentar el parque todos los días. La vio un par de veces
más; sus miradas se cruzaron, pero ella fingió no verlo. Tras seguir al aya en una de
sus  diligencias,  entabló  conversación  con  ella,  y  le  preguntó  por  el  esposo  de  su
ama. El aya le dijo que era el señor Martínez, y que hacía en esos días un largo viaje
de negocios; también le dijo dónde vivía Cristeta para entonces. Don Juan le dio una
nota  para  que  se  la  entregara  a  su  ama.  Luego  pasó  por  la  casa  de  Cristeta,  un
hermoso  palacio.  Sus  peores  sospechas  se  confirmaron:  ella  se  había  casado  por
dinero.

Cristeta se negó a recibirlo. Él persistió, enviando más notas. Por fin, para evitar
una escena, ella aceptó entrevistarse con él, solo una vez, en el parque. Él se preparó
cuidadosamente para la reunión: seducirla de nuevo sería una operación delicada.
Pero cuando la vio acercarse a él, enfundada en sus bellas prendas, sus emociones, y
su  lujuria,  lo  sobrepasaron.  Ella  solo  podía  pertenecerle  a  él,  y  a  ningún  otro
hombre, le dijo. Cristeta lo tomó a ofensa; era evidente que sus nuevas circunstancias
impedían  siquiera  una  reunión  más.  Aun  así,  bajo  su  frialdad  él  pudo  sentir
emociones intensas. Le rogó que volvieran a verse, pero ella se marchó sin prometer
nada.  Don  Juan  le  envió  más  cartas,  mientras  se  devanaba  los  sesos  tratando  de
reconstruirlo todo: ¿quién era ese señor Martínez? ¿Por qué se había casado con una
corista? ¿Cómo podía Cristeta deshacerse de él?

Cristeta  aceptó  al  cabo  entrevistarse  una  vez  más  con  don  Juan,  en  el  teatro,
donde él no se atrevería a correr el riesgo de un escándalo. Tomaron un palco, donde
pudieran hablar. Ella le aseguró que él no era el padre del niño. Afirmó que solo la
quería  porque  ya  pertenecía  a  otro,  por  no  poder  hacerla  suya.  No,  dijo  él,  había
cambiado;  haría  cualquier  cosa  por  recuperarla.  De  manera  desconcertante,  a
momentos  los  ojos  de  ella  parecían  insinuársele.  Pero  luego  ella  pareció  estar  a
punto de llorar, y apoyó la cabeza en su hombro, solo para ponerse de pie al instante,
como dándose cuenta de que aquello era un error. Esa era su última reunión, dijo
ella, y huyó a toda prisa. Don Juan estaba fuera de sí. Cristeta jugaba con él; era una
coqueta. Él dijo que había cambiado solo por hablar, pero quizá era cierto: nunca

una mujer lo había tratado así. Jamás lo habría permitido.

Las noches siguientes, don Juan apenas si durmió. Solo podía pensar en Cristeta.
Tenía pesadillas en las que mataba a su esposo, envejecía y se quedaba solo. Era
demasiado.  Tenía  que  dejar  la  ciudad.  Envió  una  nota  de  despedida  y,  para  su
sorpresa,  ella  contestó:  quería  verlo,  tenía  algo  que  decirle.  Para  entonces  él  era
demasiado débil para resistirse. Como ella había solicitado, la vio en un puente, una
noche. Esta vez Cristeta no hizo ningún esfuerzo por controlarse: sí, aún lo amaba, y
estaba dispuesta a huir con él. Pero él debía presentarse en su casa al día siguiente, a
plena luz, y llevársela. No podía haber secreto alguno.

DON  JUAN:  Aminta,  escucha  y  sabrás,  \  si  quieres  que  te  lo
diga, \ la verdad, que las mujeres \ sois de verdades amigas. \ Yo
soy  noble  caballero,  \  cabeza  de  la  familia  \  de  los  Tenorios,
antiguos \ ganadores de Sevilla. \ Mi padre, después del rey, \ se
reverencia y estima, \ y en la corte, de sus labios \ pende la muerte
o la vida. \ Corriendo el camino acaso, \ llegué a verte, que amor
guía \ tal vez las cosas de suerte \ que él mismo dellas se olvida.
[…] • AMINTA: No sé qué diga, \ que se encubren tus verdades \
con retóricas mentiras. \ Porque si estoy desposada, \ como es cosa
conocida, \ con Batricio, el matrimonio \ no se absuelve aunque él
desista. • DON JUAN: En no siendo consumado, \ por engaño o por
malicia  \  puede  anularse.  […]  •  AMINTA:  Jura  a  Dios  que  te
maldiga  \  si  no  cumples.  […]  •  DON  JUAN:  ¡Ay,  Aminta  de  mis
ojos! \ Mañana sobre virillas \ de tersa plata estrellada \ con clavos
de  oro  de  Tíbar,  \  pondrás  los  hermosos  pies,  \  y  en  prisión  de
gargantillas \ la alabastrina garganta, \ y los dedos en sortijas, \ en
cuyo engaste parezcan \ trasparentes perlas finas. • AMINTA: A tu
voluntad, esposo, \ la mía desde hoy se inclina: \ tuya soy.

TIRSO DE MOLINA, EL BURLADOR DE SEVILLA

Fuera  de  sí  de  alegría,  don  Juan  accedió  a  sus  ruegos.  Al  día  siguiente  se
presentó en su palacio a la hora fijada, y preguntó por la señora Martínez. No había
nadie  ahí  con  ese  nombre,  contestó  la  mujer  en  la  puerta.  Don  Juan  insistió:  se
llamaba  Cristeta.  «Ah,  Cristeta»,  dijo  la  mujer.  «Vive  atrás,  con  los  demás
inquilinos». Confundido, don Juan fue a la parte trasera del palacio. Ahí creyó ver al
hijo de ella, jugando en la calle en andrajos. Pero no, se dijo, debía ser otro niño.
Llegó hasta la puerta de Cristeta y, en vez de su criada, ella misma abrió. Don Juan
entró.  Era  el  cuarto  de  una  persona  pobre.  Colgadas  de  un  perchero  improvisado
estaban  las  ropas  elegantes  de  Cristeta.  Como  en  un  sueño,  él  se  sentó,  atónito,  y

escuchó mientras ella revelaba la verdad.

No estaba casada, no tenía ningún hijo. Meses después de que él la abandonó,
ella  se  dio  cuenta  de  que  había  sido  víctima  de  un  seductor  consumado.  Aún  lo
amaba, pero estaba decidida a desquitarse. Al saber a través de una amiga mutua que
él  había  vuelto  a  Madrid,  usó  las  quinientas  pesetas  que  le  había  mandado  en
comprar ropa cara. Tomó en préstamo al hijo de una vecina, pidió a la prima de esta
que se hiciera pasar por aya y rentó un coche, todo para crear la elaborada fantasía
que solo existía en la mente de don Juan. Cristeta ni siquiera debió mentir: jamás
dijo que estuviera casada o tuviese un hijo. Sabía que la imposibilidad de hacerla
suya provocaría que él la quisiera más que nunca. Era la única forma de seducir a un
hombre como él. Abrumado por lo lejos que ella había llegado, y por las emociones
que tan hábilmente había inducido en él, don Juan perdonó a Cristeta y le ofreció
casarse con ella. Para su sorpresa, y tal vez para su alivio, ella declinó cortésmente.
En cuanto se casaran, dijo, los ojos de él mirarían a otra parte. Solo si permanecían
como estaban, ella mantendría la ventaja. Don Juan no tuvo otra opción que aceptar.

Empero la serpiente era astuta, más que todos los animales del
campo  que  Jehová  Dios  había  hecho;  la  cual  dijo  a  la  mujer:
«¿Conque  Dios  os  ha  dicho:  “No  comáis  de  todo  árbol  del
huerto”?». Y la mujer respondió a la serpiente: «Del fruto de los
árboles del huerto comemos; mas del fruto del árbol que está en
medio  del  huerto  dijo  Dios:  “No  comeréis  de  él,  ni  le  tocaréis,
porque  no  muráis”».  Entonces  la  serpiente  dijo  a  la  mujer:  «No
moriréis;  mas  sabe  Dios  que  el  día  que  comiereis  de  él,  serán
abiertos vuestros ojos, y seréis como dioses sabiendo el bien y el
mal». Y vio la mujer que el árbol era bueno para comer, y que era
agradable a los ojos, y árbol codiciable para alcanzar la sabiduría;
y  tomó  de  su  fruto,  y  comió;  y  dio  también  a  su  marido,  el  cual
comió así como ella.

GÉNESIS 3, 1-6, ANTIGUO TESTAMENTO

Interpretación. Cristeta y don Juan son personajes de la novela Dulce y sabrosa
(1891),  del  escritor  español  Jacinto  Octavio  Picón.  La  mayor  parte  de  la  obra  de
Picón  trata  de  seductores  y  sus  víctimas,  tema  que  estudió  y  conoció  muy  bien.
Abandonada por don Juan, y reflexionando en la naturaleza de él, Cristeta decidió
matar dos pájaros de un tiro: se vengaría y lo recuperaría. Pero ¿cómo podía atraer a
un  hombre  así?  Él  repelía  la  fruta  una  vez  probada.  Lo  que  obtenía  o  caía  en  sus
brazos  fácilmente  no  le  brindaba  tentación  alguna.  Lo  que  tentaría  a  don  Juan  a
volver a desear a Cristeta, a perseguirla, sería saber que era de otro, fruto prohibido.

Esta  era  su  debilidad:  por  eso  perseguía  a  vírgenes  y  casadas,  mujeres  que  se
suponía que no debía hacer suyas. Un hombre, razonó ella, nunca está contento con su
suerte. Cristeta se convertiría en ese objeto distante y tentador fuera de su alcance,
incitándolo, produciendo emociones que él no pudiera controlar. Don Juan sabía lo
encantadora y deseable que había sido una vez para él. La idea de volver a poseerla,
y el placer que imaginaba recibir, fueron demasiado para él: tragó el anzuelo.

Tú, la gran seductora, Oportunidad.

JOHN DRYDEN

La  tentación  es  un  proceso  doble.  Primero  eres  coquet@,  galante;  estimulas
deseo prometiendo placer y distracción de la vida diaria. Al mismo tiempo, dejas en
claro  a  tus  objetivos  que  no  pueden  hacerte  suy@,  al  menos  no  en  ese  momento.
Estableces una barrera, una especie de tensión.

Antes  era  fácil  crear  esas  barreras,  aprovechando  obstáculos  sociales
prexistentes:  de  clase,  raza,  matrimonio,  religión.  Hoy  las  barreras  deben  ser  más
psicológicas: tu corazón pertenece a otr@; el objetivo en realidad no te interesa; un
secreto  te  detiene;  no  es  el  momento;  no  eres  dign@  de  la  otra  persona;  la  otra
persona no es digna de ti, etcétera. A la inversa, podrías elegir a alguien con una
barrera implícita: pertenece a otr@, no debe quererte. Estas barreras son más sutiles
que las de la variedad social o religiosa, pero barreras al fin, y la psicología sigue
siendo la misma. A la gente le excita perversamente lo que no puede o no debe tener.
Crea este conflicto interior —hay excitación e interés, pero eres inaccesible— y la
tendrás  en  pos  de  ti,  como  Tántalo  del  agua.  Y  al  igual  que  don  Juan  y  Cristeta,
cuanto  más  logres  que  tus  objetivos  te  persigan,  más  imaginarán  ser  ellos  los
agresores. Tu seducción tendrá el disfraz perfecto.

La única manera de librarse de la tentación es rendirse a ella.

—Oscar Wilde

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

En la mayoría de los casos, la gente se esfuerza por mantener su seguridad y una
sensación de equilibrio en su vida. Si siempre saliera en pos de cada nueva persona
o fantasía que pasa a su lado, no podría sobrevivir a la brega diaria. Usualmente ve
coronados  sus  esfuerzos,  pero  lograrlo  no  es  fácil.  El  mundo  está  lleno  de
tentaciones. La gente lee de personas que tienen más que ella, de aventuras de otr@s,
de  individuos  que  han  hallado  la  riqueza  y  la  felicidad.  La  seguridad  por  la  que
pugna, y que parece tener, es en realidad una ilusión. Encubre una tensión constante.
Como seductor@, nunca confundas la apariencia con la realidad. Sabes que la
lucha  de  las  personas  por  mantener  un  orden  en  su  vida  es  agotadora,  y  que  las
corroe la duda y el rencor. Es difícil ser buen@ y virtuos@, siempre teniendo que
reprimir los más fuertes deseos. Con eso en mente, la seducción es más fácil. Lo que
l@s demás quieren no es tentación; la tentación es cosa de todos los días. Lo que
desean es ceder a la tentación, darse por vencid@s. Esa es la única manera en que
pueden  librarse  de  la  tensión  que  existe  en  su  vida.  Cuesta  mucho  más  trabajo
resistirse a la tentación que rendirse a ella.

Masetto,  al  oír  esto,  quiso  el  trabajo  con  esas  monjas,  para
cumplir allí sus deseos. Pero por precaución, le dijo a su amigo: •
«Has  hecho  bien  en  venir.  ¿Qué  hace  un  hombre  entre  mujeres?
Mejor sería vivir con diablos, porque ellas seis veces de cada siete
no  saben  lo  que  quieren».  •  Después  de  tales  razonamientos,
Masetto preparó la manera de presentarse en el convento.

le  pidió 

Sabía  el  oficio  de  su  amigo  Nuto,  pero  temía  que  no  le
recibieran  al  verle  joven  y  apuesto.  Y  así  pensó:  «El  lugar  está
lejos,  y  nadie  me  conoce.  Fingiré  ser  mudo,  y  me  recibirán».  Se
presentó  como  un  pobre  hombre  al  convento,  encontró  al
administrador  y  como  pudo,  por  señas, 
limosna,
ofreciéndose  para  cortar  leña.  •  Este  le  dio  comida  y  luego  le
enseñó unos troncos, que Nuto no había podido cortar, haciéndolo
él en un momento. Después le llevó al bosque para que le cortara
más leña; seguidamente se la hizo poner sobre un asno y le mandó
con el animal al convento. Lo tuvo unos días más con él, para que le
ayudara  a  terminar  algunas  faenas.  […]  El  administrador  estaba
contento de la manera con que trabajaba Masetto, y le preguntó
por 
si  quería  quedarse  allí.  Le  respondió  este
afirmativamente,  y  le  fue  asignada  la  tarea  de  cuidar  el  huerto,
junto con otras obligaciones. […] • Un día en que había trabajado
mucho,  y  estaba  descansando,  dos  monjas,  creyendo  que  estaba
dormido, decían: • «Si no dijeras nada, te confiaría un pensamiento
que he tenido algunas veces; tú también te podrías aprovechar». •
La otra declaró: «Dímelo, que no hablaré». • «No sé si has pensado

señas 

lo  sobriamente  que  vivimos»,  dijo  la  atrevida,  «ya  que  aquí  no
puede entrar ningún hombre, excepto el mayordomo, por viejo, y
este, por mudo. Yo he oído decir a mujeres que el placer mayor de
todos es el de hombre y mujer. Yo he pensado que, ya que no puedo
con otros, podría ensayarme con el mudo, y además sería lo más
prudente,  porque  no  diría  nada.  ¿Qué  opinas?»  •  «¡Qué  dices!»,
dijo la otra. «¡Hemos prometido a Dios nuestra virginidad!» • «¡Y
cuántas cosas que no se cumplen se le prometen día a día!», repuso
la  primera.  «¿Y  si  quedáramos  embarazadas?»,  inquirió  la  más
prudente.  Y  su  amiga  contestó:  «Piensas  en  el  mal  antes  de  que
llegue.  Cuando  ocurra,  pensaremos  algo.  Encontraremos  mil
soluciones,  si  nadie  se  entera».  La  otra,  al  oír  esto,  sintió  más
deseos que la primera de probar qué clase de animal era el hombre.
• «¿Cómo lo haremos?», dijo. «Ahora es la hora nona, y todas las
monjas  deben  de  estar  durmiendo.  Asegurémonos  de  que  no  hay
nadie  en  el  huerto  y  entonces,  ¿qué  hemos  de  hacer,  sino  echar
mano  a  ese,  y  llevarlo  a  la  cabaña  junto  al  manantial?  Mientras
una esté con él, que la otra vigile. Como se trata de un necio, hará
lo que queramos.» • Masetto se enteraba de todo, y estaba presto a
obedecer. Cuando ellas hubieron comprobado y examinado todo, la
más  atrevida  se  dirigió  a  Masetto  y  le  despertó  con  obras
lisonjeras, le tomó la mano y él se reía neciamente. Lo llevó a la
cabaña,  donde  Masetto,  sin  hacerse  rogar,  cumplió  lo  que  ella
quería. La monja, como buena compañera, llamó luego a la otra, a
quien  Masetto  también  cumplimentó.  Antes  de  marcharse,
volvieron a probar al mudo, y las dos coincidieron en que era lo más
dulce que existía. A partir de entonces, planeaban horas adecuadas
para  ir  a  retozar  con  el  hortelano.  •  Un  día,  una  monja  las  vio
desde su ventanita de la celda, y se lo enseñó a dos compañeras.
Decidieron ir a acusarlas a la abadesa, pero pronto cambiaron de
opinión  y  fueron  a  participar  de  Masetto,  a  quien  por  otros
incidentes las demás habían ido también a dar en él. • Por último, la
abadesa, ignorante de lo que ocurría, se paseaba por el jardín un
día  de  mucho  calor,  cuando  encontró  a  Masetto,  quien,  dada  la
mucha  fatiga  de  cabalgar  por  la  noche,  estaba  tendido  bajo  la
sombra de un árbol. El viento había levantado sus ropas y estaba
todo  descubierto;  tentación  que  sufrió  la  abadesa,  como  sus
monjitas.  Le  condujo  a  su  cámara  y  ahí  le  tuvo  varios  días,  con
gran desconsuelo de sus monjas, al ver que él no salía a labrarles el
huerto. La abadesa, en cambio, probaba la dulzura que reprobaba
ante las demás.

GIOVANNI BOCCACCIO, EL DECAMERÓN

Tu tarea, entonces, es crear una tentación que sea más intensa que la variedad
cotidiana.  Debe  centrarse  en  l@s  demás,  apuntar  a  ell@s  como  individuos,  a  su
debilidad. Entiende: tod@s tenemos una debilidad dominante, de la que se deriva el
resto. Halla esa inseguridad infantil, esa carencia en la vida de la gente, y tendrás la
clave para tentarla. Su debilidad puede ser la codicia, la vanidad, el aburrimiento,
un deseo reprimido a conciencia, el ansia de un fruto prohibido. Las personas dejan
ver  eso  en  pequeños  detalles  que  escapan  a  su  control  consciente:  su  manera  de
vestir, un comentario casual. Su pasado, y en especial sus romances, estarán llenos
de  pistas.  Tiéntalas  con  ardor,  en  forma  ajustada  a  su  debilidad,  y  harás  que  la
esperanza  de  placer  que  despiertes  en  ellas  figure  más  prominentemente  que  las
dudas y ansiedades que la acompañan.

En  1621,  el  rey  Felipe  III  de  España  ansiaba  establecer  una  alianza  con
Inglaterra  casando  a  su  hija  con  el  vástago  del  rey  inglés,  Jacobo  I.  Este  pareció
aceptar la idea, pero la frenó para ganar tiempo. El embajador de España en la corte
inglesa, un tal Gondomar, recibió la tarea de promover el plan de Felipe. Gondomar
puso los ojos en el favorito del rey, el duque (antes conde) de Buckingham.

Napoleón Bonaparte fue nombrado general supremo del ejército francés en 1796.

Gondomar  conocía  la  principal  debilidad  del  duque:  la  vanidad.  Buckingham
ansiaba gloria y aventura para aumentar su fama; le aburrían sus limitadas tareas, y
se enfurruñaba y quejaba por eso. El embajador lo halagó primero profusamente: el
duque era el hombre más apto del país, y era una vergüenza que se le asignara tan
poco  que  hacer.  Luego  empezó  a  susurrarle  una  gran  aventura.  El  duque,  como
Gondomar  sabía,  estaba  a  favor  de  la  boda  con  la  princesa  española,  pero  esas
malditas  negociaciones  matrimoniales  con  el  rey  Jacobo  demoraban  mucho,  y  no
llegaban a ningún lado. ¿Y si el duque acompañaba al hijo del rey, su buen amigo el
príncipe  Carlos,  a  España?  Claro  que  esto  tendría  que  hacerse  en  secreto,  sin
guardias ni escoltas, para que el gobierno inglés y sus ministros no sancionaran el
viaje. Pero eso mismo volvía todo más peligroso y romántico. Una vez en Madrid, el
príncipe  podría  arrojarse  a  los  pies  de  la  princesa  María,  declararle  su  amor
imperecedero y llevarla en triunfo a Inglaterra. Sería una proeza caballeresca, y todo
por amor. El duque se llevaría el crédito, y esto daría fama a su nombre por siglos.

El duque se prendó de la idea, y convenció a Carlos de secundarla; tras mucho
discutir, también persuadieron al renuente rey Jacobo. El viaje estuvo cerca de ser un
desastre  (Carlos  habría  tenido  que  convertirse  al  catolicismo  para  conquistar  a
María) y el matrimonio jamás se llevó a cabo, pero Gondomar había cumplido su
cometido. No sobornó al duque con ofrecimientos de dinero ni poder; apuntó a su
parte infantil, que nunca había crecido. Un@ niñ@ tiene poca fuerza para resistirse.
Lo quiere todo ya, y es raro que piense en las consecuencias. En tod@s nosotr@s
acecha un@ niñ@: un placer que se nos negó, un deseo reprimido. Toca esa fibra en
otr@s,  tiéntal@s  con  el  juguete  adecuado  (aventura,  dinero,  diversión),  y
abandonarán su normal sensatez adulta. Identifica su debilidad a partir de cualquier
conducta infantil que revelen en la vida diaria: esa es la punta del iceberg.

Su encomienda era derrotar a las fuerzas austriacas que habían tomado el norte de
Italia. El obstáculo era inmenso: Napoleón tenía entonces apenas veintiséis años; los
generales bajo sus órdenes envidiaban su posición y dudaban de sus aptitudes. Sus
soldados estaban exhaustos, hambrientos, mal pagados y disgustados. ¿Cómo podía
motivar a ese grupo a combatir al muy experimentado ejército austriaco? Mientras se
preparaba  para  cruzar  los  Alpes  en  dirección  a  Italia,  dirigió  a  sus  tropas  un
discurso  que  quizá  haya  representado  el  momento  decisivo  de  su  carrera,  y  de  su
vida: «¡Soldados! Sé que están casi muertos de hambre y semidesnudos. El gobierno
les debe mucho, pero no puede hacer nada por ustedes. Su paciencia, su valor, los
honran, pero no les dan gloria. […] Yo los guiaré a las llanuras más fértiles de la
Tierra.  Ahí  encontrarán  ciudades  florecientes,  abundantes  provincias.  Ahí
cosecharán  honor,  gloria  y  riqueza».  Este  discurso  tuvo  un  efecto  muy  poderoso.
Días  después,  estos  mismos  soldados,  tras  el  arduo  ascenso  de  las  montañas,
contemplaban  el  valle  de  Piamonte.  Las  palabras  de  Napoleón  resonaron  en  sus
oídos, y una banda harapienta y gruñona se convirtió en un inspirado ejército que
arrasaría con el norte de Italia en pos de los austriacos.

El uso de la tentación por Napoleón tuvo dos elementos: «Detrás de ti está un
pasado sombrío; frente a ti, un futuro de gloria y riqueza, si me sigues». Una clara
demostración  de  que  el  objetivo  no  tiene  nada  que  perder  y  todo  que  ganar  es
esencial  en  la  estrategia  de  la  tentación.  El  presente  ofrece  escasa  esperanza,  el
futuro  podría  estar  lleno  de  placer  y  emoción.  Recuerda  describir  vagamente  los
beneficios  futuros  y  ponerlos  relativamente  fuera  del  alcance.  Sé  demasiado
específic@  y  decepcionarás;  pon  la  promesa  demasiado  a  la  mano,  y  no  podrás
aplazar su satisfacción lo suficiente para obtener lo que deseas.

Las barreras y tensiones de la tentación están ahí para impedir que la gente ceda
demasiado  fácil  o  superficialmente.  Debes  hacer  que  luche,  resista,  se  muestre
ansiosa.  La  reina  Victoria  se  enamoró  sin  duda  de  su  primer  ministro,  Benjamin
Disraeli, pero entre ellos había barreras de religión (él era judío, de piel morena),
clase  (ella  era,  desde  luego,  una  reina)  y  gusto  social  (ella  era  un  dechado  de
virtudes, él un conocido dandy). La relación nunca se consumó, pero esas barreras
llenaron de delicia sus encuentros diarios, rebosantes de continuo flirteo.

Hoy  han  desaparecido  muchas  de  esas  barreras  sociales,  así  que  hay  que
inventarlas: solo así es posible dar sabor a la seducción. Los tabúes de toda clase
son fuente de tensión, y ahora son psicológicos, no religiosos. Busca una represión,
un deseo secreto que haga a tu víctima retorcerse incómoda si das con él, pero que la
tentará más todavía. Indaga en su pasado; lo que parezca temer o rehuir tal vez sea la
clave.  Podría  tratarse  de  un  anhelo  de  figura  materna  o  paterna,  o  un  deseo
homosexual  latente.  Quizá  tú  puedes  satisfacer  ese  deseo  presentándote  como  una
mujer masculina o un hombre femenino. Con otr@s haz de Lolita, o de Papi, alguien
que  se  supone  que  no  pueden  hacer  suyo,  el  lado  oscuro  de  su  personalidad.  La
asociación debe ser vaga; tienes que lograr que l@s demás persigan algo elusivo,
algo salido de su propia mente.

En 1769, Casanova conoció en Londres a una joven apellidada Charpillon. Era
mucho menor que él, la mujer más hermosa que hubiera visto jamás, y con fama de
destruir  a  los  hombres.  En  uno  de  sus  primeros  encuentros,  Charpillon  le  dijo  sin
más  que  se  enamoraría  de  ella  y  ella  misma  sería  su  ruina.  Para  incredulidad  de
todos,  Casanova  la  persiguió.  En  cada  encuentro  ella  insinuaba  que  podría  ceder;
quizá  en  la  siguiente  ocasión,  si  él  era  bueno  con  ella.  Charpillon  excitó  su
curiosidad: qué placeres le brindaría; él sería el primero, la domaría. «El veneno del
deseo penetró tan cabalmente todo mi ser», escribió después Casanova, «que, si ella
lo hubiera querido, me habría despojado de todo lo que poseía. Yo habría aceptado
la miseria a cambio de un solo beso». Esta «aventura» fue en efecto su ruina; ella lo
humilló.  Charpillon  había  juzgado  correctamente  que  la  debilidad  primaria  de
Casanova era su necesidad de conquistar, de vencer retos, de probar lo que ningún
otro  hombre  había  probado  nunca.  Debajo  había  una  especie  de  masoquismo,  un
placer  en  el  dolor  que  una  mujer  podía  infligirle.  Jugando  a  la  mujer  imposible,
incitándolo  y  luego  frustrándolo,  ella  ofrecía  la  tentación  suprema.  A  menudo  da
resultado hacer sentir al objetivo que eres un reto, un premio por ganar. Al poseerte,
obtendrá lo que nadie más ha tenido. Incluso podría obtener dolor; pero el dolor está
cerca del placer, y ofrece sus propias tentaciones.

En  el  Antiguo  Testamento  se  lee  que  «levantándose  David  de  su  cama  […],
paseábase por el terrado de la casa real cuando vio desde el terrado una mujer que
se  estaba  lavando,  la  cual  era  muy  hermosa».  Era  Betsabé.  David  la  llamó,
(supuestamente) la sedujo y procedió a librarse de su esposo, Urías, en batalla. Sin
embargo, en realidad fue Betsabé quien sedujo a David. Se bañó en su azotea a una
hora en que sabía que él estaría en su balcón. Tras tentar a un hombre cuya debilidad
por las mujeres ella conocía, se hizo la coqueta, para forzarlo a perseguirla. Esta es
la estrategia de la oportunidad: ofrece a un individuo débil la posibilidad de tener lo
que codicia poniéndote meramente a su alcance, como por accidente. La tentación
suele ser cuestión de oportunidad, de cruzarse en el camino del débil en el momento
justo para darle la posibilidad de rendirse.

Betsabé usó todo su cuerpo como señuelo, pero suele ser más eficaz usar solo
una parte, creando así un efecto de fetiche. Madame Récamier dejaba vislumbrar su
cuerpo bajo los finos vestidos que se ponía, pero solo un instante, cuando se quitaba
el  mantón  para  bailar.  Los  hombres  partían  esa  noche  soñando  con  lo  poco  que
habían  visto.  La  emperatriz  Josefina  se  esmeraba  en  desnudar  en  público  sus
hermosos brazos. Brinda a tu objetivo solo una parte de ti, para que fantasee; crearás
de este modo una constante tentación en su mente.

Símbolo: La manzana
del Jardín del Edén. El

fruto es incitante, y se supone que
no debes comerlo: está prohibido.

Pero justo por eso piensas día y noche
en él. Lo ves, pero no puedes hacerlo

tuyo. La única forma de librarte

de la tentación es rendirte

y probarlo.

REVERSO

Lo contrario de la tentación es la seguridad o satisfacción, y ambas son fatales
para  la  seducción.  Si  no  puedes  tentar  a  alguien  a  salir  de  su  confort  habitual,  no
puedes seducirl@. Si satisfaces el deseo que has despertado, la seducción acaba. La
tentación no tiene reverso. Aunque algunas de sus etapas pueden pasarse por alto, la
seducción  no  procederá  jamás  sin  alguna  forma  de  tentación,  así  que  siempre  es
mejor  que  la  planees  con  cuidado,  ajustándola  a  la  debilidad  y  puerilidad  de  tu
blanco específico.

FASE DOS

Descarriar: Provocación del placer y de la confusión

sorpresa, 

te 

Tus víctimas ya están suficientemente intrigadas y te desean cada vez
más,  pero  su  apego  es  débil  y  en  cualquier  momento  podrían  decidir
retroceder. La meta en esta fase es descarriar de tal modo a tus víctimas —
manteniéndolas  emocionadas  y  confundidas,  dándoles  placer  pero
haciéndolas  desear  más—  que  la  retirada  sea  imposible.  Al  darles  una
agradable 
juzguen  maravillosamente
impredecible, pero también las descontrolarás (9: Manténl@s en suspenso:
¿Qué  sigue?).  El  ingenioso  uso  de  palabras  dulces  y  agradables  las
embriagará, y estimulará fantasías en ellas (10: Usa el diabólico poder de
las  palabras  para  sembrar  confusión).  Toques  estéticos,  y  pequeños  y
placenteros  rituales  despertarán  sus  sentidos  y  distraerán  su  mente  (11:
Presta atención a los detalles).

lograrás  que 

Tu  mayor  riesgo  en  esta  fase  es  el  mero  indicio  de  rutina  o
familiaridad. Debes mantener algo de misterio, conservar cierta distancia
para que, en tu ausencia, tus víctimas se obsesionen contigo (12: Poetiza tu
presencia). Podrían darse cuenta de que se están enamorando de ti, pero
jamás  han  de  sospechar  cuánto  debe  eso  a  tus  manipulaciones.  Una
oportuna muestra de tu debilidad, de lo emotiv@ que te has vuelto bajo su
influencia,  te  ayudará  a  no  dejar  rastros  (13:  Desarma  con  debilidad  y
vulnerabilidad estratégicas). Para excitar y emocionar en alto grado a tus
víctimas, hazles sentir que en realidad cumplen alguna de las fantasías que
has incitado en su imaginación (14: Mezcla deseo y realidad: La ilusión
perfecta).  Al  concederles  solo  una  parte  de  esa  fantasía,  harás  que  no
cesen  de  volver  por  más.  Centrar  en  ellas  tu  atención  para  que
desaparezca  el  resto  del  mundo,  e  incluso  llevarlas  de  viaje,  las
descarriará (15: Aísla a la víctima). Ya no hay marcha atrás.

9. Manténl@s en suspenso: ¿Qué sigue?

En cuanto la gente cree saber qué puede esperar de ti, tu hechizo ha
terminado.  Más  todavía:  le  has  cedido  poder.  La  única  manera  de
adelantarse  al@  seducid@  y  mantener  esa  ventaja  es  generar  suspenso,
una sorpresa calculada. La gente adora el misterio, y esta es la clave para
atraerla  aún  más  a  tu  telaraña.  Actúa  de  tal  forma  que  no  deje  de
preguntarse: «¿Qué tramas?». Hacer algo que los demás no esperan de ti
les procurará una deliciosa sensación de espontaneidad: no podrán saber
qué sigue. Tú estás siempre un paso adelante y al mando. Estremece a la
víctima con un cambio súbito de dirección.

LA SORPRESA CALCULADA

En  1753,  Giovanni  Giacomo  Casanova,  entonces  de  veintiocho  años  de  edad,
conoció a una joven llamada Caterina, de la que se enamoró. El padre de ella sabía
qué  clase  de  hombre  era  Casanova,  y  para  impedir  cualquier  percance  que  le
permitiera casarse con Caterina, mandó a esta a un convento a la isla veneciana de
Murano, donde permanecería cuatro años.

Casanova,  sin  embargo,  no  era  fácil  de  amedrentar.  Hizo  llegar  a  escondidas
cartas a Caterina. Empezó a asistir a misa en ese convento varias veces a la semana,
para verla, así fuera apenas de reojo. Las monjas comenzaron a hablar entre ellas:
¿quién  era  ese  apuesto  mancebo  que  aparecía  tan  a  menudo?  Una  mañana,  cuando
Casanova, al salir de misa, estaba a punto de abordar una góndola, una criada del
convento pasó a su lado y dejó caer una carta a sus pies. Pensando que podía ser de
Caterina, él la recogió. Estaba dirigida a él, en efecto, pero no era de Caterina; su
autora  era  una  monja  del  convento,  que  se  había  fijado  en  él,  en  sus  numerosas
visitas, y quería conocerlo. ¿Estaba él interesado? De ser así, debía presentarse en el
recibidor del convento a cierta hora, cuando la monja recibiría a una visitante del
mundo exterior, una amiga suya que era condesa. Él podría mantenerse a distancia,
observarla y decidir si era de su gusto.

Cuento  con  tomar  [al  pueblo  francés]  por  sorpresa.  Un  acto
arrojado  trastorna  la  ecuanimidad  de  la  gente,  y  esta  se  aturde
ante una gran novedad.

NAPOLEÓN BONAPARTE, CITADO EN EMIL LUDWIG,
NAPOLEÓN

Casanova  quedó  sumamente  intrigado  por  la  carta:  su  estilo  era  circunspecto,
pero también había algo pícaro en ella, en particular viniendo de una monja. Debía
indagar más. En el día y la hora fijados, se paró junto al recibidor del convento y vio
que una mujer elegantemente vestida hablaba con una monja sentada detrás de una
rejilla.  Oyó  mencionar  el  nombre  de  la  monja,  y  se  asombró:  era  Mathilde  M.,
famosa veneciana de poco más de veinte años de edad, cuya decisión de entrar a un

convento había sorprendido a la ciudad entera. Pero lo que más le asombró fue que,
bajo su hábito de monja, él distinguió a una hermosa joven, sobre todo por sus ojos,
de brillante azul. Quizá necesitaba que se le hiciera un favor, y quería que él sirviera
como su instrumento.

El  primer  cuidado  de  un  dandy  es  no  hacer  jamás  lo  que  se
espera  de  él,  llegar  siempre  más  lejos.  […]  Lo  inesperado  puede
ser  nada  más  un  gesto,  pero  un  gesto  totalmente  infrecuente.
Alcibíades  cortó  la  cola  a  su  perro  para  sorprender  a  la  gente.
Cuando  vio  la  mirada  de  sus  amigos  al  contemplar  al  animal
mutilado,  dijo:  «¡Ah,  eso  era  precisamente  lo  que  quería  que
pasara! Mientras los atenienses hablen de ello, no dirán algo peor
sobre mí». • Llamar la atención no es la única meta de un dandy;
quiere  mantenerla  con  medios  inesperados,  incluso  ridículos.
Después de Alcibíades, ¡cuántos aprendices de dandy no cortaron
la cola a su perro! El barón de Saint-Cricq, por ejemplo, con sus
botas de nieve: un día muy caluroso, ordenó en Tortonis dos nieves,
y que la de vainilla se le sirviera en la bota derecha y la de fresa en
la izquierda. […] El conde Saint-Germain gustaba de llevar a sus
amigos al teatro, en su voluptuoso carruaje con vestiduras de satén
rosa y tirado por dos caballos negros de larga cola; preguntaba a
sus  amigos,  con  su  inimitable  tono  de  voz:  «¿Qué  espectáculo
quieren ver? ¿Vodevil, teatro de variedades, el Palais-Royal? Me
tomé la libertad de comprar un palco en los tres». Una vez decidido
el  asunto,  tomaba  los  boletos  sobrantes  y,  con  una  mirada  de
infinito desdén, los enrollaba para encender su puro.

MAUD DE BELLEROCHE, DEL DANDY AL PLAY-BOY

La  curiosidad  lo  venció.  Días  después  regresó  al  convento  y  pidió  verla.
Mientras  la  aguardaba,  su  corazón  latía  a  toda  prisa;  no  sabía  qué  esperar.  Ella
apareció al fin y se sentó ante la rejilla. Estaban solos en el recinto, y ella dijo que
podía encargarse de que cenaran juntos en una pequeña villa cercana. Casanova se
mostró encantado, pero se preguntó con qué clase de monja trataba. «¿No tiene usted
más  amante  que  yo?»,  inquirió.  «Tengo  un  amigo,  que  es  también  mi  dueño
absoluto»,  respondió  ella.  «Es  a  él  a  quien  debo  mi  riqueza».  Ella  le  preguntó  si
tenía una amante. Sí, contestó Casanova. Ella dijo entonces, con tono misterioso: «Le
advierto que si alguna vez me permite ocupar el lugar de ella en su corazón, ningún
poder sobre la Tierra será capaz de arrancarme de él». Le dio entonces la llave de la
villa y le dijo que la buscara ahí en dos noches. Él la besó por la rejilla y se marchó

aturdido.  «Pasé  los  dos  días  siguientes  en  un  estado  de  febril  impaciencia»,
escribiría,  «sin  poder  dormir  ni  comer.  Además  de  su  cuna,  belleza  e  ingenio,  mi
nueva  conquista  poseía  un  encanto  adicional:  era  un  fruto  prohibido.  Yo  estaba  a
punto  de  convertirme  en  rival  de  la  Iglesia».  La  imaginaba  en  su  hábito,  y  con  la
cabeza rapada.

Llegó a la villa a la hora convenida. Mathilde ya lo esperaba. Para su sorpresa,
ella  llevaba  puesto  un  elegante  vestido,  y  por  alguna  razón  había  evitado  que  la
raparan,  porque  llevaba  el  cabello  recogido  en  un  magnífico  chongo.  Casanova
empezó a besarla. Ella se resistió, aunque solo un poco, y luego retrocedió, diciendo
que la comida estaba lista. Durante la cena lo puso al tanto de algunas cosas más: su
dinero le permitía sobornar a ciertas personas, para poder escapar del convento de
vez  en  cuando.  Le  había  hablado  a  Casanova  de  su  amigo  y  dueño,  y  él  había
aprobado  su  relación.  ¿Era  viejo?,  preguntó  Casanova.  No,  contestó  ella,  con  un
brillo en la mirada: tenía cuarenta y tantos años, y era muy guapo. Terminada la cena,
sonó  una  campana;  era  la  señal  de  que  Mathilde  debía  volver  a  toda  prisa  al
convento, o la descubrirían. Se puso nuevamente su hábito y se fue.

Un  bello  panorama  pareció  tenderse  entonces  ante  Casanova,  de  varios  meses
pasados en la villa con esa criatura deliciosa, por cortesía del misterioso dueño que
lo pagaba todo. Pronto regresó al convento para concertar la siguiente reunión. Se
encontrarían en una plaza de Venecia, y luego se retirarían a la villa. A la hora y
lugar  previstos,  Casanova  vio  que  un  hombre  se  aproximaba  a  él.  Temiendo  que
fuera el misterioso amigo de ella, u otro hombre enviado para matarlo, dio marcha
atrás.  El  hombre  lo  siguió,  dando  vueltas,  y  se  acercó  luego:  era  Mathilde,  que
llevaba puesta una máscara y ropa de hombre. Ella rio del susto que le había dado.
¡Vaya una monja diabólica! Él tuvo que admitir que vestida de hombre lo excitaba
más aún.

Casanova empezó a sospechar que nada era lo que parecía. Para comenzar, halló
una colección de novelas y panfletos lúbricos en la casa de Mathilde. Luego, ella
hacía  comentarios  blasfemos,  por  ejemplo  sobre  el  regocijo  que  tendrían  juntos
durante la Cuaresma, «mortificando su carne». Para entonces Mathilde ya se refería a
su  misterioso  amigo  como  su  amante.  Un  plan  evolucionaba  en  la  mente  de
Casanova,  para  arrancarla  a  ese  hombre  y  al  convento,  fugándose  con  ella  y
poseyéndola.

Días después recibió una carta de ella, en la que hacía una confesión: durante una
de sus más apasionadas citas en la villa, su amante se había ocultado en un armario,
viéndolo todo. El amante, le dijo, era el embajador francés en Venecia, y Casanova
lo  había  impresionado.  Pero  este  no  se  dejó  embaucar  con  eso,  y  al  día  siguiente
estaba de nuevo en el convento, concertando sumisamente otra cita. Esta vez ella se
presentó  a  la  hora  dispuesta,  y  él  la  abrazó,  solo  para  descubrir  que  estrechaba  a
Caterina,  vestida  con  la  ropa  de  Mathilde.  Esta  última  se  había  hecho  amiga  de
Caterina,  y  conocido  su  historia.  Apiadándose  aparentemente  de  ella,  se  había
encargado  de  que  saliera  de  noche  del  convento  para  encontrarse  con  Casanova.

Apenas  meses  antes  él  había  estado  enamorado  de  esta  mujer,  pero  la  había
olvidado. Comparada con la ingeniosa Mathilde, Caterina era una lata con sonrisa de
boba. Él no pudo ocultar su desconcierto. Ardía en deseos de ver a Mathilde.

La broma de Mathilde enojó a Casanova. Pero días después volvió a verla y todo
quedó  olvidado.  Tal  como  ella  había  predicho  en  su  primera  entrevista,  su  poder
sobre él era completo. Casanova se había vuelto su esclavo, adicto a sus caprichos,
y a los peligrosos placeres que ella ofrecía. Quién sabe qué imprudencia no habría
podido  cometer  por  ella  si  su  aventura  no  hubiera  sido  interrumpida  por  las
circunstancias.

Y  había  en  el  alcázar  del  rey  unas  celosías  que  daban  a  un
jardín. Miró por ellas Schahsemán y he aquí que se abrió la puerta
del alcázar y por ella salieron veinte esclavas y veinte esclavos y
entre ellos iba la esposa de su hermano [el rey Schahriar], la cual
era  por  cierto  de  una  belleza  y  un  encanto  supremos.  Llegaron
todos hasta el borde de una alberca y de sus ropas se despojaron y
en corro se sentaron.

Y la esposa del rey dijo: «¡Hola, Mesâud!». Y en el acto fuese a
ella un esclavo negro y la abrazó y ella lo abrazó a él y él la tumbó
en  el  suelo  y  lo  mismo  hicieron  los  demás  esclavos  con  las  otras
esclavas,  no  cesando  en  sus  besos  y  abrazos  y  demás  cosas
parecidas  hasta  que  clareó  el  día.  […]  •  […]  Refirióle  entonces
Schahsemán  a  su  hermano  [el  rey  Schahriar]  todo  lo  que  había
presenciado.  […]  •  Mandó  el  rey  Schahriar  en  el  acto  que
pregonasen por toda la ciudad que el rey salía a cazar y salieron
las tropas con alfaneques a las afueras de la ciudad. Y dijo a sus
criados  el  rey  Schahriar:  «¡Que  no  entre  nadie  en  mi  cámara
real!». Después de lo cual se disfrazó y volvióse al alcázar, donde
su  hermano  quedara.  Y  se  sentó  junto  a  la  celosía  que  daba  al
jardín y una hora de tiempo permaneció ahí al acecho. Y hete aquí
que vio entrar a las esclavas y los esclavos y a su esposa entre ellos
y todos se desnudaron e hicieron según dijera su hermano. […] •
Tan  pronto  como  entraron  en  el  alcázar,  el  rey  Schahriar  mandó
cortarles el cuello a su mujer y a los esclavos de uno y otro sexo. Y
desde entonces solía Schahriar, cuando tomaba esposa virgen y le
arrebataba  su  virginidad,  matarla  aquella  misma  noche  sin
aguardar a la mañana. Y no dejó de hacerlo así por espacio de tres
años seguidos; hasta que al fin empezó a clamar la gente y a huir
de la ciudad llevándose a sus hijas. […] • Tenía el visir dos hijas
dotadas de belleza y hermosura y gentileza y garbo y de cuerpos
bien formados.

La  mayor,  su  nombre  Shahrazad,  y  la  menor,  su  nombre
Dunyasad. Y había la mayor leído libros e historias y vidas de reyes
antiguos  y  noticias  de  pueblos  pretéritos.  •  Y  fue  Shahrazad  y  le
dijo  a  su  padre:  «¿Por  qué  te  veo  cambiado  y  de  pena  y
pesadumbre  cargado?».  El  visir  le  refirió  cuanto  con  el  rey  le
pasara, desde el principio hasta el fin, sin nada callar ni omitir. Y
ella  le  dijo:  «Cásame  con  el  rey,  y  a  fe  que  moriré  o  serviré  de
rescate a las hijas de los mahometanos y las libraré de entre sus
manos». Díjole su padre: «¡Por Alá sobre ti te lo ruego! No corras
jamás ese riesgo». Díjole ella: «No hay más remedio sino que he de
hacerlo.»  […]  •  Equipóla,  pues,  el  padre  y  subió  luego  adonde  el
rey Schahriar. • Y dizque Shahrazad hiciera testamento a favor de
su hermana menor Dunyasad y le dijo: «Cuando yo vaya con el rey
te mandaré a llamar y luego que allí estés y veas que el sultán ya
despachó  su  asunto  conmigo,  me  dirás:  “Cuéntanos  una  historia,
hermana,  para  que  nos  entretenga  la  velada”.  Y  yo,  entonces,  te
contaré un cuento en el que se cifrará, si Alá quiere, la salvación de
todas las mujeres». • Luego que su padre el visir subió con su hija
al rey, al querer este entrar a ella, echóse a llorar la muchacha con
gran pena. El rey le preguntó: «¿Qué te pasa?». Y ella le contestó:
«Has  de  saber,  rey,  que  tengo  una  hermana  pequeña  y  querría
despedirme de ella». • Mandó entonces el rey por Dunyasad y vino
esta  a  ver  a  su  hermana  y  se  abrazó  a  ella  y  se  sentó  al  pie  del
trono, a su vera. • Y la hermana menor díjole a Shahrazad: «¡Por
Alá sobre ti, hermana! Cuéntanos un cuento que nos entretenga la
velada». • A lo que contestó la hermana: «Con alma y vida lo haré
al  instante,  si  me  da  la  venia  este  monarca,  el  galante».  •  Al  oír
esas palabras el rey, que no tenía sueño, holgóse de escuchar un
cuento y dio su venia, sin impedimento. Y la noche, la primera, dijo
Shahrazad:  «Ha  llegado  a  mis  oídos,  monarca  afortunado,  que
había una vez un mercader muy acaudalado y con muchos asuntos
en todos los países del mundo.» […] • [Pasan cerca de tres años].
Había en todo ese tiempo tenido Shahrazad tres hijos varones del
rey Schahriar. Y al terminar de contar la anterior historia, púsose
Shahrazad de pie y besó la tierra entre las manos del rey. Y le dijo:
«¡Rey de los tiempos y perla sin par de edades y épocas! Tu esclava
soy y mil y una noches llevo ya contándote historias de los antiguos
y  ejemplos  y  advertencias  de  los  que  nos  precedieron.  ¿Por
ventura logré complacerte hasta el punto de estar tú dispuesto a
concederme  lo  que  yo  te  pidiere?».  •  «Pide  lo  que  quieras,
Shahrazad», exclamó el rey, «que nada te he de negar.» • Llamó
entonces  Shahrazad  a  sus  siervas  y  sus  eunucos  y  les  dijo:

«Traedme acá en seguida a mis hijos». • […] «¡Rey del siglo! Estos
son tus hijos y por ellos te pido que me eximas de la muerte odiosa,
pues si me mandases matar se quedarían estos hijos sin madre y no
encontrarían  entre  las  demás  mujeres  quien  pudiese  como  ella
criarlos  y  educarlos.»  •  Rompió  el  rey  a  llorar,  al  oír  aquello,  y,
cogiendo  a  sus  hijos,  los  estrechó  contra  su  pecho,  diciendo:
«¡Shahrazad: por Alá, que antes que estos hijos vinieran al mundo
ya  yo  te  había  perdonado  la  vida,  en  atención  a  haber  podido
comprobar  tu  castidad,  y  tu  virtud,  y  tu  pureza,  y  tu  honestidad!
¡Bendígate Alá y bendiga también a tu padre, y a tu madre, y a tu
raíz  y  tu  ramaje!  Y  Alá  sea  testigo  de  cómo  te  absuelvo  y  te
redimo de todo mal que te pudiera amagar».

LAS MIL Y UNA NOCHES

Interpretación. Casanova estaba casi siempre al mando en sus seducciones. Era
él  quien  guiaba,  llevando  a  su  víctima  a  un  viaje  con  destino  desconocido,
atrayéndola a su telaraña. En sus memorias, la de Mathilde es la única seducción en
que las condiciones se invierten felizmente: él es el seducido, la víctima perpleja.

En la seducción debes crear constante tensión y suspenso, una sensación de que
contigo nada es predecible. No concibas esto como un reto fastidioso. Generas un
drama en la vida real, así que pon toda tu energía creativa en él, diviértete un poco.
Hay muchas clases de sorpresas calculadas que puedes dar a tus víctimas: enviar una
carta  sin  motivo  aparente,  presentarte  en  forma  inesperada,  llevarlas  a  un  lugar
donde nunca han estado. Pero las mejores son las sorpresas que revelan algo nuevo
en tu carácter. Esto debe prepararse. En las primeras semanas, tus blancos tenderán a
hacer juicios precipitados sobre ti, con base en las apariencias. Quizá te consideren
algo tímid@, práctic@, puritan@. Tú sabes que ese no es tu verdadero yo, sino la

Casanova se hizo esclavo de Mathilde con la misma táctica que él había usado
con incontables jóvenes: el irresistible atractivo de ser llevad@ por otra persona, el
estremecimiento  de  ser  sorprendid@,  el  poder  del  misterio.  Cada  vez  que  se
separaba de Mathilde, su cabeza daba vueltas, agobiada de preguntas. La capacidad
de ella para no dejar de sorprenderlo la mantenía siempre en su mente, ahondando su
hechizo  y  borrando  a  Caterina.  El  efecto  de  cada  sorpresa  era  cuidadosamente
calculado. La primera e inesperada carta picó la curiosidad de Casanova, como lo
hizo  el  primer  avistamiento  de  ella  en  el  recibidor;  verla  vestida  de  pronto  como
dama elegante incitó un deseo agudo; luego, verla vestida de hombre intensificó la
naturaleza  excitantemente 
lo
descontrolaban, pero lo dejaban temblando de expectación por la siguiente. Aun una
sorpresa desagradable, como el encuentro con Caterina dispuesto por Mathilde, lo
emocionaba y debilitaba. Hallar en ese momento a la algo sosa Caterina solo le hizo
anhelar mucho más a Mathilde.

relación.  Las  sorpresas 

transgresora  de  su 

forma  en  que  actúas  en  situaciones  sociales.  Sin  embargo,  déjalos  tener  esa
impresión, y de hecho acentúala un poco, sin exagerar: por ejemplo, semeja ser un
tanto más reservad@ que de costumbre. Así tendrás margen para sorprenderlos con
un acto audaz, poético o atrevido. Una vez que hayan cambiado de opinión sobre ti,
sorpréndelos de nuevo, como hacía Mathilde con Casanova: primero una monja con
deseo  de  aventura,  luego  una  libertina,  después  una  seductora  de  vena  sádica.
Mientras se esfuerzan por entenderte, pensarán en ti todo el tiempo, y querrán saber
más  de  ti.  Su  curiosidad  los  atraerá  todavía  más  a  tu  telaraña,  hasta  que  sea
demasiado tarde para volver atrás.

Esta  es  siempre  la  ley  de  lo  interesante  […]  Si  se  sabe
sorprender,  siempre  se  gana  el  juego.  La  energía  de  la  persona
implicada se suspende temporalmente; se le hace imposible actuar.
—Søren Kierkegaard

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

Un@ niñ@ suele ser una criatura terca y obstinada que hará deliberadamente lo
contrario de lo que le pedimos. Pero hay un escenario en que l@s niñ@s renunciarán
con gusto a su usual terquedad: cuando se les promete una sorpresa. Podría ser un
regalo  oculto  en  una  caja,  un  juego  de  final  imprevisible,  un  viaje  con  destino
desconocido, una historia de suspenso de desenlace inesperado. En los momentos en
que  l@s  niñ@s  aguardan  una  sorpresa,  su  voluntad  se  detiene.  Se  someterán  a  ti
mientras exhibas una posibilidad ante ell@s. Este hábito infantil está profundamente
arraigado  en  nosotr@s,  y  es  la  fuente  de  un  placer  humano  elemental:  el  de  ser
llevad@ por una persona que sabe adónde va, y que nos guía en un viaje. (Quizá este
gusto por ser conducid@s implique un recuerdo oculto de ser literalmente guiad@s,
por uno de nuestros padres, cuando éramos chic@s).

Sentimos  un  estremecimiento  similar  cuando  vemos  una  película  o  leemos  un
thriller: estamos en manos de un director o autor que nos conduce, guiándonos por
vuelcos  y  giros.  Permanecemos  sentad@s,  volvemos  las  páginas,  felizmente
esclavizad@s por el suspenso. Este es el placer que una mujer experimenta al ser
llevada por un bailarín experto, liberándose de toda defensividad que pueda sentir y
dejando  que  la  otra  persona  haga  el  trabajo.  Enamorarse  implica  expectación:
estamos a punto de seguir un rumbo nuevo, iniciar una nueva vida, en la que todo

será  extraño.  El@  seducid@  quiere  que  l@  lleven,  que  l@  conduzcan  como  un@
niñ@. Si eres predecible, el encanto termina; la vida diaria lo es. En Las mil y una
noches, el rey Schahriar toma cada noche por esposa a una virgen, y la mata a la
mañana siguiente. Una de ellas, Shahrazad, logra escapar a ese destino narrando al
rey un cuento que debe completarse al día siguiente. Lo hace así noche tras noche,
manteniendo al rey en constante suspenso. Cuando acaba una historia, rápidamente
comienza  otra.  Dura  haciéndolo  cerca  de  tres  años,  hasta  que  el  rey  decide
perdonarle la vida. Tú eres como Shahrazad: sin nuevas historias, sin una sensación
de  expectación,  tu  seducción  se  extinguirá.  Atiza  el  fuego  noche  a  noche.  Tus
objetivos no deben saber nunca qué sigue, qué sorpresas les tienes reservadas. Como
el rey Schahriar, estarán bajo tu control mientras sigas haciéndolos conjeturar.

En  1765,  Casanova  conoció  a  una  joven  condesa  italiana  llamada  Clementina,
quien vivía con sus dos hermanas en un château. A Clementina le gustaba leer, y tenía
escaso interés en los hombres que pululaban a su alrededor. Casanova se sumó a su
número, comprándole libros, involucrándola en conversaciones literarias, pero ella
no  era  menos  indiferente  a  él  que  a  ellos.  Un  día  Casanova  invitó  a  todas  las
hermanas a una pequeña excursión. No les dijo adónde irían. Ellas se apiñaron en el
carruaje,  intentando  adivinar  su  destino  durante  todo  el  trayecto.  Horas  después
llegaron a Milán; ¡qué dicha!, las hermanas nunca habían estado ahí. Casanova las
llevó a su departamento, donde se habían dispuesto tres vestidos: las prendas más
espléndidas que las muchachas hubiesen visto jamás. Había uno para cada una de las
hermanas, les dijo, y el verde era para Clementina. Asombrada, ella se lo puso, y su
rostro  se  iluminó.  Las  sorpresas  no  terminaron  ahí:  también  había  una  comida
deliciosa, champaña, juegos. Cuando regresaron al château, a altas horas la noche,
Clementina se había enamorado irremediablemente de Casanova.

La razón era simple: la sorpresa engendra un momento en que la gente baja sus
defensas y nuevas emociones pueden irrumpir. Si la sorpresa es grata, el veneno de
la  seducción  entra  en  las  venas  de  la  gente  sin  que  se  dé  cuenta.  Todo  suceso
repentino tiene un efecto similar, pues toca directamente nuestras emociones antes de
que nos pongamos a la defensiva. L@s libertin@s conocen bien este poder.

Una joven casada, de la corte de Luis XV, en la Francia del siglo XVIII, vio que
un cortesano joven y guapo la miraba, primero en la ópera, luego en la iglesia. Al
indagar descubrió que se trataba del duque de Richelieu, el libertino más conocido
de  Francia.  Ninguna  mujer  estaba  a  salvo  con  ese  hombre,  se  le  advirtió;  era
imposible resistírsele, y debía evitarlo a toda costa. Tonterías, replicó ella; estaba
felizmente casada. Era imposible que la sedujera. Cuando volvía a verlo, reía de su
persistencia. Él se disfrazaba de mendigo para acercarse a ella en el parque, o su
coche  alcanzaba  de  súbito  el  de  ella.  Nunca  era  agresivo,  y  parecía  totalmente
inocuo.  Ella  permitió  que  le  hablara  en  la  corte;  era  encantador  e  ingenioso,  e
incluso pidió conocer a su marido.

Pasaron  las  semanas,  y  la  mujer  se  percató  de  que  había  cometido  un  error:
esperaba con ansia sus encuentros con el duque. Había bajado la guardia. Eso tenía

que  parar.  Empezó  a  evitarlo,  y  él  pareció  respetar  sus  sentimientos:  dejó  de
molestarla. Semanas después, ella estaba en la casa de campo de una amiga cuando
el  duque  apareció  de  repente.  Ella  se  sonrojó,  tembló,  se  alejó;  su  inesperada
aparición la había tomado desprevenida, la ponía al borde del abismo. Días después,
la  dama  pasó  a  ser  una  más  de  las  víctimas  de  Richelieu.  Claro  que  él  lo  había
preparado todo, incluido el supuesto encuentro sorpresa.
Además  de  producir  una  sacudida  seductora, 

las
manipulaciones.  Aparece  en  forma  inesperada,  di  o  haz  algo  súbito,  y  la  gente  no
tendrá tiempo de reparar en que tu acto fue calculado. Llévala a un lugar nuevo como
por  ocurrencia,  revela  de  pronto  un  secreto.  Hazla  emocionalmente  vulnerable,  y
estará demasiado apabullada para entrever tus intenciones. Todo lo que sucede en
forma súbita parece natural, y todo lo que parece natural posee un encanto seductor.
Apenas  meses  después  de  su  arribo  a  París  en  1926,  Josephine  Baker  había
encantado  y  seducido  por  completo  al  público  francés  con  su  danza  salvaje.  Pero
menos de un año más tarde, ella percibió que el interés menguaba. Desde su infancia
había aborrecido sentir que su vida estaba fuera de control. ¿Por qué estar a merced
del veleidoso público? Abandonó París y regresó un año después, con una actitud
totalmente  distinta:  desempeñaba  para  entonces  el  papel  de  una  francesa  elegante,
que era por casualidad una ingeniosa bailarina y artista. Los franceses se enamoraron
de nueva cuenta de ella; el poder estaba otra vez de su lado. Si estás expuest@ a la
mirada pública, aprende del truco de la sorpresa. La gente se aburre, no solo de su
vida, sino también de las personas dedicadas a evitar su tedio. En cuanto crea poder
predecir tu siguiente paso, te comerá viv@. El pintor Andy Warhol pasaba de una
personificación a otra, y nadie podía prever la siguiente: artista, cineasta, hombre de
sociedad. Ten siempre una sorpresa bajo la manga. Para preservar la atención de la
gente, hazla conjeturar sin fin. Que l@s moralistas te acusen de insinceridad, de no
tener fondo o centro. Lo cierto es que están celos@s de la libertad y desenfado que
exhibes en tu personalidad pública.

lo  repentino  oculta 

Finalmente,  podrías  creer  más  sensato  presentarte  como  alguien  dign@  de
confianza,  no  dad@  al  capricho.  De  ser  así,  en  realidad  eres  tímid@.  Hace  falta
valor y esfuerzo para montar una seducción. La confiabilidad está bien para atraer a
las  personas,  pero  sigue  siendo  confiable  y  serás  insufrible.  L@s  perr@s  son
confiables,  un@  seductor@  no.  Si,  por  el  contrario,  prefieres  improvisar,
imaginando que toda planeación o cálculo es la antítesis del espíritu de la sorpresa,
cometes un grave error. La improvisación incesante significa sencillamente que eres
holgazán@,  y  que  solo  piensas  en  ti.  Lo  que  suele  seducir  a  una  persona  es  la
sensación  de  que  has  invertido  esfuerzo  en  ella.  No  tienes  que  proclamarlo  a  los
cuatro vientos, pero déjalo ver en los regalos que haces, los pequeños viajes que
planeas, las tretas menudas con que atraes a la gente. Pequeños esfuerzos como estos
serán más que ampliamente recompensados por la conquista del corazón y voluntad
del@ seducid@.

Símbolo:

La montaña rusa. El carro sube lentamente

hasta lo alto, y de pronto te lanza al espacio, te zarandea,

te vuelve de cabeza en todas direcciones. L@s pasajer@s ríen y

Lo que les estremece es soltarse, ceder el control a otr@, quien

l@s propulsa en direcciones inesperadas.

¿Qué nueva emoción les aguarda a la vuelta de la siguiente

gritan.

esquina?

REVERSO

La sorpresa deja de ser sorpresiva si haces lo mismo una y otra vez. Jiang Qing
trataba de asombrar a su marido, Mao Tse-Tung, con súbitos cambios de ánimo, de la
rudeza  a  la  bondad  y  de  regreso.  Esto  lo  cautivó  al  principio;  le  agradaba  la
sensación de no saber nunca qué venía. Pero las cosas continuaron así durante años,
y siempre era lo mismo. Pronto, los cambios anímicos supuestamente impredecibles
de  Madame  Mao  solo  lo  irritaban.  Varía  el  método  de  tus  sorpresas.  Cuando
Madame  de  Pompadour  fue  amante  del  inveteradamente  aburrido  rey  Luis  XV,
volvía diferente cada sorpresa: una nueva diversión, un juego novedoso, una nueva
moda, un nuevo ánimo. Él no podía predecir jamás qué seguiría; y mientras esperaba
la nueva sorpresa, su voluntad hacía una pausa temporal. Ningún hombre fue nunca
más esclavo de una mujer que Luis de Madame de Pompadour. Cuando cambies de
dirección, cerciórate de que la nueva lo sea en verdad.

10. Usa el diabólico poder de las palabras para

sembrar confusión

Es difícil lograr que la gente es-cuche; sus deseos y pensamientos la
consumen, y no tiene tiempo para los tuyos. El truco para que atienda es
decirle lo que quiere oír, llenarle los oídos con lo que le agrada. Esta es la
esencia del lenguaje de la seducción. Aviva las emociones de la gente con
indirectas,  halágala,  alivia  sus  inseguridades,  envuélvela  con  fantasías,
dulces palabras y promesas, y no solo te escuchará: perderá el deseo de
resistírsete. Da vaguedad a tu lenguaje, para que los demás hallen en él lo
que desean. Usa la escritura para despertar fantasías y crear un retrato
idealizado de ti mism@.

ORATORIA SEDUCTORA

El  13  de  mayo  de  1958,  los  franceses  de  derecha  y  sus  simpatizantes  en  el
ejército tomaron el control de Argelia, en ese tiempo colonia francesa. Temían que el
gobierno  socialista  galo  concediera  a  Argelia  su  independencia.  Entonces,  con
Argelia bajo su control, amenazaron con tomar toda Francia. La guerra civil parecía
inminente.

Después  de  la  Operación  Sedición,  se  nos  ha  ofrecido  la

Operación Seducción.

MAURICE KRIEGEL-VALRIMONT SOBRE CHARLES DE
GAULLE, POCO DESPUÉS DE QUE ÉSTE ASUMIÓ EL
PODER

En  ese  momento  grave,  todos  los  ojos  se  volvieron  hacia  el  general  Charles
De Gaulle, el héroe de la segunda guerra mundial que había desempeñado un papel
decisivo en liberar a Francia de los nazis. En los diez últimos años De Gaulle se
había alejado de la política, asqueado por las guerras intestinas entre los diversos
partidos.  Seguía  siendo  muy  popular,  y  se  le  veía  por  lo  común  como  el  único
hombre  capaz  de  unir  al  país;  pero  también  era  conservador,  y  los  derechistas
estaban seguros de que, si subía al poder, apoyaría su causa. Días después del golpe
del  13  de  mayo,  el  gobierno  francés  —la  Cuarta  República—  se  desplomó,  y  el
parlamento llamó a De Gaulle a formar un nuevo gobierno, la Quinta República. Él
solicitó y recibió plenas facultades durante cuatro meses. El 4 de junio, días después
de convertirse en jefe de gobierno, De Gaulle voló a Argelia.

Los  colonos  franceses  estaban  extasiados.  Era  su  golpe  el  que  indirectamente
había  llevado  a  De  Gaulle  al  poder;  sin  duda,  imaginaban,  él  estaba  ahí  para
agradecérselo, y confirmar que Argelia seguiría siendo francesa. Cuando De Gaulle
llegó a Argel, miles de personas llenaron la plaza principal de la ciudad. El ánimo
era desbordantemente festivo: había pancartas, música e interminables consignas de
Algérie française, el lema de los colonos franceses. De Gaulle apareció de pronto
en  un  balcón  que  daba  a  la  plaza.  La  multitud  enloqueció.  El  general,

impresionantemente alto, levantó los brazos por encima de su cabeza, y las consignas
redoblaron su volumen. La muchedumbre le rogaba que la acompañara. En cambio,
él bajó los brazos hasta que se hizo el silencio, y luego los abrió de par en par y
recitó lentamente, con su voz grave: Je vous ai compris, «Los he entendido». Hubo
un  momento  de  silencio,  y  luego,  mientras  se  asimilaban  sus  palabras,  un  rugido
ensordecedor: los había entendido. Eso era todo lo que necesitaban oír.

Mi amada se inclinó por el portazo. […] \ Yo volví entonces a
mis versos y cumplidos, \ mis armas naturales. Las palabras dulces \
rompen pesadas puertas y cadenas. Hay magia en la poesía: \ su
poder es capaz de abatir a la sangrienta luna, \ hacer retroceder al
sol, partir en dos las serpientes \ o lograr que los cauces corran río
arriba. \ Ninguna puerta es digno rival de ese hechizo; los cerrojos
\  más  fuertes  pueden  ser  vencidos  por  el  ábrete  sésamo  \  de  sus
encantos.  Mas  la  épica  no  me  rinde  servicio.  \  No  llegaré  a  lado
alguno con el Aquiles de pies ligeros \ ni cualquiera de los hijos de
Atreo. Los antiguos \ como se llamen perdieron veinte años en la
guerra \ y el viaje, y al pobre Héctor se le arrastró en el polvo: \
para nada. Prodiga en cambio palabras hermosas \ al perfil de una
muchacha,  y  tarde  o  temprano  \  ella  misma  se  te  brindará  en
prenda, copiosa recompensa \ a tu labor. Adiós, entonces, heroicas
figuras de la leyenda; \ el quid pro quo que ofrecen no me tentará.
Un ramillete de bellezas \ derretidas por mis amorosas canciones:
eso es lo que quiero.

OVIDIO, AMORES

De Gaulle procedió a hablar de la grandeza de Francia. Más vítores. Prometió
que habría nuevas elecciones, y que «con los representantes electos veremos cómo
hacer el resto». Sí, un nuevo gobierno, justo lo que la multitud quería, más vítores. Él
buscaría  «el  lugar  de  Argelia»  en  el  «conjunto»  francés.  Debía  haber  «total
disciplina,  sin  reservas  ni  condiciones»;  ¿quién  podía  discutir  eso?  Cerró  con  un
ruidoso llamado: Vive la République! Vive la France!, el emotivo lema que había
sido  el  grito  de  batalla  en  la  lucha  contra  los  nazis.  Todos  lo  corearon.  Los  días
siguientes,  De  Gaulle  pronunció  discursos  similares  en  toda  Argelia,  ante
muchedumbres igualmente delirantes.

No fue hasta que De Gaulle regresó a Francia que se comprendieron las palabras
de sus discursos: en ningún momento prometió que Argelia seguiría siendo francesa.
De hecho, insinuó que otorgaría el voto a los árabes, y que concedería una amnistía a
los rebeldes argelinos que habían luchado por expulsar a los franceses del país. Por

algún motivo, en medio de la emoción que sus palabras habían creado, los colonos
no repararon en lo que estas significaban realmente. De Gaulle los había engañado.
Y  en  efecto,  en  los  meses  venideros,  trabajó  por  conceder  a  Argelia  su
independencia, tarea que finalmente cumplió en 1962.

En  general,  las  cartas  son  y  seguirán  siendo  un  medio
inapreciable  para  impresionar  a  una  joven;  la  letra  muerta  de  la
escritura suele tener mucha mayor influencia que la palabra viva.
Una  carta  es  una  comunicación  reservada;  se  es  dueño  de  la
situación, no se siente la presión de la presencia de nadie, y pienso
que una muchacha prefiere estar a solas con su ideal. Cuando haya
recibido  una  carta  mía,  el  dulce  veneno  habrá  penetrado  en  su
sangre y bastará una palabra para que el amor estalle en ella como
una  tempestad.  […]  Cuando  con  una  carta  puedo  penetrar  más
hondo  en  mi  amada,  mis  movimientos  son  más  fáciles  y  ella,  en
cierto modo, me puede confundir con el ser universal que vive en su
amor.  Además,  en  una  carta  podemos  actuar  con  mucha  mayor
desenvoltura; por escrito, puedo echarme con suma facilidad a sus
pies,  etcétera,  cosa  que  realizada  en  realidad  me  haría  aparecer
como un exaltado y toda ilusión iba a perderse […]

SØREN KIERKEGAARD, DIARIO DE UN SEDUCTOR

Interpretación. A De Gaulle le importaba poco aquella antigua colonia francesa,
y lo que esta simbolizaba para algunos franceses. Tampoco sentía simpatía por quien
fomentara la guerra civil. Su única preocupación era hacer de Francia una potencia
moderna.  Así,  cuando  fue  a  Argel,  tenía  un  plan  a  largo  plazo:  debilitar  a  los
derechistas poniéndolos a pelear entre sí, y trabajar por la independencia de Argelia.
Su meta a corto plazo debía ser reducir la tensión y ganar tiempo. No mintió a los
colonos  diciéndoles  que  apoyaba  su  causa;  eso  habría  generado  problemas  en  la
patria. En cambio, los engatusó con oratoria seductora, los embriagó de palabras. Su
famoso «Los he entendido» fácilmente habría podido significar: «Entiendo el peligro
que representan». Pero una multitud jubilosa que esperaba su apoyo interpretó eso
como  ella  quería.  Para  mantenerla  en  un  tono  febril,  De  Gaulle  hizo  emotivas
referencias:  a  la  Resistencia  francesa  durante  la  segunda  guerra  mundial,  por
ejemplo,  y  a  la  necesidad  de  «disciplina»,  palabra  con  enorme  atractivo  para  los
derechistas. Llenó sus oídos de promesas: un nuevo gobierno, un futuro glorioso. Los
puso a corear, creando así un vínculo emocional. Habló con tono dramático y trémula
emoción. Sus palabras provocaron una especie de delirio.

De  Gaulle  no  buscaba  expresar  sus  sentimientos  ni  decir  la  verdad:  quería

producir un efecto. Esta es la clave de la oratoria seductora. Ya sea que hables ante
un solo individuo o una multitud, haz un pequeño experimento: refrena tu deseo de
expresar tu opinión. Antes de abrir la boca, hazte una pregunta: «¿Qué puedo decir
para que tenga el efecto más placentero en mis oyentes?». Esto implica a menudo
halagar  su  ego,  mitigar  sus  inseguridades,  darles  vagas  esperanzas  del  futuro,
comprender sus pesares («Los he entendido»). Comienza con algo agradable y todo
resultará  fácil:  la  gente  bajará  sus  defensas.  Se  mostrará  bien  dispuesta,  abierta  a
sugerencias.  Concibe  tus  palabras  como  una  droga  embriagante  que  emocionará  y
confundirá a la gente. Haz vago y ambiguo tu lenguaje, permitiendo que tus oyentes
llenen  los  vacíos  con  sus  fantasías  e  imaginación.  En  vez  de  dejar  de  escucharte,
irritarse, ponerse a la defensiva y desesperar de que te calles, se plegarán, felices
con tus dulces palabras.

Explora  el  camino  por  medio  de  la  cera  que  barniza  las
elegantes tablillas, \ y que ella sea la primera anunciadora \ de la
disposición  de  tu  ánimo,  que  ella  le  diga  \  tus  ternuras  con  las
expresiones  que  usan  los  amantes,  \  y  seas  quien  seas,  no  te
sonrojen las más humildes súplicas. Aquiles, \movido por las preces,
entregó  a  Príamo  el  cadáver  de  Héctor;  \  la  voz  del  suplicante
templa la cólera de los dioses. \ No economices en prometer, que al
fin  no  arruina  a  nadie,  y  todo  \  el  mundo  puede  ser  rico  en
promesas.  […]  \  Dirígele  tus  billetes  impregnados  de  dulcísimas
frases  \  con  el  fin  de  explorar  su  disposición  y  tentar  las
dificultades  del  camino.  \  Los  caracteres  trazados  sobre  un  fruto
burlaron  a  Cidipe,  \  y  la  imprudente  doncella,  leyéndolos,  se  vio
cogida \ por sus propias palabras. Jóvenes romanos, \ os aconsejo
que  no  aprendáis  las  bellas  artes  con  el  único  \  objeto  de
convertiros  en  defensores  de  los  atribulados  \  reos;  la  beldad  se
deja  arrebatar  y  aplaude  al  orador  \  elocuente,  lo  mismo  que  la
plebe,  el  juez  adusto  y  el  senador  \  distinguido;  pero  ocultad  el
talento,  que  el  rostro  no  \  descubra  vuestra  facundia  y  que  en
vuestras tablillas no \ se lean nunca expresiones afectadas. ¿Quién
sino  \  un  estúpido  escribirá  a  su  tierna  amiga  \  en  tono
declamatorio?  Con  frecuencia  un  billete  \  pedantesco  atrajo  el
desprecio  a  quien  lo  escribió.  \  Sea  tu  razonamiento  sencillo,  tu
estilo natural \ y a la vez insinuante, de modo que imagine \ verte y
oírte  al  mismo  tiempo.  Si  no  recibe  \  tu  billete  y  lo  devuelve  sin
leerlo, confía en que lo leerá \ más adelante y permanece firme en
tu propósito.

OVIDIO, EL ARTE DE AMAR

ESCRITURA SEDUCTORA

Una  tarde  de  primavera  de  fines  de  la  década  de  1830,  en  una  calle  de
Copenhague,  un  hombre  llamado  Johannes  vio  de  reojo  a  una  hermosa  joven.
Ensimismada  pero  deliciosamente  inocente,  ella  le  fascinó,  y  él  la  siguió,  a  la
distancia,  e  indagó  dónde  vivía.  Se  llamaba  Cordelia  Wahl,  y  vivía  con  su  tía.
Ambas  llevaban  una  existencia  tranquila;  a  Cordelia  le  gustaba  leer,  y  estar  sola.
Seducir a jóvenes mujeres era la especialidad de Johannes, pero Cordelia sería una
adquisición muy importante: había rechazado a varios buenos partidos.

Joahnnes  imaginó  que  Cordelia  anhelaba  algo  más  de  la  vida,  algo  grandioso,
semejante a los libros que leía y las ensoñaciones que presumiblemente llenaban su
soledad. Organizó una presentación y empezó a frecuentar su casa, acompañado de
un  amigo  suyo,  Edward.  Este  muchacho  tenía  su  propia  intención  de  cortejar  a
Cordelia, pero era desaliñado, y se esmeraba demasiado en complacerla. Johannes,
por  el  contrario,  prácticamente  la  ignoraba,  y  amistaba  en  cambio  con  su  tía.
Hablaban  de  las  cosas  más  banales:  la  vida  de  granja,  las  noticias  del  momento.
Johannes incurría ocasionalmente en una conversación más filosófica, porque con el
rabillo  del  ojo  había  notado  que  esas  veces  Cordelia  lo  escuchaba  con  atención,
aunque fingiendo oír a Edward.

Las  cosas  siguieron  así  varias  semanas.  Johannes  y  Cordelia  apenas  si  se
hablaban, pero él estaba casi seguro de que la tenía intrigada, y de que Edward le
irritaba en extremo. Una mañana, sabiendo que su tía estaba fuera, él visitó la casa.
Era la primera vez que Cordelia y él estaban solos. Tan seca y cortésmente como
pudo, él procedió a proponerle matrimonio. Sobra decir que ella se asustó y aturulló.
¿Un  hombre  que  no  había  mostrado  el  menor  interés  en  ella  de  pronto  quería
casarse?  Se  sorprendió  tanto  que  refirió  el  asunto  a  su  tía,  quien,  como  Johannes
esperaba,  dio  su  aprobación.  Si  Cordelia  se  resistía,  su  tía  respetaría  sus  deseos;
pero Cordelia no lo hizo.

Por  fuera,  todo  había  cambiado.  La  pareja  se  comprometió.  Johannes  llegaba
solo entonces a la casa, se sentaba con Cordelia, tomaba su mano y platicaba con
ella. Pero dentro, él se cercioró de que las cosas siguieran siendo las mismas. Se
mantenía  distante  y  cortés.  A  veces  se  animaba,  en  particular  cuando  hablaba  de
literatura  (el  tema  preferido  de  Cordelia);  pero  llegado  cierto  momento,  volvía
siempre  a  asuntos  más  prosaicos.  Sabía  que  esto  frustraba  a  Cordelia,  quien
esperaba  que  él  fuera  diferente.  Pero  aun  cuando  salían  juntos,  él  la  llevaba  a
reuniones sociales formales para parejas comprometidas. ¡Qué convencional! ¿Era
eso  en  lo  que,  se  suponía,  consistían  el  amor  y  el  matrimonio,  en  personas
prematuramente avejentadas hablando de casas y un futuro gris? Cordelia, quien no
se caracterizaba precisamente por su determinación, pidió a Johannes que dejara de
arrastrarla a esos eventos.

En  consecuencia,  el  individuo  incapaz  de  escribir  cartas  y

mensajes jamás será un seductor peligroso.

SØREN KIERKEGAARD, O ESTO O AQUELLO

El campo de batalla estaba listo. Cordelia estaba confundida y ansiosa. Semanas
después de su compromiso, Johannes le envió una carta. En ella describía el estado
de  su  alma,  y  su  certeza  de  que  la  amaba.  Hablaba  con  metáforas,  sugiriendo  que
había  esperado  durante  años,  linterna  en  mano,  la  aparición  de  Cordelia;  las
metáforas se fundían con la realidad, en incesante vaivén. El estilo era poético, las
palabras  irradiaban  deseo,  pero  el  conjunto  era  divinamente  ambiguo;  Cordelia
podía releer la carta diez veces sin estar segura de lo que decía. Al día siguiente
Johannes  recibió  una  respuesta.  La  redacción  era  simple  y  directa,  pero  llena  de
sentimiento: la carta de él la había hecho muy feliz, escribió Cordelia, y no se había
imaginado ese lado de su carácter. Él contestó escribiendo que había cambiado. No
dijo cómo o por qué, pero la implicación era que todo se debía a ella.

Él dio entonces en enviarle cartas casi a diario. En su mayoría eran de la misma
extensión, con un estilo poético que tenía cierto dejo de locura, como si Johannes
estuviese  embriagado  de  amor.  Hablaba  de  mitos  griegos,  comparando  a  Cordelia
con  una  ninfa,  y  a  él  mismo  con  un  río  prendado  de  una  doncella.  Su  alma,  dijo,
reflejaba meramente la imagen de ella; ella era todo lo que él podía ver, o en lo que
podía pensar. Entre tanto, Johannes detectaba cambios en Cordelia: las cartas de ella
eran cada vez más poéticas, menos sobrias. Sin darse cuenta, ella repetía las ideas
de él, imitando su estilo e imágenes como si fueran propios. Asimismo, cuando se
veían  en  persona,  ella  estaba  nerviosa.  Él  cuidaba  de  seguir  siendo  el  mismo,
distante y majestuoso, pero estaba casi seguro de que ella lo veía ya de otra manera,
sintiendo en él profundidades que no podía comprender. En público, ella pendía de
cada  palabra  de  él.  Cordelia  debía  haber  memorizado  sus  cartas,  porque
constantemente  se  refería  a  ellas  en  sus  conversaciones.  Era  una  vida  secreta  que
compartían.  Cuando  ella  tomaba  su  mano,  lo  apretaba  más  que  antes.  Sus  ojos
expresaban  impaciencia,  como  si  aguardaran  el  momento  en  que  él  hiciera  algo
audaz.

Hera, la del áureo trono, miró con sus ojos desde la cima del
Olimpo, conoció a su hermano y cuñado, que se movía en la batalla
donde se hacen ilustres los hombres, y se regocijó en el alma; pero
vio  a  Zeus  sentado  en  la  más  alta  cumbre  del  Ida,  abundante  en
manantiales,  y  se  le  hizo  odioso  en  su  corazón.  Entonces  Hera
veneranda,  la  de  ojos  de  novilla,  pensaba  cómo  podía  engañar  a
Zeus, que lleva la égida. Al fin le pareció que la mejor resolución

sería ataviarse bien y encaminarse al Ida, por si Zeus, abrasándose
en amor, quería dormir a su lado y ella lograba derramar dulce y
placentero sueño sobre sus párpados. […] Y cuando hubo ataviado
su cuerpo con todos los adornos, salió de la estancia; y llamando a
Afrodita  aparte  de  los  dioses,  le  habló  en  estos  términos:
«¿Querrás  complacerme,  hija  querida,  en  lo  que  yo  te  diga,  o  te
negarás, irritada en tu ánimo, porque yo protejo a los dánaos y tú a
los teucros?».

Respondióle  Afrodita,  hija  de  Zeus:  «¡Hera,  venerable  diosa,
hija  del  gran  Cronos!  Di  qué  quieres;  mi  corazón  me  impulsa  a
cumplirlo,  si  puedo  hacerlo  y  ello  es  factible».  Contestóle
dolosamente la venerable Hera: «Dame el Amor y el Deseo con los
cuales rindes a todos los inmortales y a los mortales hombres.» […]
Respondió  de  nuevo  la  risueña  Afrodita:  «No  es  posible  ni  sería
conveniente negarte lo que pides, pues duermes en los brazos del
poderosísimo Zeus». Dijo; y desató del pecho el cinto bordado, de
variada labor, que encerraba todos los encantos; hallábanse ahí el
amor,  el  deseo,  las  amorosas  pláticas  y  el  lenguaje  seductor  que
hace perder el juicio a los más prudentes. […] Hera subió ligera al
Gárgaro,  la  cumbre  más  alta  del  Ida;  Zeus,  que  amontona  las
nubes,  la  vio  venir;  y  apenas  la  distinguió  enseñoreóse  de  su
prudente espíritu el mismo deseo que cuando gozaron las primicias
del amor, acostándose a escondidas de sus padres. Y así que la tuvo
delante, le habló diciendo: «¡Hera! ¿Adónde vas, que tan presurosa
vienes  del  Olimpo,  sin  los  caballos  y  el  carro  que  podrían
conducirte?». Respondióle dolosamente la venerable Hera: «Voy a
los confines de la fértil tierra, a ver a Océano, origen de los dioses,
y  a  la  madre  Tetis,  que  me  recibieron  de  manos  de  Rea  y  me
criaron  y  educaron  en  su  palacio.  […]».  Contestó  Zeus,  que
amontona  las  nubes:  «¡Hera!  Allá  se  puede  ir  más  tarde.  Ea,
acostémonos y gocemos del amor. Jamás la pasión por una diosa o
por una mujer se difundió por mi pecho ni me avasalló como ahora.
[…] Con tal ansia te amo en este momento y tan dulce es el deseo
que de mí se apodera». Replicóle dolosamente la venerable Hera:
«¡Terribilísimo  Cronida!  ¡Qué  palabras  proferiste!  ¡Quieres
acostarte y gozar del amor en las cumbres del Ida, donde todo es
patente!  ¿Qué  ocurriría  si  alguno  de  los  sempiternos  dioses  nos
viese  dormidos  y  lo  manifestara  a  todas  las  deidades?  Yo  no
volvería  a  tu  palacio  al  levantarme  del  lecho;  vergonzoso  fuera.
Mas si lo deseas y a tu corazón le es grato, tienes la cámara que tu
hijo  Hefesto  labró,  cerrando  la  puerta  con  sólidas  tablas  que
encajan  en  el  marco.  Vamos  a  acostarnos  allí,  ya  que  el  lecho

apeteces». Respondióle Zeus, que amontona las nubes: «¡Hera! No
temas que nos vea ningún dios ni hombre: te cubriré con una nube
dorada que ni el Sol, con su luz, que es la más penetrante de todas,
podría atravesar para mirarnos».

HOMERO, ILÍADA

Johannes abrevió sus cartas, pero las volvió también más numerosas, mandando
a veces varias en un día. Las imágenes se hicieron más físicas y sugestivas, el estilo
más inconexo, como si él pudiera apenas organizar sus ideas. En ocasiones enviaba
una nota con solo una o dos frases. Una vez, en una fiesta en casa de Cordelia, dejó
caer una de esas notas en el cesto de tejido de ella, y la vio salir corriendo a leerla,
ruborizada. En las cartas de ella, él veía signos de emoción y agitación. Haciéndose
eco de un sentimiento que él había insinuado en una carta anterior, ella escribió que
todo ese asunto del compromiso le parecía aborrecible: estaba muy por debajo de su
amor.

Todo  estaba  entonces  debidamente  dispuesto.  Pronto  ella  sería  suya,  como  él
quería. Cordelia rompería el compromiso. Un encuentro en el campo sería fácil de
concertar; de hecho, ella sería quien lo propusiera. Esa sería la más hábil seducción
de Johannes.

Interpretación.  Johannes  y  Cordelia  son  los  protagonistas  del  Diario  de  un
seductor  (1843), 
texto  vagamente  autobiográfico  del  filósofo  danés  Søren
Kierkegaard.  Johannes  es  un  seductor  muy  experimentado,  que  se  especializa  en
actuar sobre la mente de su víctima. Esto es justo lo que los pretendientes anteriores
de  Cordelia  no  hicieron:  empezaron  imponiéndose,  un  error  muy  común.  Creemos
que siendo persistentes, abrumando a nuestros objetivos con atención romántica, los
convenceremos de nuestro afecto. Pero lo cierto es que los convencemos de nuestra
impaciencia  e  inseguridad.  Una  atención  enérgica  no  es  halagadora,  porque  no  ha
sido  personalizada.  Es  libido  desenfrenada  en  acción;  el  objetivo  lo  adivina.
Johannes es demasiado listo para empezar de modo tan obvio. En cambio, da un paso
atrás, intrigando a Cordelia al actuar con cierta frialdad, y dando cuidadosamente la
impresión de ser un hombre formal, algo reservado. Solo entonces la sorprende con
su primera carta. Evidentemente, en él hay más de lo que ella pensaba; y una vez que
ella termina por creerlo, su imaginación se desborda. Él puede embriagarla entonces
con sus cartas, creando una presencia que la ronde como un fantasma. Las palabras
de Johannes, con sus imágenes y referencias poéticas, están en la mente de Cordelia
en todo momento. Y esta es la seducción suprema: poseer su mente antes de proceder
a conquistar su cuerpo.

La  historia  de  Johannes  muestra  qué  gran  arma  en  el  arsenal  del@  seductor@
puede  ser  una  carta.  Pero  es  importante  aprender  a  incorporar  las  cartas  en  la
seducción.  Es  mejor  que  no  emprendas  tu  correspondencia  hasta  al  menos  varias

semanas después de tu contacto inicial con la otra persona. Deja que tus víctimas se
hagan  una  impresión  de  ti:  pareces  enigmátic@,  pero  no  muestras  ningún  interés
particular en ellas. Cuando sientas que piensan en ti, es momento de atacarlas con tu
primera carta. Cualquier deseo que expreses por ellas será una sorpresa; su vanidad
se sentirá halagada, y querrán más. Entonces, haz más frecuentes tus cartas, de hecho
más frecuentes que tus apariciones personales. Esto concederá a tus víctimas tiempo
y  espacio  para  idealizarte,  lo  que  sería  más  difícil  si  siempre  estuvieras  frente  a
ellas.  Después  de  que  hayan  caído  bajo  tu  hechizo,  podrás  dar  marcha  atrás  en
cualquier momento, reduciendo tus cartas: hazles creer que pierdes interés en ellas y
ansiarán más.

Idea tus cartas como un homenaje a tus víctimas. Haz que todo lo que escribes
desemboque  en  ellas,  como  si  fueran  lo  único  en  que  puedes  pensar:  un  efecto
delirante. Si cuentas una anécdota, haz que se relacione con ellas de alguna manera.
Tu  correspondencia  es  una  suerte  de  espejo  que  sostienes  ante  ellas;  tus  víctimas
terminarán  por  verse  reflejadas  en  tu  deseo.  Si  por  alguna  razón  no  les  gustas,
escribe como si fuera al revés. Recuerda: el tono de tus cartas es lo que llegará al
fondo  de  su  ser.  Si  tu  lenguaje  es  elevado,  poético,  creativo  en  sus  elogios,
contagiará  a  tus  víctimas  a  pesar  de  ellas  mismas.  Nunca  discutas,  nunca  te
defiendas, nunca las acuses de ser crueles. Esto arruinaría el hechizo.

ideas  dejando  caer 

Una carta puede sugerir emoción pareciendo desordenada, que pasa de un tema a
otro. Es evidente que te cuesta trabajo pensar; tu amor te ha trastornado. Las ideas
desordenadas  son  pensamientos  excitantes.  No  pierdas  tiempo  en  información
objetiva: concéntrate en sentimientos y sensaciones, usando expresiones rebosantes
de  connotaciones.  Siembra 
indirectas,  escribiendo
sugestivamente  sin  explicarte.  Jamás  sermonees,  nunca  parezcas  intelectual  ni
superior; esto solo te volvería ampulos@, lo cual es fatal. Es mucho mejor hablar
coloquialmente, aunque con un filo poético para elevar el lenguaje por encima del
lugar  común.  No  te  pongas  sentimental:  cansa,  y  es  demasiado  directo.  Sugiere  el
efecto que tu blanco ejerce en ti en vez de regodearte en cómo te sientes. Sé vag@ y
ambigu@,  y  darás  al@  lector@  margen  para  imaginar  y  fantasear.  La  meta  de  tu
escritura no debe ser expresarte, sino producir emoción en el@ lector@, propagar
confusión y deseo.

Sabrás que tus cartas tienen el efecto apropiado cuando tus objetivos acaben por
ser  reflejo  de  tus  ideas,  repitiendo  lo  que  tú  escribiste,  ya  sea  en  sus  cartas  o  en
persona. Este será el momento de pasar a lo físico y erótico. Usa un lenguaje que
estremezca  por  sus  connotaciones  sexuales,  o,  mejor  aún,  sugiere  sexualidad
abreviando  tus  cartas,  y  volviéndolas  más  frecuentes,  e  incluso  más  desordenadas
que  antes.  No  hay  nada  más  erótico  que  la  nota  corta  y  abrupta.  Tus  ideas  son
inconclusas: solo pueden ser completadas por la otra persona.

SGANARELLE A DON JUAN: A fe mía, tengo que decir… No

sé  qué  decir,  pues  dais  la  vuelta  a  las  cosas  de  un  modo  que
parecéis tener razón, y, sin embargo, es indudable que no la tenéis.
Guardaba yo los más hermosos pensamientos del mundo, y vuestros
discursos lo han embrollado todo.

—Molière

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

Rara vez pensamos antes de hablar. Es propio de la naturaleza humana decir lo
primero que nos viene a la cabeza, y usualmente lo primero en llegar es algo sobre
nosotr@s  mism@s.  Usamos  las  palabras  para  expresar  antes  que  nada  nuestros
sentimientos, ideas y opiniones. (También para quejarnos y discutir). Esto se debe a
que por lo general estamos absort@s en nosotr@s: la persona que más nos interesa
somos nosotr@s mism@s. Hasta cierto punto, esto es inevitable, y en gran parte de
nuestra vida no tiene casi nada de malo; podemos operar muy bien de esta manera.
Pero en la seducción, eso limita nuestro potencial.

No podrás seducir sin la capacidad de salir de tu piel y entrar en la de la otra
persona,  penetrando  su  psicología.  La  clave  del  lenguaje  seductor  no  son  las
palabras  que  dices,  ni  el  tono  de  tu  voz:  es  un  cambio  radical  de  perspectiva  y
hábitos.  Tienes  que  dejar  de  decir  lo  primero  que  te  viene  a  la  mente;  debes
controlar el impulso de balbucear y dar rienda suelta a tus opiniones. La clave es ver
las palabras como un instrumento no para comunicar ideas y sentimientos auténticos,
sino para confundir, deleitar y embriagar.

ANTONIO: 

¡Amigos  romanos,  compatriotas,  prestadme
atención! ¡Vengo a inhumar a César, no a ensalzarle! ¡El mal que
hacen los hombres perdura sobre su memoria! ¡Frecuentemente el
bien queda sepultado con sus huesos! ¡Sea así con César! […] ¡No
hablo para desaprobar lo que Bruto habló! ¡Pero estoy aquí para
decir lo que sé! Todos le amasteis alguna vez, y no sin causa. ¿Qué
razón,  entonces,  os  detiene  ahora  para  no  llevarle  luto?  ¡Oh,
raciocinio!  Has  ido  a  buscar  asilo  en  los  irracionales,  pues  los
hombres  han  perdido  la  razón…  ¡Perdonadme  un  momento!  ¡Mi
corazón  está  ahí,  en  ese  féretro,  con  César,  y  he  de  detenerme
hasta que torne a mí! […] CIUDADANO 2º: ¡Pobre alma! ¡Tiene

los ojos enrojecidos como el fuego, de tanto llorar! CIUDADANO
3º:  ¡En  Roma  no  existe  un  hombre  más  noble  que  Antonio!
CIUDADANO  4º:  Observémosle  ahora.  Va  a  hablar  de  nuevo.
ANTONIO:  ¡Ayer  todavía,  la  palabra  de  César  hubiera  podido
prevalecer  contra  el  universo!  ¡Ahora  yace  ahí,  y  nadie  hay  tan
humilde que le reverencie! ¡Oh señores! Si estuviera dispuesto a
excitar al motín y a la cólera a vuestras mentes y corazones, sería
injusto  con  Bruto  y  con  Casio,  quienes,  como  todos  sabéis,  son
hombres honrados. ¡No quiero ser injusto con ellos! […] Pero he
aquí un pergamino con el sello de César. Lo hallé en su gabinete, y
es  su  testamento.  ¡Oiga  el  pueblo  esta  su  voluntad,  aunque,  con
vuestro permiso, no me propongo leerlo, e irá a besar las heridas
de César muerto y a empapar sus pañuelos en su sagrada sangre!
[…]  CIUDADANO  4º:  ¡Queremos  oír  el  testamento!  ¡Leedlo,
Marco  Antonio!  TODOS:  ¡El  testamento!  ¡El  testamento!
¡Queremos  oír  el  testamento  de  César!  ANTONIO:  ¡Sed
pacientes,  amables  amigos!  ¡No  debo  leerlo!  ¡No  es  conveniente
que sepáis hasta qué extremo os amó César! Pues siendo hombres,
al  oír  el  testamento  de  César  os  enfureceríais 
llenos  de
desesperación. Así, no es bueno haceros saber que os instituye sus
herederos, pues si lo supierais, ¡oh!, ¿qué no habría de acontecer?
[…]  Si  tenéis  lágrimas,  disponeos  ahora  a  verterlas.  ¡Todos
conocéis  este  manto!  Recuerdo  cuando  César  lo  estrenó.  […]
¡Mirad: por aquí penetró el puñal de Casio! ¡Ved qué brecha abrió
el envidioso Casca! ¡Por esta otra le hirió su muy amado Bruto! ¡Y
al  retirar  su  maldecido  acero,  observad  cómo  la  sangre  de  César
parece  haberse  lanzado  en  pos  de  él!  […]  ¡Porque  Bruto,  como
sabéis, era el ángel de César! ¡Juzgad, oh, dioses, con qué ternura
le amaba César! ¡Ese fue el golpe más cruel de todos, pues cuando
el  noble  César  vio  que  él  también  le  hería,  la  ingratitud,  más
potente que los brazos de los traidores, le anonadó completamente!
[…] ¡Oh, ahora lloráis, y percibo sentir en vosotros la impresión de
la piedad! ¡Esas lágrimas son generosas! ¡Almas compasivas! ¿Por
qué  lloráis,  cuando  aún  no  habéis  visto  más  que  la  desgarrada
vestidura de César? ¡Mirad aquí! ¡Aquí está él mismo, desfigurado,
como veis, por los traidores!

WILLIAM SHAKESPEARE, JULIO CÉSAR

La  diferencia  entre  el  lenguaje  normal  y  el  lenguaje  seductor  es  como  la  que
existe entre el ruido y la música. El ruido es una constante en la vida moderna, algo
irritante que dejamos de oír si podemos. Nuestro lenguaje normal es como el ruido:

la  gente  puede  escucharnos  a  medias  mientras  hablamos  de  nosotr@s,  pero  casi
siempre sus pensamientos estarán a millones de kilómetros de distancia. De vez en
cuando escuchará cuando digamos algo que aluda a ella, pero esto solo durará hasta
que  volvamos  a  otra  historia  sobre  nosotr@s.  Ya  desde  la  infancia  aprendemos  a
desconectarnos de este tipo de ruido (sobre todo si se trata de nuestros padres).

La música, por el contrario, es seductora, y cala en nosotr@s. Su fin es el placer.
Una melodía o ritmo permanece en nosotr@s varios días después de que lo hemos
oído, alterando nuestro ánimo y emociones, relajándonos o estremeciéndonos. Para
hacer  música  en  vez  de  ruido,  debes  decir  cosas  que  complazcan:  cosas  que  se
relacionen  con  la  vida  de  la  gente,  que  toquen  su  vanidad.  Si  ella  tiene  muchos
problemas, producirás el mismo efecto distrayéndola, desviando su atención al decir
cosas  ingeniosas  y  entretenidas,  o  que  hagan  parecer  brillante  y  esperanzador  el
futuro.  Promesas  y  halagos  son  música  para  los  oídos  de  cualquiera.  Este  es  un
lenguaje ideado para motivar a la gente y reducir su resistencia. Un lenguaje ideado
para ella, no dirigido a ella.

El halago puede ser una especie de preludio verbal. Los poderes de seducción de

El escritor italiano Gabriele D’Annunzio era poco atractivo físicamente, pero las
mujeres  no  podían  resistírsele.  Aun  las  que  conocían  su  fama  de  donjuán  y  lo
repudiaban  por  eso  (la  actriz  Eleonora  Duse  y  la  bailarina  Isadora  Duncan,  por
ejemplo)  caían  bajo  su  hechizo.  El  secreto  era  el  torrente  de  palabras  en  que
envolvía a una mujer. Su voz era musical, su lenguaje poético y, lo más devastador
de todo, sabía halagar. Sus halagos apuntaban justamente a las debilidades de una
mujer,  los  aspectos  en  que  ella  necesitaba  confirmación.  ¿Una  mujer  era  hermosa
pero  insegura  de  su  ingenio  e  inteligencia?  D’Annunzio  se  cercioraba  de  decirse
embrujado no por su belleza, sino por su mente. La comparaba con una heroína de la
literatura, o con una figura mitológica cuidadosamente seleccionada. Hablando con
él, el ego de ella duplicaba su tamaño.

El halago es lenguaje seductor en su forma más pura. Su propósito no es expresar
una  verdad  o  un  sentimiento  genuino,  sino  únicamente  producir  un  efecto  en  el@
receptor@.  Como  D’Annunzio,  aprende  a  orientar  tus  elogios  directamente  a  las
inseguridades de una persona. Por ejemplo, si un hombre es un excelente actor y se
siente  seguro  de  sus  habilidades  profesionales,  halagarlo  por  su  actuación  tendrá
poco efecto, e incluso podría resultar en lo contrario: él podría sentirse por encima
de  la  necesidad  de  que  se  exalte  su  ego,  y  tus  halagos  semejarán  decir  otra  cosa.
Pero supongamos que este actor es también músico o pintor aficionado. Hace solo su
trabajo, sin apoyo profesional ni publicidad, y bien sabe que otros se ganan la vida
así. El halago de sus aspiraciones artísticas irá directo a su cabeza, y te ganará un
punto  doble.  Aprende  a  percibir  las  partes  del  ego  de  una  persona  que  necesitan
confirmación.  Convierte  esto  en  una  sorpresa,  algo  que  nadie  más  ha  pensado
elogiar;  algo  que  puedas  describir  como  un  talento  o  cualidad  positiva  que  l@s
demás  no  hayan  notado.  Habla  con  cierto  temblor,  como  si  los  encantos  de  tus
objetivos te arrollaran y emocionaran.

Afrodita, de los que se decía que procedían del magnífico cinto que ella portaba,
implicaban dulzura en el lenguaje, habilidad en el manejo de las palabras suaves y
halagadoras que preparan el camino para las ideas eróticas. Las inseguridades y la
fastidiosa desconfianza en un@ mism@ tienen un efecto desalentador en la libido.
Haz  que  tus  blancos  se  sientan  seguros  y  tentadores  gracias  a  tus  halgadoras
palabras, y su resistencia se derretirá.

Poco después del asesinato de Julio César, el jefe de la banda de conspiradores
que  lo  mató,  Bruto,  habló  ante  una  turba  enojada.  Trató  de  razonar  con  ella,
explicando  que  había  querido  salvar  a  la  República  romana  de  la  dictadura.  El
pueblo  se  convenció  de  momento;  sí,  Bruto  parecía  un  hombre  decente.  Entonces
Marco Antonio subió a la tribuna, y pronunció a su vez un elogio de César. Parecía
abrumado por la emoción. Habló de su amor por César, y del amor de César por el

A veces lo más agradable al oído es la promesa de algo maravilloso, un futuro
vago pero optimista apenas a la vuelta de la esquina. El presidente Franklin Delano
Roosevelt, en sus discursos públicos, hablaba poco de programas específicos contra
la  Gran  Depresión;  en  cambio,  se  servía  de  retórica  vehemente  para  pintar  una
imagen del glorioso futuro de Estados Unidos. En las diversas leyendas de Don Juan,
el gran seductor dirigía de inmediato la atención de las mujeres al futuro, un mundo
fantástico  al  que  prometía  llevarlas.  Ajusta  tus  palabras  dulces  a  los  problemas  y
fantasías  particulares  de  tus  objetivos.  Promete  algo  alcanzable,  posible,  pero  no
seas demasiado específic@; los estás invitando a soñar. Si están estancados en la
abúlica rutina, habla de aventura, preferiblemente contigo. No digas cómo se logrará
eso; habla como si mágicamente ya existiera, en un momento futuro. Sube las ideas
de la gente a las nubes y se relajará, bajará sus defensas, y será mucho más fácil
maniobrar y descarriarla. Tus palabras serán una suerte de droga exultante.

La  forma  más  antiseductora  del  lenguaje  es  la  discusión.  ¿Cuántos  enemigos
ocultos  nos  creamos  discutiendo?  Hay  una  manera  superior  de  hacer  que  la  gente
escuche  y  se  convenza:  el  humor  y  un  toque  de  ligereza.  El  político  inglés  del
siglo  XIX,  Benjamin  Disraeli,  era  un  maestro  de  este  juego.  En  el  parlamento,  no
contestar  una  acusación  o  comentario  calumnioso  era  un  grave  error:  el  silencio
significaba que el acusador tenía razón. Pero responder airadamente, entrar en una
discusión,  era  arriesgarse  a  parecer  amenazador  y  defensivo.  Disraeli  usaba  una
táctica diferente: mantenía la calma. Cuando llegaba el momento de responder a un
ataque, se abría lento camino hasta el estrado, hacía una pausa y expelía una réplica
humorística o sarcástica. Todos reían. Habiendo animado a los presentes, procedía a
refutar a su enemigo, insertando aún divertidos comentarios; o simplemente pasaba a
otro tema, como si estuviera por encima de todo eso. Su humor quitaba la ponzoña a
cualquier ataque en su contra. La risa y el aplauso tienen un efecto dominó: una vez
que  tus  oyentes  ríen,  es  más  probable  que  vuelvan  a  hacerlo.  Gracias  a  este  buen
humor, también son más propens@s a escuchar. Un toque sutil y un poco de ironía te
dan margen para convencerl@s, ponerl@s de tu lado, burlarte de tus enemig@s. Esta
es la forma seductora de discutir.

pueblo romano. Mencionó el testamento de César; la multitud gritó que quería oírlo,
pero Marco Antonio dijo que no, porque si lo leía la gente sabría cuánto la había
amado César, y cuán ruin era su asesinato. La muchedumbre insistió en que leyera el
testamento;  en  cambio,  él  mostró  el  manto  ensangrentado  de  César,  señalando  sus
rasgaduras  y  roturas.  Ahí  era  donde  Bruto  había  apuñalado  al  gran  general,  dijo;
Casio  lo  había  apuñalado  allí.  Finalmente,  leyó  el  testamento,  que  decía  cuánta
riqueza había dejado César al pueblo romano. Ese fue el coup de grâce: la multitud
se volvió contra los conspiradores y procedió a lincharlos.

Marco Antonio era un hombre listo, que sabía cómo excitar a una multitud. De
acuerdo con el historiador griego Plutarco, «cuando vio que su oratoria hechizaba al
pueblo y este se conmovía profundamente con sus palabras, empezó a introducir en
sus elogios [del difunto] una nota de dolor e indignación por la suerte de César». El
lenguaje  seductor  apunta  a  las  emociones  de  las  personas,  porque  los  individuos
emocionados  son  más  fáciles  de  engañar.  Marco  Antonio  se  sirvió  de  varios
recursos  para  excitar  a  la  multitud:  un  temblor  en  su  voz,  un  tono  consternado  y
después  colérico.  Una  voz  emotiva  tiene  un  inmediato  efecto  contagioso  en  el@
escucha. Marco Antonio también incitó a la multitud con el testamento, dejando su
lectura hasta el final, a sabiendas de que llevaría a la gente al límite. Al mostrar el
manto, volvió viscerales sus imágenes.

Quizá tú no tengas que conducir a una muchedumbre al frenesí; solo debas poner
a la gente de tu parte. Elige con cuidado tu estrategia y tus palabras. Tal vez creas
que  es  preferible  razonar  con  la  gente,  explicar  tus  ideas.  Pero  al  público  le  es
difícil  determinar  si  un  argumento  es  razonable  mientras  te  oye.  Tendría  que
concentrarse  y  escuchar  con  atención,  lo  que  requiere  gran  esfuerzo.  La  gente  se
distrae  fácilmente  con  otros  estímulos;  y  si  pierde  una  parte  de  tu  argumento,  se
sentirá  confundida,  intelectualmente  inferior  y  vagamente  insegura.  Es  más
persuasivo  apelar  al  corazón  de  la  gente  que  a  su  cabeza.  Todos  compartimos
emociones, y nadie se siente inferior ante un orador que despierta sus sentimientos.
La multitud se une, contagiada por la emoción. Marco Antonio habló de César como
si  sus  oyentes  y  él  experimentaran  el  asesinato  desde  el  punto  de  vista  de  César.
¿Qué  podía  ser  más  incitante?  Usa  esos  cambios  de  perspectiva  para  que  tus
escuchas  sientan  lo  que  dices.  Orquesta  tus  efectos.  Es  más  eficaz  pasar  de  una
emoción a otra que tocar una sola nota. El contraste entre el afecto de Marco Antonio
por César y su indignación contra los asesinos fue mucho más poderoso que si solo
hubiera aludido a uno de esos sentimientos.

Las emociones que intentas despertar deben ser intensas. No hables de amistad y
desacuerdo; habla de amor y odio. Y es crucial que trates de sentir algunas de las
emociones  que  deseas  suscitar.  Serás  más  creíble  de  esa  manera.  Esto  no  debería
resultarte  difícil:  antes  de  hablar,  imagina  las  razones  para  amar  u  odiar.  De  ser
necesario,  piensa  en  algo  de  tu  pasado  que  te  llene  de  rabia.  Las  emociones  son
contagiosas:  es  más  fácil  hacer  llorar  a  alguien  si  tú  lloras.  Haz  de  tu  voz  un
instrumento, y edúcala para que comunique emociones. Aprende a parecer sincero.

Napoleón  estudiaba  a  los  mayores  actores  de  su  tiempo,  y  cuando  estaba  solo
practicaba el tono emotivo de su voz.

La meta del discurso seductor suele ser generar una especie de hipnosis: distraer
a las personas, bajar sus defensas, hacerlas más vulnerables a la sugestión. Aprende
las lecciones de repetición y afirmación del hipnotista, elementos clave para dormir
a un sujeto. La repetición implica el uso de las mismas palabras una y otra vez, de
preferencia  un 
término  de  contenido  emocional:  «impuestos»,  «liberales»,
«fanáticos». El efecto es hipnótico: la simple repetición de ideas puede bastar para
implantarlas de fijo en el inconsciente de la gente. La afirmación se reduce a hacer
enérgicos  enunciados  positivos,  como  las  órdenes  del  hipnotista.  El  lenguaje
seductor debe poseer una suerte de intrepidez, que encubrirá múltiples deficiencias.
Tu público quedará tan atrapado por tu lenguaje intrépido que no tendrá tiempo de
reflexionar si es cierto o no. Nunca digas: «No creo que la otra parte tome una buena
decisión»;  di:  «Merecemos  algo  mejor»,  o  «Han  hecho  un  desastre».  El  lenguaje
afirmativo es activo, está lleno de verbos, imperativos y frases cortas. Elimina los
«Creo…», «Quizá…», «En mi opinión…». Ve directo al grano.

Estás aprendiendo a hablar un tipo diferente de lenguaje. La mayoría de la gente
emplea el lenguaje simbólico: sus palabras representan algo real, los sentimientos,
ideas y creencias que en verdad tiene. O representan cosas concretas del mundo real.
(El origen de la palabra «simbólico» reside en el término griego que significa «unir
cosas»;  en  este  caso,  una  palabra  y  algo  real).  Como  seductor@,  debes  usar  lo
opuesto: el lenguaje diabólico. Tus palabras no representan nada real; su sonido, y
los  sentimientos  que  evocan,  son  más  importantes  que  lo  que  se  supone  que
significan.  (La  palabra  «diabólico»  significa  en  última  instancia  separar,  apartar;
aquí, palabras y realidad). Entre más logres que l@s demás se concentren en tu dulce
lenguaje, y en las ilusiones y fantasías a que alude, más disminuirás su contacto con
la realidad. Súbel@s a las nubes, donde es difícil distinguir la verdad de la mentira,
lo real de lo irreal. Usa palabras vagas y ambiguas, para que la gente nunca sepa lo
que  quieres  decir.  Envuélvela  en  un  lenguaje,  diabólico,  y  no  podrá  fijarse  en  tus
maniobras, en las posibles consecuencias de tu seducción. Y entre más la pierdas en
la ilusión, más fácil te será descarriarla y seducirla.

Símbolo: Las nubes. En ellas es difícil ver la forma
exacta de las cosas. Todo parece vago; la imaginación

se desboca, viendo lo que no hay. Tus
palabras deben subir a la gente a las
nubes, donde se perderá fácilmente.

REVERSO

No  confundas  lenguaje  florido  con  seducción;  al  emplear  un  lenguaje  florido,
corres  el  riesgo  de  exasperar  a  la  gente,  de  parecer  pretensios@.  El  exceso  de
palabras  es  signo  de  egoísmo,  o  de  incapacidad  para  refrenar  tus  tendencias
naturales. A menudo, en el lenguaje menos es más: una frase elusiva, vaga, ambigua
deja  al  oyente  más  margen  para  la  imaginación  que  una  oración  ampulosa  y
autocomplaciente.

Siempre piensa primero en tus blancos, en lo que agradará a sus oídos. Habrá
muchas veces en que el silencio sea lo mejor. Lo que no dices puede ser sugestivo y
elocuente,  y  te  hará  parecer  misterios@.  En  El  libro  de  la  almohada,  de  Sei
Shônagon, diario de la corte japonesa del siglo XI, al consejero Yoshichika le intriga
una  dama  que  ve  en  un  carruaje,  callada  y  hermosa.  Le  envía  una  nota,  y  ella
responde con otra; él es el único que la lee, pero por su reacción tod@s suponen que
ha sido de mal gusto, o que está mal escrita. Esto arruina el efecto de la belleza de la
dama. Escribe Sei Shônagon: «He oído a personas sugerir que ninguna respuesta en
absoluto  es  mejor  que  una  mala».  Si  no  eres  elocuente,  si  no  puedes  dominar  el
lenguaje  seductor,  aprende  al  menos  a  contener  tu  lengua:  usa  el  silencio  para
cultivar una presencia enigmática.

Por  último,  la  seducción  tiene  compás  y  ritmo.  En  la  fase  uno,  sé  caut@  e
indirect@.  Con  frecuencia  es  mejor  esconder  tus  intenciones,  tranquilizar  a  tu
objetivo con palabras deliberadamente neutras. Tu conversación debe ser inofensiva,
aun algo sosa. En la segunda fase, pasa al ataque; este es el momento del lenguaje
seductor.  Envolver  entonces  a  tu  blanco  en  palabras  y  cartas  seductoras  será  una
grata  sorpresa.  Le  concederás  la  sensación,  enormemente  placentera,  de  que  es  él
quien de repente inspira en ti esa poesía, esas palabras embriagadoras.

11. Presta atención a los detalles

Las  nobles  pa-labras  de  amor  y  los  gestos  imponentes  pueden  ser
sospechosos: ¿por qué te empeñas tanto en complacer? Los detalles de una
seducción  —los  gestos  sutiles,  lo  que  haces  sin  pensar—  suelen  ser  más
fascinantes y reveladores. Aprende a distraer a tus víctimas con miles de
pequeños  y  gratos  rituales:  amables  regalos  justo  para  ellas,  ropa  y
accesorios  destinados  a  complacerlas,  actos  que  den  realce  al  tiempo  y
atención que les dedicas. Todos sus sentidos participan en los detalles que
orquestas. Crea espectáculos que las deslumbren; hipnotizadas por lo que
ven,  no  advertirán  lo  que  en  verdad  te  propones.  Aprende  a  sugerir  con
detalles los sentimientos y el ánimo apropiados.

EL EFECTO HIPNÓTICO

En  diciembre  de  1898,  las  esposas  de  los  siete  principales  embajadores
occidentales  en  China  recibieron  una  extraña  invitación:  la  emperatriz  viuda  Tzu
Hsi, de sesenta y tres años de edad, ofrecería un banquete en su honor en la Ciudad
Prohibida  de  Pekín.  Los  embajadores  estaban  muy  a  disgusto  con  la  emperatriz
viuda, por varias razones. Era manchú, raza del norte que había conquistado China a
principios  del  siglo  XVII,  estableciendo  la  dinastía  Ching  y  gobernando  el  país
durante  cerca  de  trescientos  años.  Para  la  década  de  1890,  las  potencias
occidentales habían empezado a dividirse partes de China, país al que consideraban
atrasado. Querían que China se modernizara, pero los manchúes eran conservadores,
y se oponían a toda reforma. A principios de 1898, el emperador chino, Kuang Hsu,
sobrino de la emperatriz viuda, de veintisiete años, había emprendido una serie de
reformas,  con  la  aprobación  de  Occidente.  Cien  días  después  de  iniciado  este
periodo, de la Ciudad Prohibida llegó a los diplomáticos occidentales el rumor de
que el emperador estaba muy enfermo, y de que la emperatriz viuda había tomado el
poder. Sospecharon juego sucio; era probable que la emperatriz hubiera actuado para
detener las reformas. Se maltrataba al emperador, quizá incluso se le envenenaba; tal
vez ya estaba muerto. Cuando las esposas de los siete embajadores se preparaban
para su inusual visita, sus esposos les advirtieron no confiar en la emperatriz viuda.
Mujer  astuta  de  vena  cruel,  había  salido  de  la  oscuridad  para  convertirse  en
concubina  del  anterior  emperador,  y  al  paso  del  tiempo  había  logrado  acumular
enorme poder. En mucho mayor medida que el emperador, ella era la persona más
temida en China.

La galera en que iba sentada, resplandeciente como un trono,
parecía arder sobre el agua. La popa era de oro batido; las velas,
de  púrpura,  y  tan  perfumadas,  que  dijérase  que  los  vientos
languidecían  de  amor  por  ellas;  los  remos,  que  eran  de  plata,
acordaban  sus  golpes  al  son  de  flautas  y  forzaban  el  agua  que
batían a seguir más aprisa, como enamorada de ellos. En cuanto a
la  persona  misma  de  Cleopatra,  hacía  pobre  toda  descripción.
Reclinada  en  su  pabellón,  hecho  de  brocado  de  oro,  excedía  a  la
pintura  de  esa  Venus,  donde  vemos,  sin  embargo,  la  imaginación

sobrepujar  a  la  Naturaleza.  En  cada  uno  de  sus  costados  se
hallaban 
lindos  niños  con  hoyuelos,  semejantes  a  Cupido,
sonrientes,  con  abanicos  de  diversos  colores.  El  viento  parecía
encenderles  las  delicadas  mejillas,  al  mismo  tiempo  que  las
refrescaba,  haciendo  así  lo  que  deshacía.  […]  Sus  mujeres,
parecidas a las nereidas, como otras tantas sirenas, acechaban con
sus ojos los deseos y añadían a la belleza de la escena la gracia de
sus inclinaciones. En el timón, una de ellas, que se podría tomar por
sirena, dirige la embarcación; el velamen de seda se infla bajo la
maniobra de esas manos suaves como las flores, que llevan a cabo
listamente  su  oficio.  De  la  embarcación  se  escapa  invisible  un
perfume extraño que embriaga los sentidos del malecón adyacente.
La  ciudad  envía  su  población  entera  a  su  encuentro,  y  Antonio
queda  solo,  sentado  en  su  trono,  en  la  plaza  pública,  silbando  al
aire, que, si hubiera podido hacerse remplazar, habría ido también
a contemplar a Cleopatra, y creado un vacío en la Naturaleza.

WILLIAM SHAKESPEARE, ANTONIO Y CLEOPATRA

El  día  previsto,  las  mujeres  fueron  trasladadas  a  la  Ciudad  Prohibida  en  una
procesión  de  palanquines  cargados  por  eunucos  de  la  corte  enfundados  en
deslumbrantes  uniformes.  Ellas  mismas,  para  no  quedarse  atrás,  lucían  la  moda
occidental más reciente: corsés ajustados, largos vestidos de terciopelo con mangas
tipo  jamón,  crinolinas,  sombreros  altos  con  plumas.  Los  residentes  de  la  Ciudad
Prohibida  miraban  asombrados  sus  prendas,  en  particular  el  modo  en  que  sus
vestidos  dejaban  ver  su  busto  prominente.  Las  esposas  estaban  seguras  de  haber
impresionado a sus anfitriones. En la Sala de Audiencias las recibieron príncipes y
princesas,  así  como  la  baja  realeza.  Las  chinas  vestían  magníficos  atuendos
manchúes con el tradicional tocado alto y negro con incrustaciones de joyas; seguían
un orden jerárquico, el cual se reflejaba en la tonalidad de sus vestidos, pasmoso
arco iris de colores.

A las esposas se les sirvió té en las tazas de porcelana más delicadas, y luego se
les condujo a la presencia de la emperatriz viuda. La vista les quitó el aliento. La
emperatriz  estaba  sentada  en  el  Trono  del  Dragón,  tachonado  de  joyas.  Portaba
ropajes con decoraciones de brocado, un tocado majestuoso cubierto de diamantes,
perlas y jades, y un enorme collar de perlas perfectamente combinadas. Era menuda;
pero en el trono, con ese atavío, parecía un gigante. Sonreía a las damas con visible
cordialidad y sinceridad. Para alivio de estas últimas, sentado bajo ella en un trono
menor  estaba  su  sobrino  el  emperador.  Lucía  pálido,  pero  las  recibió  con
entusiasmo,  y  parecía  de  buen  ánimo.  Quizá  era  cierto  que  simplemente  estaba
enfermo.

La emperatriz estrechó la mano de cada una de las mujeres. Mientras lo hacía, un

eunuco de su séquito le entregaba un enorme anillo de oro que llevaba engastada una
perla  inmensa,  el  cual  ella  deslizaba  en  la  mano  de  cada  mujer.  Tras  esta
introducción, las esposas fueron llevadas a otra sala, en la que tomaron té de nuevo,
y después se les condujo a un salón de banquetes, donde la emperatriz se sentó en
una silla de satén amarillo, siendo el amarillo el color imperial. Les habló un rato;
tenía una voz hermosa. (Se decía que con ella podía atraer literalmente a las aves
desde los árboles). Al término de la conversación, tendió de nueva cuenta la mano a
cada  mujer,  y  con  gran  emoción  les  dijo:  «Una  familia,  una  gran  familia».  Las
mujeres vieron luego una función en el teatro imperial. Finalmente, la emperatriz las
recibió  por  última  vez.  Se  disculpó  por  la  función  que  acababan  de  ver,  sin  duda
inferior a las que acostumbraban en Occidente. Hubo una ronda más de té, y en esta
ocasión,  como  informó  la  esposa  del  embajador  estadunidense,  la  emperatriz  «se
acercó, se llevó a los labios cada taza y le dio un sorbo, para ofrecerla después al
otro extremo, a nuestros labios, volviendo a decir: “Una familia, una gran familia”».
Las mujeres recibieron más regalos, y posteriormente se les condujo otra vez a sus
palanquines y fuera de la Ciudad Prohibida.

Las mujeres transmitieron a sus esposos su firme convicción de que se habían
equivocado  por  completo  respecto  a  la  emperatriz.  La  esposa  del  embajador
estadunidense informó: «Ella estaba radiante y feliz, y su rostro refulgía de buena
voluntad.  No  había  huella  alguna  de  crueldad  por  descubrir.  […]  Sus  acciones
rebosaban  generosidad  y  calidez.  […]  [Salimos]  llenas  de  admiración  por  su
majestad y esperanza para China». Los esposos reportaron a su vez a sus gobiernos:
el emperador estaba bien, y la emperatriz era digna de confianza.

En  los  gloriosos  días  de  los  barrios  alegres  de  Edo,  había  un
experto  en  modas  llamado  Sakakura,  quien  intimó  con  la  gran
cortesana Chitosé. Esta mujer era muy dada a beber sake; como
plato para acompañar gustaba de los así llamados cangrejos de las
flores, que se hallaban en el río Mogami, en el este, y que ponía en
salmuera para su disfrute. Sabiendo esto, Sakakura encargó a un
pintor  de  la  escuela  de  Kano  ejecutar  la  cresta  de  bambú  de
Chitosé en polvo de oro sobre los diminutos caparazones de esos
cangrejos; fijó el precio de cada caparazón pintado en una moneda
rectangular de oro, y los regaló a Chitosé a lo largo del año, para
que nunca careciera de ellos.

IHARA SAIKAKU, VIDA DE UNA MUJER ENAMORADA Y
OTROS TEXTOS

Interpretación.  El  contingente  extranjero  en  China  no  tenía  idea  de  lo  que

realmente  pasaba  en  la  Ciudad  Prohibida.  Lo  cierto  era  que  el  emperador  había
conspirado  para  arrestar,  y  quizá  asesinar,  a  su  tía.  Al  descubrir  el  complot,  un
crimen terrible en términos confucianos, ella lo obligó a firmar su propia abdicación,
lo  hizo  encerrar  y  dijo  al  mundo  exterior  que  estaba  enfermo.  Como  parte  de  su
castigo, tenía que aparecer en las ceremonias oficiales y actuar como si nada hubiera
ocurrido.

La  emperatriz  viuda  detestaba  a  los  occidentales,  a  quienes  consideraba
bárbaros.  Le  disgustaban  las  esposas  de  los  embajadores,  con  su  fea  moda  y
absurdas maneras. El banquete fue una ostentación, una seducción, para apaciguar a
las potencias occidentales, que amenazaban con invadir si el emperador había sido
asesinado.  La  meta  de  esta  seducción  fue  simple:  deslumbrar  a  las  esposas  con
colores, espectáculo, teatro. La emperatriz aplicó toda su experiencia en esta tarea, y
tenía don para los detalles. Planeó los espectáculos en orden ascendente: los eunucos
uniformados  primero,  luego  las  damas  manchúes  con  sus  tocados,  y  al  final  ella
misma. Era teatro puro, y fue avasallador. Más tarde la emperatriz bajó el tono del
espectáculo,  humanizándolo  con  regalos,  saludos  cordiales,  la  tranquilizadora
presencia  del  emperador,  tés  y  entretenimientos,  en  absoluto  inferiores  a  los  de
Occidente. Concluyó el banquete con otra nota alta: el pequeño drama de compartir
las tazas, seguido por regalos aún más fastuosos. A las mujeres les daba vueltas la
cabeza al marcharse. En verdad, nunca habían visto tan exótico esplendor, y jamás
supieron  cuán  cuidadosamente  había  orquestado  la  emperatriz  todos  los  detalles.
Encantadas  por  el  espectáculo,  transfirieron  su  satisfacción  a  la  emperatriz  y  le
dieron su aprobación, justo lo que ella necesitaba.

La clave para distraer a la gente (seducción es distracción) es llenar sus ojos y
oídos de detalles, pequeños rituales, objetos coloridos. El detalle es lo que hace que
las cosas parezcan reales y sustanciales. Un regalo ponderado no parecerá tener un
motivo  oculto.  Un  ritual  repleto  de  minúsculas  y  encantadoras  acciones  es  un
espectáculo sumamente disfrutable. La joyería, los accesorios bellos, los toques de
color  en  la  ropa  deslumbran  al  ojo.  Es  una  debilidad  infantil  nuestra:  preferimos
fijarnos en los detallitos agradables que en el panorama general. Cuanto mayor sea el
número de los sentidos a los que apeles, más hipnótico será el efecto. Los objetos
que  usas  para  seducir  (regalos,  prendas,  etcétera)  hablan  un  lenguaje  propio,  y
eficiente. Jamás ignores un detalle ni lo dejes al azar. Orquéstalos en un espectáculo
y nadie notará lo manipulador@ que eres.

Los  hombres  que  han  practicado  el  amor  han  tenido  siempre
como máxima que no hay nada comparable a una mujer arreglada.
Asimismo, cuando se reflexiona en que un hombre desdeña, arruga,
retuerce y resta importancia a las mejores galas de su dama, y en
que obra su ruina y perdición en favor de los grandiosos paños de
oro  y  telas  de  plata,  el  oropel  y  las  sedas,  las  perlas  y  piedras

preciosas,  se  ve  que  su  ardor  y  satisfacción  aumentan  muchas
veces, mucho más que con una simple pastora u otra mujer de igual
condición,  por  bella  que  sea.  •  ¿Y  por  qué  antaño  se  juzgaba  a
Venus  tan  hermosa  y  deseable  sino  porque,  con  toda  su  belleza,
siempre iba elegantemente ataviada, y por lo general perfumada,
pues su dulce aroma se percibía a cien pasos de distancia? Porque
siempre  se  ha  dicho  que  los  perfumes  son  una  gran  incitación  al
amor. • Esta es la razón de que las emperatrices y grandes damas
de  Roma  hicieran  mucho  uso  de  tales  perfumes,  como  lo  hacen
nuestras grandes damas de Francia, y sobre todo las de España e
Italia,  que  desde  tiempos  inmemoriales  han  sido  más  curiosas  y
exquisitas en sus lujos que las francesas, así en perfumes como en
vestidos y majestuosos atuendos, de los que las bellas de Francia
han  tomado  los  patrones  y  copiado  la  primorosa  factura.  Por  lo
demás,  aquellas,  italianas  y  españolas,  aprendieron  lo  mismo  de
viejos  modelos  y  antiguas  estatuas  de  damas  romanas,  que  aún
pueden  verse  entre  otras  antigüedades  que  restan  en  España  e
Italia;  las  que,  si  un  hombre  examinara  con  cuidado,  encontrará
muy perfectas en modo de peinado y atavío, y muy adecuadas para
incitar al amor.
SEIGNEUR DE BRANTÔME, VIDAS DE DAMAS HERMOSAS Y
GALANTES

EL EFECTO SENSUAL

Un día, un mensajero dijo al príncipe Genji —el maduro pero aún consumado
seductor de la corte Heian del Japón de fines del siglo X— que una de sus conquistas
de  juventud  había  muerto  repentinamente,  dejando  huérfana  a  una  joven  llamada
Tamakazura. Genji no era el padre de Tamakazura, pero decidió llevarla a la corte y
ser su protector de todos modos. Poco después de su llegada, hombres del más alto
rango  empezaron  a  cortejarla.  Genji  había  dicho  que  era  hija  suya,  perdida;  en
consecuencia, ellos supusieron que era hermosa, porque él era el hombre más guapo
de la corte. (En ese entonces era raro que los hombres vieran el rostro de una joven
antes del matrimonio; en teoría, se les permitía hablar con ella solo al otro lado de
un biombo). Genji la colmó de atenciones, y la ayudaba a revisar todas las cartas de
amor que recibía, aconsejándola sobre la pareja adecuada.

Como  protector  de  Tamakazura,  Genji  podía  ver  su  rostro,  y  en  verdad  era
hermoso.  Se  enamoró  de  ella.  Qué  lástima,  pensó,  era  tener  que  dar  esa  adorable
criatura a otro hombre. Una noche, abrumado por sus encantos, la tomó de la mano y
le  dijo  cuánto  se  parecía  a  su  madre,  a  la  que  él  alguna  vez  había  amado.  Ella
tembló,  pero  no  de  emoción,  sino  de  miedo,  pues  aunque  él  no  era  su  padre,  se
suponía que era su protector, no un pretendiente. Su séquito se había marchado y era
una  bella  noche.  Genji  se  quitó  silenciosamente  su  perfumado  manto  y  tendió  a
Tamakazura a su lado. Ella empezó a llorar, y a resistirse. Siempre caballero, Genji
le  dijo  que  respetaría  sus  deseos  y  la  cuidaría  sin  falta,  y  que  no  tenía  nada  que
temer. Luego se excusó cortésmente.

Durante  años  tras  su  ingreso  al  palacio,  gran  número  de
doncellas  de  la  corte  se  reservaron  en  forma  especial  para
preparar los vestidos de Kuei-fei, que se elegían y confeccionaban
conforme a las flores de la estación. Por ejemplo, para Año Nuevo
(primavera),  ella  tenía  capullos  de  flor  de  durazno,  ciruelo  y
narciso;  para  el  verano,  adoptaba  el  loto;  para  el  otoño,  seguía
como modelo a la peonía; para el invierno, empleaba el crisantemo.
Entre la joyería tenía afición por las perlas, y los productos más
finos  del  mundo  se  abrían  paso  hasta  su  tocador  y  eran
frecuentemente bordados en sus numerosos vestidos. • Kuei-fei era
la  encarnación  de  todo  lo  adorable  y  extravagante.  No  es  de
sorprender que ningún rey, príncipe, cortesano o humilde asistente
que la conoció haya podido resistir a la tentación de sus encantos.
Aparte, era la más ingeniosa de las mujeres, y sabía usar sus dones
naturales con el mejor propósito. […] El emperador Ming Huang,
soberano del país y con miles de las más hermosas doncellas entre
las  cuales  elegir,  se  volvió  esclavo  absoluto  de  sus  magnéticos
poderes, […] pasando día y noche en su compañía y renunciando a
todo su reino en su favor.

HU-CHIUNG, YANG KUEI-FEI: LA BELLEZA MÁS FAMOSA
DE CHINA

Días después, Genji ayudaba a Tamakazura con su correspondencia cuando leyó
una carta de amor de su hermano menor, el príncipe Hotaru, quien se contaba entre
sus  pretendientes.  En  la  carta,  Hotaru  la  reprendía  por  no  permitirle  acercarse  lo
suficiente  para  conversar  y  expresarle  sus  sentimientos.  Tamakazura  no  había
respondido;  ajena  a  los  usos  de  la  corte,  se  había  sentido  cohibida  e  intimidada.
Como  para  ayudarla,  Genji  hizo  que  una  de  sus  siervas  escribiera  a  Hotaru  en

nombre de Tamakazura. En la carta, escrita en hermoso papel perfumado, se invitaba
cordialmente al príncipe a visitarla.

Hotaru apareció a la hora prevista. Percibió un cautivante incienso, seductor y
misterioso. (Combinado con esta fragancia estaba el propio perfume de Genji). El
príncipe sintió una oleada de excitación. Tras acercarse al biombo detrás del cual
estaba sentada Tamakazura, le confesó su amor. Sin hacer ruido, ella se retiró a otro
biombo, más lejos. De repente hubo un destello, como si una antorcha flameara, y
Hotaru vio su perfil tras el biombo: era más hermosa de lo que había imaginado. Dos
cosas deleitaron al príncipe: el súbito, enigmático destello, y el breve atisbo de su
amada. Se enamoró de verdad entonces.

Hotaru empezó a cortejar a Tamakazura con asiduidad. Entre tanto, cierta de que
Genji ya no la perseguía, ella veía a su protector más a menudo. Así, no pudo evitar
reparar  en  pequeños  detalles:  los  mantos  de  Genji  parecían  relucir,  con  gratos  y
radiantes  colores,  como  teñidos  por  manos  ultraterrenas.  Los  de  Hotaru  parecían
apagados en comparación. Y los perfumes impregnados en las prendas de Genji, ¡qué
embriagadores  eran!  Nadie  más  despedía  esos  aromas.  Las  cartas  de  Hotaru  eran
corteses  y  estaban  bien  escritas,  pero  en  las  que  Genji  le  enviaba,  plasmadas  en
magnífico papel, perfumado y entintado, se citaban versos, siempre sorprendentes,
aunque siempre apropiados para la ocasión. Genji también cultivaba y cortaba flores
—claveles  silvestres,  por  ejemplo—,  que  ofrecía  como  regalo  y  que  parecían
simbolizar su excepcional encanto.

Una noche Genji propuso a Tamakazura enseñarle a tocar el koto. Ella se mostró
encantada.  Le  fascinaba  leer  novelas  románticas,  y  cada  vez  que  Genji  tocaba  el
koto, se sentía transportada a uno de sus libros. Nadie tocaba ese instrumento mejor
que  Genji;  se  sintió  honrada  de  aprender  de  él.  Él  la  veía  seguido  entonces,  y  el
método de sus lecciones era simple: ella elegía una canción para que él la tocara, y
luego  intentaba  imitarlo.  Después  de  tocar,  se  tendían  lado  a  lado,  apoyadas  las
cabezas en el koto, para contemplar la luna. Genji hacía distribuir antorchas en el
jardín, para dar a la vista un resplandor tenue.

Entre mejor conocía a la corte —al príncipe Hotaru, los demás pretendientes, al
emperador mismo—, más se percataba Tamakazura de que nadie podía compararse
con  Genji.  Se  suponía  que  él  era  su  protector,  sí,  cierto,  pero  ¿acaso  era  pecado
enamorarse de él? Confundida, se descubrió cediendo a los besos y caricias con que
él comenzó a sorprenderla, ahora que era demasiado débil para resistirse.

Entonces [Pao-yu] llamó a Figura Brillante y le dijo: «Ve y mira
qué hace [Jade Negro]. Si pregunta por mí, dile que estoy bien». •
«Tendrás  que  pensar  en  una  excusa  mejor»,  repuso  Figura
Brillante. «¿No hay algo que puedas enviar o desees prestado? No
quiero  ir  allí  y  sentirme  una  necia  sin  nada  que  decir.»  •  Pao-yu
pensó un momento, y luego tomó dos pañuelos bajo su almohada y

se  los  dio  a  la  doncella,  diciendo:  «Bueno,  dile  entonces  que  te
mando  con  esto».  •  «¡Qué  extraño  regalo!»,  exclamó  la  doncella,
sonriendo. «¿De qué van a servirle dos pañuelos viejos? Volverá a
enojarse y dirá que quieres burlarte de ella.» • «No te preocupes»,
aseguró Pao-yu. «Entenderá.» • Jade Negro ya se había marchado
cuando Figura Brillante llegó al Retiro del Bambú. «¿Qué te trae a
esta  hora?»,  preguntó  Jade  Negro.  •  «[Pao-yu]  me  pidió  que
trajera estos pañuelos para [Jade Negro].» • Por un instante, Jade
Negro no entendió por qué Pao-yu le enviaba ese obsequio en ese
momento. Dijo: «Supongo que son algo inusual que alguien le dio.
Dile que los conserve o los regale a alguien que los aprecie. Yo no
tengo  necesidad  de  ellos.»  •  «No  son  nada  inusual,»  dijo  Figura
Brillante. «Solo dos pañuelos ordinarios que casualmente tenía a la
mano».  Jade  Negro  se  intrigó  aún  más,  y  de  pronto  cayó  en  la
cuenta: Pao-yu  sabía  que  ella  lloraba  por  él,  y  por  eso  envió  dos
pañuelos  suyos.  •  «Déjalos  entonces»,  dijo  a  Figura  Brillante,  a
quien a su vez le sorprendió que Jade Negro no tomara a ofensa lo
que  a  ella  le  parecía  una  mala  broma.  •  Mientras  Jade  Negro
pensaba en el significado de los pañuelos, se sintió contenta y triste
alternadamente:  contenta  porque  Paoyu 
leído  el
pensamiento, y triste porque se preguntaba si lo preponderante en
sus pensamientos se cumpliría alguna vez. De este modo, pensando
para  sí  en  el  futuro  y  el  pasado,  no  podía  dormir.  Pese  a  las
protestas de Cucú Púrpura, volvió a encender su lámpara y se puso
a  componer  una  serie  de  cuartetas,  que  escribió  directamente
sobre los pañuelos que Pao-yu le había enviado.

le  había 

TSAO HSUEH CHIN, SUEÑO EN EL PABELLÓN ROJO

Interpretación.  Genji  es  el  protagonista  de  La  historia  de  Genji,  novela  del
siglo XI escrita por Murasaki Shikibu, mujer de la corte Heian. Es muy probable que
este personaje esté inspirado en el seductor real Fujiwara no Korechika.

Para  seducir  a  Tamakazura,  la  estrategia  de  Genji  fue  simple:  hizo  que  ella
reparara  indirectamente  en  lo  encantador  e  irresistible  que  él  era  rodeándola  de
mudos detalles. También la puso en contacto con su hermano; la comparación con esa
figura tiesa y gris dejó en claro la superioridad de Genji. La noche en que Hotaru la
visitó por primera vez, Genji lo dispuso todo, como para contribuir a que Hotaru la
sedujera: el perfume misterioso, el destello a través del biombo. (Esta luz procedió
de un efecto novedoso: antes de que anocheciera, Genji juntó cientos de luciérnagas
en un costal. En el momento indicado, las soltó). Pero cuando Tamakazura vio que
Genji  alentaba  a  Hotaru  a  ir  en  pos  de  ella,  sus  defensas  contra  su  protector  se

relajaron,  permitiendo  así  que  ese  maestro  de  los  efectos  seductores  saturara  sus
sentidos.  Genji  orquestó  cada  posible  detalle:  el  papel  perfumado,  los  mantos
coloridos,  las  luces  en  el  jardín,  los  claveles  silvestres,  la  acertada  poesía,  las
lecciones de koto que indujeron una irresistible sensación de armonía. Tamakazura
se  vio  arrastrada  entonces  a  un  torbellino  sensual.  Eludiendo  la  timidez  y
desconfianza  que  las  palabras  o  actos  solo  habrían  acentuado,  Genji  rodeó  a  su
pupila  de  objetos,  vistas,  sonidos  y  perfumes  que  simbolizaban  el  placer  de  su
compañía mucho mejor que su auténtica presencia física; de hecho, su presencia solo
habría podido ser amenazante. Sabía que los sentidos de una joven son su punto más
vulnerable.

La clave de la magistral orquestación de detalles por Genji fue su atención al
blanco de su seducción. Como Genji, sintoniza tus sentidos con los de tus objetivos,
observándolos  atentamente,  adaptándote  a  su  ánimo.  Percibirás  cuando  estén  a  la
defensiva y en retirada. También, cuando cedan y avancen. Entre ambos extremos,
los detalles que ofrezcas —regalos, entretenimientos, la ropa que usas, las flores que
eliges—  apuntarán  precisamente  a  sus  gustos  y  predilecciones.  Genji  sabía  que
trataba  con  una  joven  adoradora  de  las  novelas  románticas;  sus  flores  silvestres,
ejecución  del  koto  y  poesía  daban  vida  a  ese  mundo  para  ella.  Atiende  cada
movimiento y deseo de tus blancos, y revela tu atención en los detalles y objetos con
que  los  rodeas,  ocupando  sus  sentidos  con  el  ánimo  que  deseas  inspirar.  Ellos
podrán refutar tus palabras, pero no el efecto que ejerces en sus sentidos.

A  mi  modo  de  ver,  entonces,  cuando  el  cortesano  quiere
declarar su amor debe hacerlo con actos antes que con palabras,
porque  a  veces  los  sentimientos  de  un  hombre  se  revelan  más
claramente […] con una muestra de respeto o cierta timidez que
con volúmenes de palabras.

—Baltasar De Castiglione

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

De niñ@s, nuestros sentidos eran mucho más activos. Los colores de un nuevo
juguete, o un espectáculo como un circo, nos subyugaban; un olor o un sonido podía
fascinarnos. En los juegos que inventábamos, muchos de los cuales reproducían algo
del mundo adulto a menor escala, ¡qué placer nos daba orquestar cada detalle! Nos

fijábamos en todo.

Cuando crecemos, nuestros sentidos se embotan. Ya no nos fijamos tanto, porque
invariablemente estamos de prisa, haciendo cosas, pasando a la siguiente tarea. En la
seducción,  siempre  tratas  que  tu  objetivo  regrese  a  los  dorados  momentos  de  la
infancia. Un@ niñ@ es menos racional, más fácil de engañar. También está más en
sintonía  con  los  placeres  de  los  sentidos.  Así,  cuando  tus  objetivos  están  contigo,
nunca debes darles la sensación que normalmente reciben en el mundo real, donde
tod@s  estamos  apresurad@s,  tens@s,  fuera  de  nosotr@s  mism@s.  Retarda
deliberadamente las cosas, y haz retornar a tus blancos a los sencillos momentos de
su  niñez.  Los  detalles  que  orquestas  —colores,  regalos,  pequeñas  ceremonias—
apuntan a sus sentidos, y al deleite infantil que nos deparan los inmediatos encantos
del  mundo  natural.  Llenos  de  delicias  sus  sentidos,  ellos  serán  menos  capaces  de
juicio y racionalidad. Presta atención a los detalles y te descubrirás asumiendo un
ritmo  más  lento;  tus  objetivos  no  se  fijarán  en  lo  que  podrías  perseguir  (favores
sexuales,  poder,  etcétera),  porque  pareces  muy  considerad@,  muy  atent@.  En  el
reino infantil de los sentidos en que los envuelves, ellos obtienen una clara sensación
de  que  los  sumerges  en  algo  distinto  a  la  realidad,  un  ingrediente  esencial  de  la
seducción.  Recuerda:  cuanto  más  consigas  que  la  gente  se  concentre  en  las  cosas
pequeñas,  menos  notará  tu  dirección  final.  La  seducción  adoptará  el  paso  lento  e
hipnótico  de  un  ritual,  en  el  que  los  detalles  tienen  acentuada  importancia  y  cada
momento rebosa solemnidad.

En la China del siglo  VIII, el emperador Ming Huang vislumbró a una hermosa
joven peinándose junto a un estanque imperial. Se llamaba Yang Kuei-fei; y aunque
era la concubina de su hijo, él tenía que hacerla suya. Como era el emperador, nadie
podía  detenerlo.  Ming  era  un  hombre  práctico:  tenía  muchas  concubinas,  y  todas
ellas  poseían  sus  encantos  propios,  pero  nunca  había  perdido  la  cabeza  por  una
mujer. Yang Kuei-fei  era  diferente.  Su  cuerpo  exudaba  la  fragancia  más  exquisita.
Usaba vestidos hechos con la más fina gasa de seda, bordado cada cual con flores
diferentes, dependiendo de la estación. Al caminar parecía que flotara, invisibles sus
pasos  diminutos  bajo  su  vestido.  Bailaba  a  la  perfección,  escribía  canciones  en
honor al emperador, que entonaba magníficamente; tenía una forma de mirarlo que le
hacía hervir la sangre de deseo. Ella se convirtió rápidamente en su favorita.

Yang  Kuei-fei  distraía  al  emperador.  Él  le  construyó  palacios,  pasaba  todo  el
tiempo  con  ella,  satisfacía  cada  uno  de  sus  caprichos.  En  poco  tiempo,  su  reino
quebró y se arruinó. Yang Kuei-fei era una hábil seductora con un efecto devastador
en todos los hombres que se cruzaban en su camino. Eran tantas las maneras en que
su  presencia  encantaba:  los  aromas,  la  voz,  los  movimientos,  la  conversación
ingeniosa,  las  arteras  miradas,  los  vestidos  bordados.  Estos  placenteros  detalles
hicieron de un rey poderoso un bebé distraído.

Desde  tiempos  inmemoriales,  las  mujeres  han  sabido  que  dentro  del  hombre
aparentemente  más  sereno  hay  un  animal  que  ellas  pueden  dirigir  si  llenan  sus
sentidos con los atractivos físicos apropiados. La clave es atacar tantos frentes como

sea posible. No ignores tu voz, tus gestos, tu andar, tu ropa, tus miradas. Algunas de
las mujeres más tentadoras de la historia distrajeron tanto a sus víctimas con detalles
sensuales que los hombres no se percataron de que todo era ilusión.

De la década de 1940 a principios de la de 1960, Pamela Churchill Harriman
sostuvo  una  serie  de  romances  con  algunos  de  los  hombres  más  prominentes  y
acaudalados  del  mundo:  Averell  Harriman  (con  quien  se  casaría  años  después),
Gianni  Agnelli  (heredero  de  la  fortuna  Fiat),  el  barón  Elie  de  Rothschild.  Lo  que
atraía a esos hombres, y los mantenía subyugados, no era la belleza, linaje o vivaz
personalidad  de  Pamela,  sino  su  extraordinaria  atención  a  los  detalles.  Todo
empezaba  con  su  mirada  atenta  cuando  escuchaba  cada  palabra  de  ellos,  para
embeberse de sus gustos. Una vez que se abría paso hasta su casa, la llenaba con las
flores favoritas de esos hombres, hacía que el chef cocinara platillos que ellos solo
habían probado en los mejores restaurantes. ¿Habían mencionado a un artista de su
gusto?  Días  después,  ese  artista  asistía  a  una  de  sus  fiestas.  Ella  les  hallaba  las
antigüedades perfectas, se vestía como más les agradaba y excitaba, y lo hacía sin
que ellos dijesen palabra alguna: ella espiaba, reunía información de terceros, los
oía  hablar  con  otros.  La  atención  de  Pamela  a  los  detalles  tuvo  un  efecto
embriagador en todos los hombres presentes en su vida. Esto tenía algo en común
con  los  mimos  de  una  madre,  para  dar  orden  y  comodidad  a  la  vida  de  ellos,
satisfaciendo sus necesidades. La vida es cruel y competitiva. Atender los detalles
de  un  modo  relajante  para  otra  persona  la  hace  dependiente  de  ti.  La  clave  es
sondear  sus  necesidades  en  forma  no  demasiado  obvia;  para  que  cuando  hagas
precisamente  el  gesto  correcto,  eso  parezca  misterioso,  como  si  hubieras  leído  su
mente. Esta es otra manera de devolver a tus objetivos a su infancia, cuando todas
sus necesidades estaban satisfechas.

A  ojos  de  mujeres  del  mundo  entero,  Rodolfo  Valentino  reinó  como  el  Gran
Amante  durante  buena  parte  de  la  década  de  1920.  Las  cualidades  detrás  de  su
atractivo  ciertamente  incluían  su  gallardo  y  casi  hermoso  rostro,  sus  habilidades
dancísticas, la curiosamente excitante vena de crueldad en su actitud. Pero quizá su
rasgo más atrayente era su método pausado para cortejar. En sus películas aparecía
seduciendo lentamente a una mujer, con esmerados detalles: enviar flores (eligiendo
la  variedad  para  que  coincidiera  con  el  estado  anímico  que  él  quería  inducir),
tomarla de la mano, encenderle un cigarro, conducirla a lugares románticos, llevarla
en la pista de baile. Eran películas mudas, y el público jamás lo oyó hablar; todo
estaba  en  sus  gestos.  Los  hombres  acabaron  por  detestarlo,  porque  sus  esposas  y
novias ya esperaban de ellos el lento, cuidadoso trato de Valentino.

Valentino poseía una vena femenina: se decía que cortejaba a una mujer como lo
haría otra. Pero la feminidad no necesariamente figura en este método de seducción.
A principios de la década de 1770, el príncipe Grigori Potemkin empezó un romance
con la emperatriz Catalina la Grande de Rusia, que duraría muchos años. Potemkin
era un hombre varonil, aunque nada apuesto. Pero logró conquistar el corazón de la
emperatriz con las pequeñas cosas que hacía, y que siguió haciendo mucho después

de comenzado el romance. La consentía con espléndidos regalos, nunca se cansaba
de  escribirle  largas  cartas,  disponía  todo  tipo  de  entretenimientos  para  ella,
componía  canciones  a  su  belleza.  Sin  embargo,  ante  ella  aparecía  descalzo,
despeinado, con la ropa arrugada. No había nada de meticuloso en su atención, que,
sin embargo, dejaba ver que él llegaría al fin del mundo por Catalina. Los sentidos
de  una  mujer  son  más  refinados  que  los  de  un  hombre;  a  una  mujer,  el  explícito
atractivo sensual de Yang Kuei-fei le parecería demasiado apresurado y directo. Sin
embargo, esto significa que lo único que el hombre tiene que hacer es tomarse las
cosas con calma, convirtiendo la seducción en un ritual lleno de toda clase de las
pequeñas  cosas  que  debe  hacer  por  su  víctima.  Si  se  toma  su  tiempo,  la  tendrá
comiendo de su mano.

Un  regalo  posee  inmenso  poder  seductor,  pero  el  objeto  mismo  es  menos
importante que el gesto, y el sutil pensamiento o emoción que comunica. Quizá la
elección  se  relacione  con  algo  del  pasado  del  objetivo,  o  simbolice  algo  entre

Todo en la seducción es una señal, y nada lo es más que la ropa. No que tengas
que vestirte en forma rara, elegante o provocativa, sino que has de vestirte para tu
objetivo: debes apelar a sus gustos. Mientras Cleopatra seducía a Marco Antonio, su
atuendo  no  era  declaradamente  sexual;  se  ataviaba  como  una  diosa  griega,
conociendo  la  debilidad  de  él  por  esas  figuras  de  la  fantasía.  Madame  de
Pompadour, la amante del rey Luis XV, conocía la debilidad de este, su aburrimiento
crónico; constantemente cambiaba su ropa, no solo de color, sino también de estilo,
brindando  al  rey  un  incesante  festín  visual.  Pamela  Harriman  era  mesurada  en  la
moda, conforme a su papel de geisha de alta sociedad y en reflejo de los sobrios
gustos de los hombres que seducía. El contraste opera bien en este caso; en el trabajo
o  en  casa,  podrías  vestir  de  modo  informal.  —Marilyn  Monroe,  por  ejemplo,  se
ponía  jeans  y  camisetas  en  casa—;  pero  cuando  estés  con  tu  blanco,  usa  algo
elaborado,  como  si  te  disfrazaras.  Tu  transformación  al  estilo  de  Cenicienta
provocará excitación, y la sensación de que has hecho algo justamente por la persona
con quien estás. Cada vez que tu atención se individualiza (no te vestirías así para
nadie más), es infinitamente más seductora.

En la década de 1870, la reina Victoria se vio cortejada por Benjamin Disraeli,
su  primer  ministro.  Las  palabras  de  Disraeli  eran  halagadoras,  y  su  actitud
insinuante;  asimismo,  mandaba  a  la  reina  flores,  tarjetas  de  San  Valentín,  regalos;
pero no cualquier flor y cualquier regalo, del tipo que la mayoría de los hombres
enviarían. Las flores eran prímulas, símbolo de su simple pero hermosa amistad. En
lo sucesivo, cada vez que Victoria veía prímulas, pensaba en Disraeli. O bien, él le
escribía en una tarjeta de San Valentín: «No ya en el atardecer, sino en el ocaso de
mi existencia, he tropezado con una vida de ansiedad y esfuerzo; pero también esto
tiene  su  romanticismo,  ¡cuando  recuerdo  que  trabajo  para  el  más  gentil  de  los
seres!».  O  podía  enviarle  una  cajita  sin  ninguna  inscripción,  pero  con  un  corazón
traspasado por una flecha a un lado y la palabra Fideliter, o «Fidelidad», en el otro.
Victoria se enamoró de él.

ustedes, o represente meramente lo que estás dispuest@ a hacer por complacer. No
era el dinero que Disraeli gastaba lo que impresionaba a Victoria, sino el tiempo que
dedicaba  a  buscar  la  cosa  apropiada  o  a  hacer  el  gesto  conveniente.  Los  regalos
caros  no  conllevan  sentimiento  alguno;  pueden  emocionar  temporalmente  a  su
receptor@,  pero  pronto  se  olvidan,  como  un@  niñ@  olvida  un  juguete  nuevo.  Un
objeto que refleja la atención de quien lo da, tiene un poder sentimental duradero,
que resurge cada vez que su dueñ@ lo ve.

En 1919, el escritor y héroe de guerra italiano Gabriele D’Annunzio logró reunir
una banda de partidarios y tomar la ciudad de Fiume, en la costa adriática (hoy parte
de  Eslovenia).  Ahí  establecieron  su  propio  gobierno,  que  duró  más  de  un  año. 
D’Annunzio inició entonces una serie de espectáculos públicos que ejercerían gran
influencia  en  políticos  de  otras  partes.  Se  dirigía  al  público  desde  un  balcón  que
daba  a  la  plaza  principal  de  la  ciudad,  llena  de  coloridos  estandartes,  banderas,
símbolos religiosos paganos y, de noche, antorchas. Los discursos eran seguidos por
procesiones. Aunque D’Annunzio no era en absoluto fascista, lo que hizo en Fiume
tendría un efecto crucial en Benito Mussolini, quien adoptó sus saludos romanos, uso
de símbolos y modo de discursos públicos. Espectáculos como estos han sido usados
desde  entonces  por  gobiernos  de  todas  partes,  aun  democráticos.  Su  impresión
general  puede  ser  grandiosa,  pero  son  los  detalles  orquestados  los  que  los  hacen
funcionar:  el  número  de  sentidos  a  los  que  apelan,  la  variedad  de  emociones  que
suscitan.  Quieres  distraer  a  la  gente,  y  nada  distrae  más  que  la  abundancia  de
detalles:  fuegos  artificiales,  banderas,  música,  uniformes,  desfiles  militares,  la
sensación de la multitud apiñada. Así se hace difícil pensar claramente, en particular
si los símbolos y detalles agitan emociones patrióticas.

Por último, las palabras son importantes en la seducción, y tienen enorme poder
para  confundir,  distraer  y  halagar  la  vanidad  del  objetivo.  Pero  a  la  larga  lo  más
seductor es lo que no dices, lo que comunicas en forma indirecta. Las palabras se
presentan fácilmente, y la gente desconfía de ellas. Cualquiera puede decir las frases
indicadas; y una vez dichas, nada obliga a cumplirlas, e incluso es posible olvidarlas
del todo. El gesto, el regalo ponderado, los pequeños detalles parecen mucho más
reales y sustanciales. También son mucho más encantadores que las nobles palabras
de amor, precisamente porque hablan por sí solos y dejan que el@ seducid@ vea en
ellos más de lo que contienen. Nunca le digas a alguien lo que sientes; que lo adivine
en tus miradas y gestos. Este es el lenguaje más persuasivo.

El banquete. Se ha preparado un festín

en tu honor. Todo ha sido minuciosamente coordinado: flores,
adornos, selección de invitados, bailarines, música, comida de
cinco platillos, vino inagotable. El banquete te suelta la lengua,

Símbolo:

y te libera de tus inhibiciones.

REVERSO

No  lo  hay.  Los  detalles  son  esenciales  para  cualquier  seducción  exitosa,  y  no

pueden ignorarse.

12. Poetiza tu presencia

Cuando tus objetivos están solos, suceden cosas importantes: la menor
sensación  de  alivio  deque  no  estés  ahí,  y  todo  habrá  terminado.
Familiaridad y sobrexposición son la causa de esa respuesta. Sé esquiv@,
entonces,  para  que  cuando  estés  lejos,  ansíen  verte  de  nuevo,  y  solo  te
asociarán con ideas gratas. Ocupa la mente de tus blancos alternando una
presencia  incitante  con  una  fría  distancia,  momentos  eufóricos  con
ausencias  calculadas.  Asóciate  con  imágenes  y  cosas  poéticas,  para  que
cuando ellos piensen en ti, empiecen a verte a través de un halo idealizado.
Cuanto  más  figures  en  su  mente,  más  te  envolverán  en  seductoras
fantasías. Nutre estas fantasías con sutiles inconsecuencias y cambios en
tu conducta.

PRESENCIA/AUSENCIA POÉTICA

En  1943,  el  ejército  argentino  derrocó  al  gobierno.  Un  popular  coronel  de
cuarenta y ocho años de edad, Juan Perón, fue nombrado secretario del Trabajo y
Asuntos Sociales. Perón era un viudo con afición por las jóvenes; al momento de su
nombramiento,  sostenía  una  relación  con  una  adolescente,  a  la  que  presentaba  a
todos como su hija.

Quien no sepa mantener fascinada a una muchacha, tanto que
ella no sepa ver nada fuera de lo que se quiere que vea; quien no
sepa identificarse con el ser de ella hasta conseguir cuanto desea,
es  un  inepto,  un  inútil.  […]  Identificarse  con  el  ser  de  una
muchacha es un arte.

SØREN KIERKEGAARD, DIARIO DE UN SEDUCTOR

Una  noche  de  enero  de  1944,  Perón  estaba  sentado  entre  los  demás  líderes
militares  en  un  estadio  de  Buenos  Aires,  asistiendo  a  un  festival  artístico.  Ya  era
tarde  y  había  algunos  asientos  vacíos  a  su  alrededor;  de  buenas  a  primeras,  dos
jóvenes y hermosas actrices le pidieron permiso para sentarse. ¿Era broma? Estaría
encantado.  Reconoció  a  una  de  las  actrices:  era  Eva  Duarte,  estrella  de  las
radionovelas cuya fotografía solía aparecer en la portada de los tabloides. La otra
actriz era más joven y bonita, pero Perón no podía quitarle los ojos de encima a Eva,
quien hablaba con otro coronel. En realidad ella no era su tipo en absoluto. Tenía
veinticuatro  años,  demasiado  grande  para  su  gusto;  iba  vestida  en  forma  un  tanto
vulgar, y había algo glacial en su actitud. Pero ella lo volteaba a ver a veces, y su
mirada lo emocionó. Desvió la vista un momento, y cuando vino a saber ella ya se
había  cambiado  de  asiento  y  estaba  a  su  lado.  Empezaron  a  platicar.  Ella  estaba
pendiente  de  cada  una  de  sus  palabras.  Sí,  todo  lo  que  él  decía  coincidía
exactamente  con  lo  que  ella  pensaba:  los  pobres,  los  trabajadores,  ellos  eran  el
futuro de Argentina. Eva había conocido la pobreza. Casi había lágrimas en sus ojos
cuando dijo, al final de la conversación: «Gracias por existir».

las  miradas. 

los  gestos  y 

En el ínterin, si tropiezas \ a tu amada tendida muellemente en
la litera, \ acércate con disimulo a su lado, \ y a fin de que los oídos
de  curiosos  indiscretos  \  no  penetren  la  intención  de  tus  frases,  \
como puedas revélale tu pasión en términos \ equívocos. Si se dirige
al espacioso pórtico, \ debes acompañarla en su paseo, \ y ora has
de precederla, ora seguirla de lejos, \ ya andar de prisa, ya caminar
con  lentitud.  \  No  tengas  reparo  en  escurrirte  entre  la  turba  \  y
pasar de una columna a otra para llegar \ a su lado. Cuida que no
vaya sin \ tu compañía a ostentar su belleza \ en el teatro; allí sus
espaldas  desnudas  te  ofrecerán  \  un  gustoso  espectáculo;  allí  la
contemplarás \ absorto de admiración y le comunicarás tus secretos
\  pensamientos  con 
\  Aplaude
entusiasmado la danza del actor \ que representa a una doncella, y
más \ todavía al que desempeña el papel del amante. \ Levántate si
ella  se  levanta,  vuelve  \  a  sentarte  si  se  sienta,  y  \  no  te  pese
desperdiciar  el  tiempo  \  al  tenor  de  sus  antojos.  […]  \  Que  se
acostumbre a tratarte, tiene \ gran poder el hábito, y no rehuyas \
penas o tedios por ganarte \ su voluntad. Que te vea y escuche a
todas \ horas, y que noche y día estés presente \ a su imaginación.
Cuando abrigues la absoluta \ confianza de que solo piensa en ti, \
emprendes un viaje, para que tu ausencia \ la llene de inquietud:
déjala que descanse; \ en los barbechos fructifican abundantes las
semillas,  \  y  la  árida  tierra  absorbe  con  avidez  el  agua  \  de  las
nubes. Mientras tuvo presente \ a Demofón, Fílida le atestiguó un
amor  \  moderado,  y  así  que  aquel  se  hizo  a  la  vela,  \  esta  se
consumió  en  una  llama  voraz;  el  cauto  Ulises  \  atormentaba  a
Penélope con su ausencia, y Laodamia languidecía \ separada de su
caro  Protésilas;  pero  no  retardes  \  la  vuelta,  en  obsequio  a  tu
seguridad; \ el tiempo debilita los recuerdos, el ausente \ cae en el
olvido y otro nuevo amante \ viene a remplazarlo. En la ausencia \
de Menelao, por no dormir sola, se entregó Helena \ a las ardientes
caricias de su huésped. \ ¡Qué insensatez la tuya, Menelao!

OVIDIO, EL ARTE DE AMAR

Los días siguientes, Eva se las arregló para deshacerse de la «hija» de Perón y
establecerse  en  su  departamento.  Dondequiera  que  él  mirara,  ella  estaba  ahí,
haciéndole  de  comer,  cuidándolo  cuando  se  enfermaba,  asesorándolo  en  política.
¿Por  qué  la  dejaba  quedarse?  Usualmente  él  tenía  una  aventura  con  una  joven
superficial,  y  luego  se  libraba  de  ella  cuando  parecía  que  ya  había  permanecido
demasiado.  Pero  en  Eva  no  había  nada  superficial.  Al  paso  del  tiempo,  él  se  dio
cuenta  de  que  se  volvía  adicto  a  la  sensación  que  ella  le  transmitía.  Eva  era

absolutamente leal, y reflejaba cada una de sus ideas, ensalzándolo sin cesar. Él se
sentía más masculino en su presencia, eso era, y más poderoso; ella creía que él era
el  líder  ideal  del  país,  y  esa  certeza  lo  afectó.  Eva  era  como  las  mujeres  de  los
tangos que tanto le gustaban a él: las sufridas mujeres de las calles que se convertían
en  sagradas  figuras  maternas  y  cuidaban  de  sus  hombres.  Perón  la  veía  todos  los
días,  pero  nunca  sintió  conocerla  por  completo;  un  día  sus  comentarios  eran  algo
obscenos,  y  al  siguiente  ella  era  la  dama  perfecta.  Le  preocupaba  una  cosa:  ella
quería  casarse,  y  él  jamás  podría  hacerla  su  esposa  era  una  actriz  con  un  pasado
turbio. Los demás coroneles ya estaban escandalizados por su relación con ella. No
obstante, la aventura continuó.

En 1945, Perón fue destituido y encarcelado. Los coroneles temían su creciente
popularidad  y  desconfiaban  del  poder  de  su  amante,  quien  parecía  ejercer  total
influencia en él. Fue la primera vez en casi dos años que él estuvo solo de verdad, y
efectivamente separado de Eva. De pronto sintió que nuevas emociones lo invadían:
llenó  la  pared  con  fotografías  de  ella.  Afuera  se  organizaban  importantes  huelgas
para  protestar  por  su  encarcelamiento,  pero  él  solo  podía  pensar  en  Eva.  Era  una
santa, una mujer predestinada, una heroína. Él le escribió: «Solo estando lejos de los
seres queridos podemos medir nuestro afecto. Desde el día que te dejé […] no he
podido calmar mi triste corazón. […] Mi inmensa soledad está llena de tu recuerdo».
Esta vez prometió casarse con ella.

Las  huelgas  crecieron  en  intensidad.  Ocho  días  después,  Perón  fue  liberado;
pronto  se  casó  con  Eva.  Meses  más  tarde  se  le  eligió  presidente.  Como  primera
dama,  Eva  asistía  a  las  ceremonias  oficiales  con  sus  un  tanto  burdos  vestidos  y
joyas; se le consideraba una exactriz de copioso guardarropa. Luego, en 1947, hizo
una gira por Europa, y los argentinos siguieron cada uno de sus movimientos —las
extasiadas multitudes que la recibieron en España, su audiencia con el papa—; en su
ausencia, su opinión sobre ella cambió. ¡Qué bien representaba el espíritu argentino,
su  noble  sencillez,  su  dramático  estilo!  Cuando  regresó  semanas  después,  la
colmaron de atenciones.

También Eva había cambiado durante su viaje a Europa: recogió su teñido pelo
rubio en un chongo severo, y vestía trajes sastre. Era una apariencia seria, adecuada
para  una  mujer  que  sería  la  salvadora  de  los  pobres.  Pronto  era  posible  ver  su
imagen en todos lados: sus iniciales en las paredes, las sábanas, las toallas de los
hospitales para los pobres; su perfil en las camisetas de los jugadores de un equipo
de  futbol  de  la  parte  más  pobre  de  Argentina,  cuyo  club  ella  patrocinaba;  su
gigantesco  rostro  sonriente  que  cubría  los  costados  de  los  edificios.  Puesto  que
indagar algo personal sobre ella se había vuelto imposible, empezaron a surgir toda
suerte de elaboradas fantasías en torno suyo. Y cuando el cáncer segó su vida, en
1952, a los treinta y tres años (la edad de Cristo al morir), el país se vistió de luto.
Millones desfilaron ante su cadáver embalsamado. Ya no era una actriz de radio, una
esposa, una primera dama, sino Evita, una santa.

Interpretación.  Eva  Duarte  era  hija  ilegítima  y  había  crecido  en  la  pobreza,
huido a Buenos Aires para ser actriz y tenido que hacer muchas cosas de mal gusto
para sobrevivir y salir adelante en el mundo del teatro. Su sueño era escapar a toda
restricción  a  su  futuro,  porque  era  sumamente  ambiciosa.  Perón  fue  la  víctima
perfecta. Se creía un gran líder, pero lo cierto era que iba en camino de convertirse
en un viejo libidinoso demasiado débil para ascender. Eva inyectó poesía en su vida.
Su  lenguaje  era  florido  y  teatral;  lo  rodeaba  de  atenciones,  al  punto  mismo  del
sofoco,  pero  el  diligente  servicio  de  la  mujer  a  un  gran  hombre  era  una  imagen
clásica,  celebrada  en  innumerables  tangos.  Sin  embargo,  ella  logró  seguir  siendo
elusiva, misteriosa, como una estrella de cine que se ve todo el tiempo en la pantalla
pero a la que en realidad jamás se conoce. Y cuando Perón se vio finalmente solo, en
la cárcel, estas imágenes y asociaciones poéticas estallaron en su mente. La idealizó
sin límite; en cuanto a él, Eva ya no era una actriz de oscuro pasado. Ella sedujo a
una nación entera en la misma forma. El secreto fue su dramática presencia poética,
combinada con un dejo de elusiva distancia; con el tiempo, en ella se veía lo que se
quisiera.  Hasta  la  fecha  la  gente  sigue  fantaseando  acerca  de  cómo  era  Eva  en
realidad.

En  lo  concerniente  al  nacimiento  del  amor,  •  he  aquí  lo  que
sucede en el alma: 1. Admiración. • 2. Piensas: «¡Qué maravilloso
sería besarla, ser besado por ella!», y así sucesivamente. […] • 3.
Esperanza.  Observas  sus  perfecciones,  y  es  en  ese  momento
cuando  una  mujer  realmente  debería  rendirse,  para  el  mayor
placer físico. Aun las mujeres más reservadas se sonrojan hasta el
blanco de los ojos en este momento de esperanza. La pasión es tan
fuerte, y el placer tan agudo, que se delatan inconfundiblemente. •
4. Nace el amor. Amar es gustar de ver, tocar y experimentar con
todos los sentidos, lo más cercanamente posible, un objeto adorable
que ama en correspondencia. • 5. Se inicia la primera cristalización.
Si estás seguro de que una mujer te ama, es un placer dotarla de un
millar  de  perfecciones  y  contar  tus  bendiciones  con  infinita
satisfacción.  Al  final  habrás  exagerado  desmesuradamente,  y  la
juzgarás como algo caído del Cielo, aún desconocido, pero tuyo sin
duda  alguna.  •  Deja  a  un  amante  con  sus  pensamientos  durante
veinticuatro horas, y esto es lo que sucederá: • En las salinas de
Salzburgo,  lanzan  una  rama  sin  hojas  en  una  de  las  minas
abandonadas.  Dos  o  tres  meses  después  la  sacan  cubierta  de  un
brillante depósito de cristales. La ramita, no mayor que la pata de
un  herrerillo,  está  tachonada  de  una  galaxia  de  diamantes
refulgentes.  La  rama  original  ya  no  se  reconoce.  •  Lo  que  he

llamado cristalización es un proceso mental que extrae de todo lo
que ocurre nuevas pruebas de la perfección del ser amado. […] •
Un  hombre  enamorado  ve  absoluta  perfección  en  el  objeto  de  su
amor,  pero  su  atención  tiende  a  flaquear  tiempo  después,  ya  que
cualquiera  se  cansa  de  todo  lo  uniforme,  aun  de  la  felicidad
perfecta. • Esto es lo que acontece entonces para fijar la atención:
• 6. La duda se infiltra. […] Él es recibido con indiferencia, frialdad
o  incluso  enojo  si  parece  demasiado  confiado.  […]  El  amante
empieza  a  estar  menos  seguro  de  la  buena  suerte  que  preveía  y
somete  los  argumentos  de  su  esperanza  a  un  examen  crítico.  •
Intenta  resarcirse  cediendo  a  otros  placeres,  pero  los  encuentra
inanes.  Es  atacado  por  el  temor  a  una  calamidad  alarmante,  y
entonces se concentra plenamente. Así da inicio: • 7. La segunda
cristalización, que deposita capas de diamantes de pruebas de que
«ella me ama». • Cada tantos minutos a lo largo de la noche que
sigue al brote de la duda, el amante tiene un momento de espantoso
recelo, y entonces se confirma: «Ella me ama»; y la cristalización
comienza a revelar nuevos encantos.

Pero  luego,  una  vez  más  el  demacrado  ojo  de  la  duda  lo
perfora,  y  él  se  detiene,  traspasado.  Olvida  respirar  y  masculla:
«¿Pero me ama?». Desgarrado entre la duda y el deleite, el pobre
amante se convence de que ella podría concederle tal placer si tan
solo él pudiera hallarla en algún sitio sobre la Tierra.

STENDHAL, DEL AMOR

La familiaridad destruye la seducción. Es raro que esto ocurra pronto; hay mucho
por saber de una nueva persona. Pero puede llegar un momento en que el objetivo
empiece  a  idealizarte  y  fantasear  contigo,  solo  para  descubrir  que  no  eres  lo  que
creyó. Esto no se debe a que se te vea demasiado, estés demasiado disponible, como
algunos imaginan. De hecho, si tus objetivos te ven muy poco, no les darás nada para
sostenerse, y otr@ podría atrapar su atención; tú tienes que ocupar su mente. Aquello
se debe más bien a que eres demasiado coherente, demasiado obvi@, excesivamente
human@ y real. Tus blancos no pueden idealizarte si saben mucho de ti, si empiezan
a verte como demasiado human@. No solo debes mantener cierto grado de distancia;
también debe haber algo fantástico y embrujador en ti, que desencadene toda clase
de deliciosas posibilidades en su mente. La posibilidad que Eva representaba era la
de  ser  lo  que  en  la  cultura  argentina  se  consideraba  la  mujer  ideal  —devota,
maternal, santa—, pero existen incontables ideales poéticos que tú puedes tratar de
encarnar. Caballerosidad, aventura, romance y demás son ideales igualmente fuertes;
y si posees un aire de ellos, podrás insuflar poesía suficiente para llenar la cabeza
de l@s demás de sueños y fantasías. A toda costa debes personificar algo, aun si es

malo  e  indecoroso.  Todo  con  tal  de  evitar  la  mancha  de  la  familiaridad  y  la
ordinariez.

Lo que necesito es una mujer que sea algo, cualquier cosa: muy
bella o muy buena o, en último caso, muy mala; muy ingeniosa o
muy tonta, pero algo.

—Alfred De Musset

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

Nuestro concepto de nosotr@s mism@s es invariablemente más halagador que la
realidad:  creemos  ser  más  generos@s,  desinteresad@s,  honest@s,  buen@s,
inteligentes o bell@s de lo que en verdad somos. Nos es muy difícil ser honest@s
con  nosotr@s  sobre  nuestras  limitaciones:  tenemos  la  desesperada  necesidad  de
idealizarnos. Como apunta la escritora Angela Carter, preferiríamos alinearnos con
los ángeles que con los primates superiores de los que en efecto descendemos.

Esta necesidad de idealizar se extiende a nuestros enredos románticos, porque
cuando nos enamoramos, o caemos bajo el hechizo de otra persona, vemos un reflejo
de  nosotr@s.  La  decisión  que  tomamos  al  optar  relacionarnos  con  otra  persona
revela  algo  nuestro,  íntimo  e  importante;  nos  resistimos  a  vernos  enamorad@s  de
alguien  ordinario,  soez  o  soso,  porque  eso  sería  un  desagradable  reflejo  nuestro.
Además,  solemos  enamorarnos  de  alguien  que  de  alguna  manera  se  parece  a
nosotr@s. Si esa persona fuera deficiente o, peor aún, ordinaria, pensaríamos que
hay algo ordinario y deficiente en nosotr@s. No, el ser amado debe sobrevalorarse e
idealizarse a toda costa, al menos en bien de nuestra autoestima. Aparte, en un mundo
cruel y lleno de desilusiones, es un gran placer poder fantasear con la persona con
que te relacionas.

Esto  facilita  la  tarea  del@  seductor@:  la  gente  se  muere  por  recibir  la
oportunidad  de  fantasear  contigo.  No  eches  a  perder  esta  oportunidad  de  oro
sobrexponiéndote,  o  volviéndote  tan  familiar  y  banal  que  tu  objetivo  te  vea
exactamente como eres. No tienes que ser un ángel, o un dechado de virtudes; eso
sería  muy  aburrido.  Puedes  ser  peligros@,  atrevid@,  incluso  algo  vulgar,
dependiendo  de  los  gustos  de  tu  víctima.  Pero  jamás  ordinari@  o  limitad@.  En
poesía (a diferencia de la realidad), todo es posible.

Poco  después  de  que  caemos  bajo  el  hechizo  de  una  persona,  formamos  una

imagen en nuestra mente de lo que ella es y de los placeres que podría ofrecernos. Al
pensar  en  ella  estando  sol@s,  tendemos  a  idealizar  cada  vez  más  esa  imagen.  El
novelista Stendhal, en su libro Del amor, llama a este fenómeno «cristalización», y
cuenta la historia de que, en Salzburgo, Austria, se acostumbraba arrojar una rama
sin hojas a las profundidades abandonadas de una salina en pleno invierno. Cuando
la rama se sacaba meses después, estaba cubierta de cristales espectaculares. Esto es
lo que sucede con el ser amado en nuestra mente.

Pero,  según  Stendhal,  hay  dos  cristalizaciones.  La  primera  ocurre  cuando
conocemos a la persona. La segunda, y más importante, sucede después, cuando se
filtra un poco de duda: deseas a la otra persona, pero ella te elude, no estás segur@
de que sea tuya. Esta pizca de duda es crucial; hace que tu imaginación trabaje el
doble, acentúa el proceso de poetización. En el siglo XVII el duque de Lauzun, el gran
libertino, logró una de las seducciones más espectaculares de la historia: la de la
Grande Mademoiselle, la prima del rey Luis XIV y la mujer más rica y poderosa de
Francia. Él espoleaba su imaginación con breves encuentros en la corte, dejándole
ver destellos de su ingenio, su audacia, su afable actitud. Ella dio en pensar en él
cuando estaba sola. Luego comenzó a tropezar más a menudo con él en la corte, y
tenían  breves  conversaciones  o  paseos.  Al  terminar  estas  reuniones,  la  Grande
Mademoiselle  se  quedaba  con  una  duda:  «¿Le  intereso  o  no?».  Eso  hacía  que
quisiera  verlo  más,  para  disipar  sus  dudas.  Empezó  a  idealizarlo  fuera  de  toda
proporción, porque el duque era un bribón incorregible.

Recuerda:  si  eres  fácil  de  conseguir,  no  puedes  valer  gran  cosa.  Es  arduo
poetizar a una persona tan ordinaria. Si, tras el interés inicial, dejas en claro que no
estás asegurad@, si incitas una pizca de duda, tu objetivo imaginará que hay algo
especial, honroso e inalcanzable en ti. Tu imagen cristalizará en la mente de la otra
persona.

Cleopatra sabía que en realidad no era distinta a cualquier mujer, y de hecho su
cara no era particularmente hermosa. Pero también sabía que los hombres tienden a
sobrevalorar a una mujer. Basta entonces con insinuar que hay algo diferente en ti
para  que  se  te  asocie  con  algo  grandioso  y  poético.  Ella  hizo  saber  a  César  que
procedía de grandes reyes y reinas del pasado de Egipto; con Marco Antonio creó la
fantasía de que descendía de la propia Afrodita. Estos hombres retozaban no solo
con una mujer tenaz, sino con una especie de diosa. Quizá hoy sea difícil forjar esas
asociaciones, pero la gente sigue obteniendo enorme placer de asociar a l@s demás
con algún género de figura fantástica de su infancia. John F. Kennedy se presentaba
como una figura caballeresca: noble, valiente, encantador. Pablo Picasso no era solo
un gran pintor con sed de jóvenes mujeres; era el Minotauro de la leyenda griega, o
la diabólica figura embaucadora que tanto seduce a las damas. Estas asociaciones no
deben hacerse pronto; solo son eficaces una vez que el blanco ha empezado a caer
bajo tu hechizo, y es vulnerable a la sugestión. Un hombre que acabara de conocer a
Cleopatra habría considerado ridícula su asociación con Afrodita. Pero alguien que
se  enamora  creerá  casi  todo.  El  truco  es  asociar  tu  imagen  con  algo  mítico,  por

medio de la ropa que usas, las cosas que dices, los lugares a los que vas.

El enamoramiento tiende automáticamente a la locura. Dejado
a  sí  mismo,  llega  a  grandes  extremos.  Esto  lo  saben  bien  los
«conquistadores» de uno u otro sexo. Una vez que una mujer fija
su  atención  en  un  hombre,  es  muy  fácil  para  él  dominar  por
completo los pensamientos de ella. Un simple juego de cal y arena,
de solicitud y desdén, de presencia y ausencia es todo lo que hace
falta. El ritmo de esa técnica actúa sobre la atención de una mujer
como una máquina neumática, y termina por vaciarla del resto del
mundo. ¡Qué bien lo dice nuestro pueblo: «Absorber el seso»! De
hecho: uno es absorbido, ¡absorbido por un objeto! La mayoría de
las  «aventuras  amorosas»  se  reducen  a  este  juego  mecánico  del
amado sobre la atención del amante. • Lo único que puede salvar a
un amante es un choque violento del exterior, un tratamiento que
se  le  imponga.  Muchos  creen  que  la  ausencia  y  largos  viajes  son
una buena cura para los amantes. Obsérvese que estas con curas
para la atención. La distancia respecto de la persona amada priva
de  ella  a  nuestra  atención;  impide  que  cualquier  cosa  vuelva  a
activar la atención. Los viajes, al obligarnos físicamente a salir de
nosotros  mismos  y  resolver  cientos  de  pequeños  problemas;  al
arrancarnos de nuestro escenario habitual e imponernos cientos de
objetos  inesperados,  logran  echar  abajo  el  refugio  del  maniaco  y
abrir  canales  en  su  conciencia  sellada,  por  los  que  entran  aire
fresco y la perspectiva normal.

JOSÉ ORTEGA Y GASSET, ESTUDIOS SOBRE EL AMOR

En  la  novela  de  Marcel  Proust  En  busca  del  tiempo  perdido,  el  personaje  de
Swann se ve gradualmente seducido por una mujer que en realidad no es su tipo. Él
es un esteta, y adora las cosas más exquisitas de la vida. Ella es de clase inferior,
menos refinada, incluso de mal gusto. Lo que la poetiza en su mente es una serie de
eufóricos  momentos  que  comparten,  momentos  que  en  adelante  él  asocia  con  esa
mujer. Uno de ellos es un concierto en un salón al que ambos asisten, en el que él se
embriaga  con  una  pequeña  melodía  de  una  sonata.  Cada  vez  que  piensa  en  ella,
recuerda esa escueta frase. Pequeños regalos que ella le ha dado, objetos que ella ha
tocado o manipulado, empiezan a cobrar vida por sí solos. Una experiencia intensa
de cualquier índole, artística o espiritual, permanece en la mente mucho más que la
experiencia  normal.  Debes  hallar  la  manera  de  compartir  esos  momentos  con  tus
objetivos —un concierto, una obra de teatro, un encuentro espiritual, lo que sea—,

para que ellos asocien contigo algo elevado. Los momentos de efusión compartida
poseen  enorme  influencia  seductora.  Asimismo,  cualquier  clase  de  objeto  puede
imbuirse  de  resonancia  poética  y  asociaciones  sentimentales,  como  se  dijo  en  el
capítulo  anterior.  Los  regalos  que  haces  y  otras  cosas  pueden  imbuirse  de  tu
presencia; si se asocian con gratos recuerdos, su vista te mantendrá en la mente de tu
víctima y acelerará el proceso de poetización.

Aunque  se  dice  que  la  ausencia  ablanda  el  corazón,  una  ausencia  temprana
resulta  mortal  para  el  proceso  de  cristalización.  Como  Eva  Perón,  rodea  a  tus
objetivos de atención concentrada; para que en esos momentos críticos en que están
solos, su mente gire en medio de una especie de arrebol. Haz todo lo que puedas por
mantener  a  tu  objetivo  pensando  en  ti.  Cartas,  recuerdos,  regalos,  encuentros
inesperados: esto te da omnipresencia. Todo debe recordarle a ti.

La  familiaridad  excesiva  puede  destruir  la  cristalización.  Una
encantadora muchacha de dieciséis años cobraba profundo afecto a
un  apuesto  joven  de  la  misma  edad,  quien  convirtió  en  práctica
pasar bajo su ventana cada tarde al anochecer. La madre de ella lo
invitó  a  pasar  una  semana  con  la  familia  en  el  campo.  Fue  un
remedio  audaz,  lo  admito,  pero  la  chica  era  de  disposición
romántica, y el joven un completo zopenco; tres días después, ella
lo despreciaba.

STENDHAL, DEL AMOR

Finalmente, si tus blancos han de verte como algo elevado y poético, hay mucho
por  ganar  si  los  haces  sentir  elevados  y  poetizados  a  su  vez.  El  escritor  francés
Chateaubriand hacía sentir a una mujer como una diosa, tan poderoso era el efecto
que  ella  ejercía  en  él.  Le  enviaba  sus  poemas,  que  ella  supuestamente  había
inspirado. Para hacer sentir a la reina Victoria lo mismo una mujer seductora que una
gran  líder,  Benjamin  Disraeli  la  comparaba  con  figuras  mitológicas  y  grandes
predecesoras,  como  la  reina  Isabel  I.  Al  idealizar  de  esta  manera  a  tus  objetivos,
harás que ellos te idealicen a su vez, pues debes ser igualmente grande para poder
apreciar  y  percibir  sus  excelentes  cualidades.  Asimismo,  se  volverán  adictos  a  la
elevada sensación que tú les procuras.

Símbolo:

El halo. Lentamente, cuando el objetivo

está solo, empieza a imaginar un leve fulgor en torno a tu

cabeza, formado por todos los placeres que puedes ofrecer, el

de tu intensa presencia, tus nobles cualidades. Ese halo te distingue

de l@s demás. No lo hagas desaparecer volviéndote

resplandor

familiar y ordinari@.

REVERSO

Podría  parecer  que  la  táctica  contraria  sería  revelar  todo  acerca  de  ti,  ser
completamente honest@ sobre tus defectos y virtudes. Este género de sinceridad fue
una  cualidad  de  Lord  Byron:  casi  se  estremecía  al  revelar  sus  rasgos  horribles  y
repugnantes, al grado de, ya mayor, contar a la gente sus relaciones incestuosas con
su  media  hermana.  Esta  clase  de  intimidad  peligrosa  puede  ser  muy  seductora.  El
objetivo poetizará tus vicios, y tu honestidad con él; empezará a ver más de lo que
tiene frente a sí. En otras palabras, el proceso de idealización es inevitable. Lo único
que no se puede idealizar es la mediocridad, pues no existe nada seductor en ella.
No hay manera de seducir sin crear alguna especie de fantasía y poetización.

13. Desarma con debilidad y vulnerabilidad

estratégicas

Demasiada  manipulación  de  tu  parte  puede  despertar  sos-pechas.  Lo
mejor  para  cubrir  tus  huellas  es  hacer  que  la  otra  persona  se  sienta
superior y más fuerte. Si das la impresión de ser débil, vulnerable, esclav@
del @otr@ e incapaz de controlarte, tus acciones parecerán más naturales,
menos  calculadas.  La  debilidad  física  —lágrimas,  vergüenza,  palidez—
contribuirá  a  producir  ese  efecto.  Para  merecer  más  confianza,  cambia
honestidad por virtud: establece tu «sinceridad» confesando algún pecado;
no  es  necesario  que  sea  real.  La  sinceridad  es  más  importante  que  la
bondad. Hazte la víctima, y luego transforma en amor la compasión de tu
objetivo.

LA ESTRATEGIA DE LA VÍCTIMA

En aquel sofocante agosto de la década de 1770 en que la regidora de Tourvel
visitó el château de su vieja amiga Madame de Rosemonde, habiendo dejado a su
esposo en casa, ella esperaba disfrutar de la paz y quietud de la vida rural más o
menos sola. Pero gustaba de los placeres sencillos, y pronto su vida cotidiana en el
château  adoptó  una  cómoda  pauta:  misa  diaria,  paseos  por  el  campo,  obras  de
caridad en los pueblos vecinos, juegos de cartas en la noche. Así pues, cuando el
sobrino  de  Madame  de  Rosemonde  llegó  a  visitarla,  la  regidora  sintió  molestia,
aunque también curiosidad.

Los débiles ejercen poder sobre nosotros. Yo no puedo vivir sin
los claros, los enérgicos. Soy débil e indecisa por naturaleza, y una
mujer serena y retraída y que sigue los deseos de un hombre hasta
el punto de dejarse usar tiene mucho mayor atractivo. Un hombre
puede formarla y moldearla según su deseo, y la amará más entre
tanto.

MURASAKI SHIKIBU, LA HISTORIA DE GENJI

El sobrino, el vizconde de Valmont, era el libertino más conocido de París. Era
guapo, sin duda, pero no como ella esperaba: parecía triste, algo abatido y, lo más
extraño,  casi  no  le  prestaba  atención.  La  regidora  no  era  una  coqueta;  vestía  con
sencillez, ignoraba la moda y amaba a su esposo. Aun así, era joven y bonita, y solía
rechazar las atenciones de los hombres. En el fondo de su mente, le perturbó un tanto
que  él  reparara  tan  poco  en  ella.  Un  día,  atisbó  en  misa  a  Valmont  aparentemente
absorto  en  oraciones.  Se  le  ocurrió  que  pasaba  por  un  periodo  de  examen  de
conciencia.

Tan  pronto  como  se  supo  que  Valmont  estaba  en  el  château,  la  regidora  había
recibido carta de una amiga en la que la prevenía contra ese hombre peligroso. Pero
ella se creía la última mujer en el mundo que pudiera ser vulnerable a él. Además,
Valmont  parecía  a  punto  de  arrepentirse  de  su  perverso  pasado;  quizá  ella  podría
contribuir  a  moverlo  en  esa  dirección.  ¡Qué  maravillosa  victoria  para  Dios  sería

esa!  Así,  la  regidora  tomaba  nota  de  los  ires  y  venires  de  Valmont,  intentando
comprender lo que ocurría en su cabeza. Era extraño, por ejemplo, que a menudo
saliera  en  la  mañana  a  cazar,  pero  nunca  regresara  con  una  presa.  Un  día,  ella
decidió  hacer  que  su  sirvienta  hiciera  un  poco  de  inofensivo  espionaje,  y  le
sorprendió  y  deleitó  saber  que  Valmont  no  había  ido  a  cazar  en  absoluto:  había
visitado un pueblo local, donde había dado dinero a una familia pobre a punto de ser
echada  de  su  casa.  Sí,  ella  tenía  razón:  la  apasionada  alma  de  él  pasaba  de  la
sensualidad a la virtud. ¡Qué feliz la hizo eso!

Hera, hija de Cronos y Rea, nació en la isla de Samos o, según
algunos, en Argos, y la crio en Arcadia Temeno, hijo de Pelasgo.
Las  Estaciones  fueron  sus  nodrizas.  Después  de  desterrar  a  su
padre  Cronos,  el  hermano  gemelo  de  Hera,  Zeus,  fue  a  verla  en
Cnosos, Creta, o según dicen algunos, en el monte Tórnax (llamado
ahora  Montaña  del  Cuco)  en  Argólide,  donde  la  cortejó,  al
principio  sin  éxito.  Ella  se  compadeció  del  dios  solamente  cuando
este se disfrazó de cuco enlodado, y le calentó cariñosamente en su
seno.  Allí  él  reasumió  inmediatamente  su  verdadera  forma  y  la
violó, y ella se vio obligada a casarse con él por vergüenza.

ROBERT GRAVES, LOS MITOS GRIEGOS, VOLUMEN I

Esa  noche,  Valmont  y  la  regidora  se  encontraron  solos  por  primera  vez,  y
Valmont soltó de repente una confesión asombrosa. Estaba perdidamente enamorado
de ella, y con un amor que nunca antes había experimentado: su virtud, su bondad, su
belleza, sus amables maneras lo habían arrollado por completo. La generosidad de él
con los pobres esa tarde había sido por ella; quizá inspirada por ella, tal vez algo
más  siniestro:  para  impresionarla.  Él  jamás  habría  confesado  esto,  pero  viéndose
solo con ella, no podía controlar sus emociones. Luego se puso de rodillas y le rogó
que lo ayudara, que lo guiara en su desgracia.

Tomada por sorpresa, la regidora empezó a llorar. Sumamente trastornada, salió
corriendo  del  recinto,  y  los  días  siguientes  fingió  estar  enferma.  No  sabía  cómo
reaccionar a las cartas que Valmont comenzó a mandarle entonces, rogándole que lo
perdonara. Elogiaba su bello rostro y hermosa alma, y aseguraba que ella le había
hecho  reconsiderar  su  vida  entera.  Estas  emotivas  cartas  producían  emociones
inquietantes, y Tourvel se enorgullecía de su serenidad y prudencia. Sabía que debía
insistir en que él dejara el château, y le escribió para tal efecto; él aceptó, reacio,
aunque con una condición: que le permitiera escribirle desde París. Ella consintió,
mientras las cartas no fueran ofensivas. Cuando le dijo a Madame  de  Rosemonde
que se marchaba, la regidora sintió remordimiento: su anfitriona y tía lo extrañaría, y

él lucía tan pálido… Era obvio que sufría.

En una estrategia (?) de seducción, uno atrae al otro a un área
de  debilidad,  que  es  también  su  área  de  debilidad.  Una  debilidad
calculada,  una  debilidad  incalculable:  uno  reta  al  otro  a  dejarse
engañar. […] • Seducir es parecer débil. Seducir es volverse débil.
Seducimos  con  nuestra  debilidad,  nunca  con  señales  o  facultades
fuertes. En la seducción ponemos en práctica esta debilidad, y esto
es  lo  que  da  a  la  seducción  su  fuerza.  •  Seducimos  con  nuestra
muerte,  nuestra  vulnerabilidad,  y  con  el  vacío  que  nos  ronda.  El
secreto es saber jugar con la muerte en ausencia de una mirada o
un  gesto,  en  ausencia  de  conocimiento  o  significado.  •  El
psicoanálisis nos pide asumir nuestra fragilidad y pasividad, pero en
términos casi religiosos los convierte en una forma de resignación y
aceptación  a  fin  de  promover  un  equilibrio  psíquico  bien
temperado. La seducción, en contraste, juega triunfalmente con la
debilidad, y convierte esto en un juego con sus propias reglas.

JEAN BAUDRILLARD, DE LA SEDUCCIÓN

Las  cartas  de  Valmont  empezaron  a  llegar,  y  Tourvel  lamentó  pronto  haberle
permitido  esa  libertad.  Él  ignoró  su  solicitud  de  que  evitara  el  tema  del  amor;  en
realidad, Valmont le juró amor eterno. La reprendió por su frialdad e insensibilidad.
Le explicó la mala senda que había seguido en la vida: no era culpa suya, no había
tenido dirección, otros lo habían extraviado. Sin su ayuda, recaería en ese mundo.
«No sea cruel», le dijo; «fue usted quien me sedujo. Soy su esclavo, la víctima de
sus encantos y bondad; como usted es fuerte, y no siente igual que yo, no tiene nada
que perder». Y, en efecto, la regidora de Tourvel terminó por apiadarse de Valmont;
parecía tan débil, tan fuera de control. ¿Cómo podía ayudarlo? ¿Y por qué pensaba
siquiera en él, cada vez más? Era una mujer felizmente casada. No, al menos debía
poner fin a esa tediosa correspondencia. No más palabras de amor, escribió, o no
contestaría. Valmont dejó de escribirle. Ella se sintió aliviada. Por fin un poco de
paz y tranquilidad.

Sin embargo, una noche estaba sentada en el comedor cuando de pronto oyó atrás
la  voz  de  Valmont,  dirigiéndose  a  Madame  de  Rosemonde.  Sin  pensarlo,  dijo  él,
había  decidido  regresar  para  hacer  una  breve  visita.  Ella  sintió  que  un  escalofrío
subía y bajaba por su espalda, y se ruborizó; él se aproximó y se sentó a su lado. La
miró,  ella  desvió  la  vista  y  se  excusó  pronto,  para  dejar  la  mesa  y  subir  a  su
habitación. Pero no pudo evitarlo del todo en los días siguientes, y vio que lucía más
pálido que antes. Él era cortés, y ella podía pasar un día entero sin que lo viera, pero

esas breves ausencias tenían un efecto paradójico; Tourvel comprendió entonces lo
que había sucedido. Lo extrañaba, quería verlo. Este dechado de virtudes y bondad
se había enamorado de alguna manera de un libertino incorregible. Furiosa consigo
misma y con lo que había permitido que ocurriese, salió del château a media noche,
sin avisar a nadie, y se dirigió a París, donde planeaba arrepentirse de algún modo
de ese pecado abominable.

Hay un antiguo proverbio estadunidense que dice que si quieres
estafar a alguien, antes debes lograr que confíe en ti, o al menos
que se sienta superior a ti (estas dos ideas se relacionan), y hacer
que  baje  la  guardia.  Este  proverbio  explica  mucho  acerca  de  los
comerciales  de  la  televisión.  Si  partimos  del  supuesto  de  que  la
gente  no  es  tonta,  debe  reaccionar  a  los  comerciales  con  una
sensación de superioridad que le permita creer que está al mando.
Mientras  esta  ilusión  de  la  volición  persista,  la  gente  no  tendrá
conscientemente nada que temer de los comerciales. Es proclive a
confiar en todo aquello sobre lo que cree tener control. […] • Los
comerciales de  la  televisión parecen  absurdos,  toscos e  inútiles  a
propósito. Están hechos para parecer eso en el nivel consciente a
fin  de  ser  conscientemente  ridiculizados  y  rechazados.  […]  La
mayoría de los publicistas confirmarán que, al paso del tiempo, los
aparentemente  peores  comerciales  son  los  que  más  han  vendido.
Un  comercial  eficaz  está  deliberadamente  diseñado  para  ofender
la  inteligencia  consciente  del  espectador,  y  por  lo  tanto  penetrar
sus defensas.

WILSON BRYAN KEY, SEDUCCIÓN SUBLIMINAL

Interpretación.  El  personaje  de  Valmont  en  Las  amistades  peligrosas,  novela
epistolar  de  Choderlos  de  Laclos,  se  basa  en  algunos  de  los  mayores  libertinos
reales de la Francia del siglo  XVIII. Todo lo que Valmont hace está calculado para
llamar la atención: las acciones ambiguas que despiertan la curiosidad de Tourvel
por él, el acto de caridad en el pueblo (él sabe que se le sigue), la nueva visita al
château,  la  palidez  de  su  rostro  (sostiene  un  romance  con  una  muchacha  en  el
château, y su jaleo de toda la noche le da una apariencia de decaimiento). Pero lo
más devastador es que se sitúe como el débil, el seducido, la víctima. ¿Cómo puede
imaginar  la  regidora  que  él  la  manipula  cuanto  todo  sugiere  que  simplemente  está
abrumado  por  su  belleza,  física  o  espiritual?  No  puede  ser  un  impostor  cuando
repetidamente  se  empeña  en  confesar  la  «verdad»  sobre  sí  mismo:  admite  que  su
caridad tuvo motivos cuestionables, explica por qué se ha descarriado, confía a ella

sus emociones. (Toda esta «honestidad» es calculada, por supuesto). En esencia, él
es como una mujer, o al menos como una mujer de esa época: emotivo, incapaz de
controlarse,  temperamental,  inseguro.  Ella  es  la  fría  y  cruel,  como  un  hombre.  Al
situarse  como  víctima  de  Tourvel,  Valmont  no  solo  puede  encubrir  sus
manipulaciones, sino también incitar piedad y preocupación. Haciéndose la víctima,
puede  despertar  la  misma  ternura  producida  por  un@  niñ@  enferm@  o  un  animal
herido.  Y  estas  emociones  son  fáciles  de  encauzar  hacia  el  amor,  como,  para  su
consternación, descubre la regidora.

Se  requiere  mucho  arte  para  usar  la  timidez,  pero  se  logran
grandes  cosas  con  ella.  ¡Cuántas  veces  no  me  he  servido  de  la
timidez  para  engañar  a  una  damita!  De  ordinario,  las  jóvenes
hablan muy ásperamente de los hombres tímidos, pero en secreto
les  agradan.  Un  poco  de  timidez  halaga  la  vanidad  de  una
adolescente, la hace sentirse superior; es su fianza. Pero una vez
adormecida, justo en el momento en que cree que estás a punto de
perecer de timidez, tú le demuestras que distas tanto de ella que
en realidad eres muy independiente. La timidez hace a un hombre
perder  su  importancia  masculina,  y  por  lo  tanto  es  un  medio
relativamente eficaz para neutralizar la relación entre los sexos.

SØREN KIERKEGAARD, DIARIO DE UN SEDUCTOR

La seducción es un juego consistente en reducir la desconfianza y la resistencia.
La forma más hábil de hacer esto es lograr que la otra persona se sienta más fuerte,
más al control de las cosas. La desconfianza suele proceder de la inseguridad; si tus
objetivos se sienten superiores y seguros en tu presencia, es improbable que duden
de tus motivos. Eres demasiado débil, demasiado emocional, para tramar algo. Sigue
este juego mientras dure. Haz alarde de tus emociones y de lo mucho que te afectan.
Hacer  sentir  a  la  gente  el  poder  que  tiene  sobre  ti  es  muy  halagador  para  ella.
Confiesa algo malo, o incluso algo malo que le hayas hecho a ella, o contemplado
hacerle.  La  honestidad  es  más  importante  que  la  virtud,  y  un  gesto  honesto  le
impedirá  ver  innumerables  actos  engañosos.  Da  la  impresión  de  debilidad:  física,
mental, emocional. La fuerza y seguridad pueden ser alarmantes. Haz de tu debilidad
un consuelo, y pasa por víctima: del poder de la gente sobre ti, de las circunstancias,
de la vida en general. Esta es la mejor manera de no dejar rastros.

Un  hombre  no  vale  un  cacahuate  si  no  puede  llorar  en  el

momento indicado.

—Lyndon Baines Johnson

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

Tod@s  tenemos  debilidades,  vulnerabilidades,  flaquezas  de  carácter.  Quizá
somos  tímid@s  o  demasiado  susceptibles,  o  necesitamos  atención;  cualquiera  que
sea  nuestra  debilidad,  es  algo  que  no  podemos  controlar.  Podemos  intentar
compensarla,  o  esconderla,  pero  esto  es  con  frecuencia  un  error:  la  gente  percibe
algo falso o forzado. Recuerda: lo natural en tu carácter es inherentemente seductor.
La vulnerabilidad de una persona, lo que parece que es incapaz de controlar, suele
ser lo más seductor en ella. Las personas que no muestran debilidades, por otro lado,
a menudo causan envidia, temor y enojo: queremos sabotearlas, solo para hacerlas
caer.

No  luches  contra  tus  vulnerabilidades,  ni  trates  de  reprimirlas,  sino  ponlas  en
juego.  Aprende  a  transformarlas  en  poder.  Este  juego  es  sutil;  si  te  deleitas  en  tu
debilidad,  si  cargas  la  mano,  se  te  juzgará  ansios@  de  compasión  o,  peor  aún,
patétic@. No, lo mejor es permitir que la gente tenga un destello ocasional del lado
débil y frágil de tu carácter, por lo general cuando ya tiene un tiempo de conocerte.
Ese  destello  te  humanizará,  lo  que  reducirá  la  desconfianza  de  l@s  otr@s  y
preparará  el  terreno  para  un  vínculo  más  firme.  Normalmente  fuerte  y  al  mando,
suéltate a ratos, cede a tus debilidades, déjalas ver.

Valmont  usó  su  debilidad  de  esa  manera.  Había  perdido  su  inocencia  tiempo
atrás,  pero,  en  algún  lugar  de  su  interior,  lo  lamentaba.  Era  vulnerable  a  alguien
verdaderamente inocente. Su seducción de la regidora fue exitosa porque no era por
completo  una  actuación;  había  una  debilidad  genuina  de  su  parte,  que  incluso  le
permitía llorar a veces. Dejó ver a la regidora este lado suyo en momentos clave,
para  desarmarla.  Como  Valmont,  puedes  actuar  y  ser  sincer@  al  mismo  tiempo.
Supongamos que realmente eres tímid@; en ciertos momentos, da mayor peso a tu
timidez, exagérala. Debería serte fácil adornar un rasgo que ya posees.

Pero hay otra forma de caridad, practicada a menudo con los
pobres presos encerrados en mazmorras y privados de todo placer
con mujeres. Eso hacen las esposas y mujeres de los carceleros a
cargo de ellos, o las castellanas que tienen prisioneros de guerra en
su castillo, que se apiadan y les dan una parte de su amor por mera

caridad y misericordia. […] Así tratan esas esposas de carceleros,
nobles  castellanas  y  otras  a  sus  presos,  los  que,  cautivos  y
desdichados como están, no por ello dejan de sentir el escozor de la
carne,  tanto  como  lo  hicieron  en  mejores  días.  […]  •  Para
confirmar lo que digo, referiré un relato que el capitán Beaulieu,
capitán de las galeras del rey, a quien ya he aludido una y otra vez,
me contó. Se hallaba al servicio del finado gran prior de Francia,
miembro de la casa de Lorena, quien le estimaba mucho. Yendo en
una  ocasión  a  recoger  a  su  patrono  a  Malta  en  una  fragata,  fue
atacado por las galeras sicilianas, y llevado preso a Castel-à-mare
en  Palermo,  donde  se  le  encerró  en  un  calabozo  en  extremo
angosto, oscuro y miserable, y se le maltrató mucho por espacio de
tres  meses.  Casualmente,  el  gobernador  del  castillo,  que  era
español,  tenía  dos  hijas  muy  hermosas,  que  oyéndolo  quejarse  y
gemir, un día pidieron permiso a su padre de visitarlo, en honor al
buen Dios; y él les dio de buena gana autorización para hacerlo. Y
visto que el capitán era por cierto un correcto y galante caballero,
y  tan  hábil  con  la  lengua  como  el  que  más,  fue  tan  capaz  de
conquistarlas en la primera visita que ellas obtuvieron permiso de
su padre de que abandonase su horrible calabozo y fuera puesto en
una  cámara  apropiada  y  recibiese  mejor  trato.  Mas  esto  no  fue
todo,  porque  imploraron  y  obtuvieron  autorización  de  verlo
libremente todos los días y conversar con él. • Y esto resultó tan
bien  que  pronto  las  dos  se  enamoraron  de  él,  aunque  no  era  de
buena apariencia, y ellas muy hermosas damas. Así, sin reparar en
el riesgo de una cárcel más rigurosa o aun la muerte, sino tentado
por  tales  oportunidades,  se  entregó  al  disfrute  de  las  dos
muchachas  con  buena  voluntad  y  voraz  apetito.  Y  estos  placeres
continuaron sin escándalo alguno, porque él fue tan afortunado en
esta conquista suya por espacio de ocho meses enteros que ningún
escándalo surgió en todo ese periodo, y ningún mal, inconveniente,
ni sorpresa o descubrimiento en absoluto.

Porque,  en  efecto, 

las  dos  hermanas  tenían  tan  buen
entendimiento entre ellas y se tendían tan generosamente la mano
entre sí y eran tan complacientes para hacer de centinela la una de
la otra, que ningún mal suceso ocurrió jamás. Y él me juró, siendo
tan  íntimo  amigo  como  lo  era,  que  nunca  en  sus  días  de  mayor
libertad  había  gozado  de  tan  excelente  diversión  o  sentido  ardor
más intenso o mayor apetito de él que en la dicha prisión, que en
verdad  fue  una  buena  prisión  para  él,  aunque  el  pueblo  diga  que
ninguna cárcel puede ser buena. Y este feliz periodo continuó por
espacio  de  ocho  meses,  hasta  que  se  hizo  la  tregua  entre  el

emperador y Enrique II, rey de Francia, por la que todos los presos
salieron de sus mazmorras y fueron liberados. Él juró que nunca se
había sentido tan afligido como al dejar esa buena prisión suya, y
que sufrió en exceso al abandonar a esas hermosas doncellas, con
las  que  estuvo  en  tan  alto  favor,  y  quienes  expresaron  todos  los
lamentos posibles a su partida.
SEIGNEUR DE BRANTÔME, VIDAS DE DAMAS HERMOSAS Y
GALANTES

Luego  de  que  Lord  Byron  publicó  su  primer  gran  poema,  en  1812,  se  volvió
célebre al instante. Además de ser un escritor talentoso, era apuesto, incluso bello, y
tan perturbador y enigmático como los personajes de los que escribía. Las mujeres
enloquecían por él. Tenía una infausta «mirada de soslayo»: inclinaba levemente la
cabeza y dirigía la vista a una mujer, haciéndola temblar. Pero también tenía otros
rasgos; era imposible que quienes lo conocían no notaran sus movimientos inquietos,
su ropa desajustada, su extraña timidez y su notable cojera. Este hombre infame, que
despreciaba  todas  las  convenciones  y  parecía  tan  peligroso,  era  personalmente
inseguro y vulnerable.

En  el  poema  de  Byron  Don  Juan,  el  protagonista  es  menos  un  seductor  de
mujeres  que  un  hombre  constantemente  perseguido  por  ellas.  Era  un  poema
autobiográfico; las mujeres querían hacerse cargo de ese hombre un tanto frágil, que
parecía  tener  poco  control  sobre  sus  emociones.  Más  de  un  siglo  después,  John
F. Kennedy se obsesionó de joven con Byron, el hombre al que más quería emular.
Incluso  trató  de  apropiarse  de  su  «mirada  de  soslayo».  Kennedy  era  un  joven
endeble, con constantes problemas de salud. También era en cierto modo bonito, y
sus amigos veían algo femenino en él. Sus debilidades —físicas y mentales, porque
era asimismo inseguro, tímido y demasiado susceptible— eran justo lo que atraía a
las mujeres. Si Byron y Kennedy hubieran tratado de esconder sus vulnerabilidades
bajo  una  arrogancia  masculina,  no  habrían  poseído  ningún  encanto  seductor.  En
cambio, aprendieron a exhibir sutilmente sus debilidades, dejando que las mujeres
percibieran su lado frágil.

Hay  temores  e  inseguridades  peculiares  de  cada  sexo:  tu  uso  de  la  debilidad
estratégica siempre debe tomar en cuenta esas diferencias. Una mujer, por ejemplo,
podría sentirse atraída por la fuerza y seguridad de un hombre, pero, asimismo, un
exceso  de  ello  podría  causar  temor,  y  parecer  forzado,  e  incluso  desagradable.
Particularmente intimidante es la percepción de que un hombre es frío e insensible.
Ella podría temer que él solo busque sexo, y nada más. Los seductores aprendieron
hace mucho a ser más femeninos: a mostrar sus emociones, y a parecer interesados
en  la  vida  de  sus  víctimas.  Los  trovadores  medievales  fueron  los  primeros  en
dominar  esta  estrategia:  escribían  poesía  en  honor  a  las  mujeres,  exaltaban
interminablemente sus sentimientos y pasaban horas en los tocadores de sus damas,

escuchando las quejas de las mujeres y empapándose de su espíritu. A cambio de su
disposición a hacerse los débiles, los trovadores obtenían el derecho de amar.

Poco  ha  cambiado  desde  entonces.  Algunos  de  los  mayores  seductores  de  la
historia 
reciente.  —Gabriele  D’Annunzio,  Duke  Ellington,  Errol  Flynn—
comprendieron  el  valor  de  actuar  servilmente  con  una  mujer,  como  un  trovador
arrodillado. La clave es ceder a tu lado débil mientras sigues siendo tan masculino
como te sea posible. Esto podría incluir una demostración ocasional de vergüenza,
considerada por el filósofo Søren Kierkegaard una táctica extremadamente seductora
para  un  hombre:  da  a  la  mujer  una  sensación  de  confort,  y  aun  de  superioridad.
Recuerda, sin embargo, ser moderado. Un atisbo de timidez es suficiente; demasiada,
y el objetivo se desesperará, temiendo tener que hacer todo el trabajo.

Los  temores  e  inseguridades  de  un  hombre  suelen  concernir  a  su  sentido  de
masculinidad;  por  lo  general  se  siente  amenazado  por  una  mujer  demasiado
manipuladora,  demasiado  al  mando.  Las  mayores  seductoras  de  la  historia  sabían
cómo esconder sus manipulaciones haciéndose las niñas en necesidad de protección
masculina.  Una  famosa  cortesana  de  la  antigua  China,  Su  Shou,  solía  maquillarse
para  parecer  particularmente  débil  y  pálida.  También  caminaba  en  forma  que  la
hiciera parecer endeble. La gran cortesana del siglo XIX, Cora Pearl literalmente se
vestía y actuaba como niña. Marilyn Monroe sabía cómo dar la impresión de que
dependía  de  la  fuerza  de  un  hombre  para  sobrevivir.  En  todos  estos  casos,  las
mujeres  eran  las  que  controlaban  la  dinámica,  estimulando  el  sentido  de
masculinidad  de  un  hombre  a  fin  de  esclavizarlo  en  última  instancia.  Para  volver
esto  más  eficaz,  una  mujer  debía  parecer  tanto  en  necesidad  de  protección  como
sexualmente excitable, concediendo así al hombre su mayor fantasía.

La  emperatriz  Josefina,  esposa  de  Napoleón  Bonaparte,  obtuvo  pronto  el
dominio sobre su esposo por medio de una coquetería calculada. Después se aferró a
ese poder mediante su constante —y no tan inocente— uso de lágrimas. Ver llorar a
alguien  suele  tener  un  efecto  inmediato  en  nuestras  emociones:  no  podemos
permanecer neutrales. Sentimos compasión, y muy a menudo haremos cualquier cosa
por  detener  las  lágrimas,  incluidas  cosas  que  normalmente  no  haríamos.  Llorar  es
una táctica increíblemente eficaz, pero quien llora no siempre es tan inocente. Por lo
común hay algo real detrás de las lágrimas, pero también puede haber un elemento de
actuación, de fingir para impresionar. (Y si el objetivo percibe esto, la táctica está
condenada  al  fracaso).  Más  allá  del  impacto  emocional  de  las  lágrimas,  hay  algo
seductor  en  la  tristeza.  Queremos  consolar  a  la  otra  persona  y,  como  descubrió
Tourvel, ese deseo se convierte pronto en amor. Afectar tristeza, aun llorar a veces,
posee  enorme  valor  estratégico,  incluso  en  un  hombre.  Esta  es  una  habilidad  que
puedes aprender. El protagonista de Marianne, novela francesa del siglo  XVIII,  de
Marivaux, recordaba algo triste de su pasado para poder llorar y parecer triste en el
presente.

Usa las lágrimas módicamente, y guárdalas para el momento indicado. Quizá este
podría ser un momento en que tu blanco parece desconfiar de tus motivos, o en que te

preocupa no ejercer ningún efecto en él. Las lágrimas son un barómetro seguro de lo
enamorada que la otra persona está de ti. Si parece enfadada, o se resiste a morder el
anzuelo, es probable que tu caso sea irremediable.

En situaciones sociales y políticas, parecer demasiado ambicios@, o demasiado
controlad@, hará que la gente te tema; es crucial que muestres tu lado débil. Exhibir
una debilidad ocultará múltiples manipulaciones. La emoción, e incluso las lágrimas,
también  funcionarán  aquí.  Lo  más  seductor  es  hacerse  la  víctima.  Para  su  primer
discurso en el parlamento, Benjamin Disraeli preparó una elaborada alocución, pero
cuando la pronunció la oposición gritó y rio tan fuerte que casi nada pudo oírse. Él
siguió adelante y pronunció el discurso completo, pero cuando se sentó sintió que
había fracasado en forma lamentable. Para su sorpresa, sus colegas le dijeron que su
discurso había sido todo un éxito. Habría sido un fiasco si él se hubiera quejado y
rendido; pero al continuar como lo hizo, quedó como la víctima de una facción cruel
y poco razonable. Casi todos se compadecieron de él entonces, lo que le sería muy
útil  en  el  futuro.  Atacar  a  tus  malévol@s  adversari@s  puede  hacerte  parecer
violent@  también;  en  cambio,  aguanta  sus  golpes  y  hazte  la  víctima.  La  gente  se
pondrá  de  tu  lado,  en  una  reacción  emocional  que  sentará  las  bases  para  una
grandiosa seducción política.

Símbolo: La imperfección. Una cara bonita es un deleite para

la vista, pero si es demasiado perfecta nos dejará frí@s, y

aun algo intimidad@s. Es el pequeño lunar, la hermosa

marca, lo que vuelve humano y adorable el rostro.

Así, no ocultes todas tus imperfecciones.
Las necesitas para suavizar tus rasgos

e inducir ternura.

REVERSO

El sentido de la oportunidad es todo en la seducción; busca siempre señales de
que el objetivo cae bajo tu hechizo. Una persona que se enamora tiende a ignorar las
debilidades de la otra, o a juzgarlas atractivas. Un persona no seducida, racional,
por otro lado, podría considerar patéticos la vergüenza y los arrebatos emocionales.
También  hay  ciertas  debilidades  que  no  tienen  valor  seductor,  por  enamorado  que
esté el objetivo.

A la gran cortesana del siglo XVII Ninon de l’Enclos le gustaban los hombres con
un lado débil. Pero a veces un hombre llegaba demasiado lejos, quejándose de que
ella  no  lo  amaba  lo  suficiente,  era  demasiado  veleidosa  e  independiente,  y  él  era
maltratado  y  agraviado.  Para  Ninon,  esa  conducta  rompía  el  encanto,  y  ella
terminaba pronto la relación. Quejas, gimoteos, indigencia y petición de compasión
no parecerán a tus objetivos debilidades encantadoras, sino intentos de manipulación
con  una  especie  de  poder  negativo.  Así  que  cuando  te  hagas  la  víctima,  hazlo
sutilmente, sin excesos. Las únicas debilidades que vale la pena exagerar son las que
te  volverán  adorable.  Todas  las  demás  deben  reprimirse  y  erradicarse  a  como  dé
lugar.

14. Mezcla deseo y realidad: La ilusión perfecta

Para compensar las dificultades de la vida, la gente pasa mucho tiempo
ensoñando, imaginando un futuro repleto de aventura, éxito y romance. Si
puedes crear la ilusión de que, gracias a ti, ella puede cumplir sus sueños,
la  tendrás  a  tu  merced.  Es  importante  empezar  despacio,  ganando  su
confianza, y forjar gradualmente la fantasía acorde a sus anhelos. Apunta
a  los  secretos  deseos  frustrados  o  reprimidos,  para  provocar  emociones
incontrolables  y  ofuscar  su  razón.  La  ilusión  perfecta  es  la  que  no  se
aparta mucho de la realidad, sino que posee apenas un toque de irrealidad,
como al soñar despiert@. Lleva al@ seducid@a un punto de confusión en
que ya no pueda distinguir entre ilusión y realidad.

FANTASÍA DE CARNE Y HUESO

En 1964, un francés de veinte años llamado Bernard Bouriscout llegó a Pekín,
China,  para  trabajar  como  contador  en  la  embajada  de  Francia.  Sus  primeras
semanas  ahí  no  fueron  lo  que  esperaba.  Bouriscout  había  crecido  en  la  provincia
francesa, soñando con viajes y aventuras. Cuando se le destinó a China, imágenes de
la Ciudad Prohibida, y de los garitos de Macao, danzaron en su mente. Pero esta era
la China comunista, y el contacto entre occidentales y chinos era casi imposible en
esa época. Bouriscout tenía que socializar con los demás europeos destacados en la
ciudad,  y  eran  por  demás  aburridos  y  exclusivistas.  Estaba  solo,  lamentaba  haber
aceptado el puesto y empezó a hacer planes para marcharse.

Dejemos a los amantes y a esas imaginaciones ardientes, a esas
extravagantes fantasías que van más allá de lo que la razón puede
percibir.

WILLIAM SHAKESPEARE, SUEÑO DE UNA NOCHE DE
VERANO

Entonces, en una fiesta de navidad ese año, un joven chino en un rincón atrajo su
mirada.  Nunca  había  visto  un  solo  chino  en  esas  reuniones.  El  hombre  era
enigmático:  esbelto  y  de  baja  estatura,  un  poco  reservado,  tenía  una  presencia
atractiva. Bouriscout se acercó y se presentó. Aquel individuo, Shi Pei Pu, resultó
ser autor de libretos para la ópera china, así como maestro de chino de miembros de
la embajada francesa. De veintiséis años, hablaba un francés perfecto. Todo en él
fascinó a Bouriscout: su voz era como música, suave y susurrante, y lo dejaba a uno
queriendo  saber  más  sobre  él.  Aunque  usualmente  tímido,  Bouriscout  insistió  en
intercambiar números telefónicos. Quizá Pei Pu sería su tutor chino.

Él no era una persona sexual. Era como […] alguien bajado de
las  nubes.  No  era  humano.  No  podía  decirse  que  fuera  amigo  o
amiga; era diferente de todos modos […] Se sentía que era solo un

amigo llegado de otro planeta, y también muy amable, avasallador
y aparte de la vida en la tierra.

BERNARD BOURISCOUT, EN JOYCE WADLER, LIAISON

Se vieron días después en un restaurante. Bouriscout era el único occidental ahí:
al fin una probadita de algo real y exótico. Resultó que Pei Pu había sido un actor
famoso de óperas chinas y que procedía de una familia relacionada con la antigua
dinastía gobernante. Para entonces escribía óperas sobre obreros, aunque dijo esto
con una mirada de ironía. Empezaron a reunirse con regularidad, y Pei Pu enseñó a
Bouriscout los lugares de interés de Pekín. A Bouriscout le gustaban sus historias;
Pei  Pu  hablaba  despacio,  y  cada  detalle  histórico  parecía  cobrar  vida  mientras
platicaba,  moviendo  las  manos  para  adornar  sus  palabras.  «Ahí»,  decía  él,  por
ejemplo,  «es  donde  se  colgó  el  último  emperador  Ming»,  señalando  el  lugar  y
contando  la  historia  al  mismo  tiempo.  O  bien:  «El  cocinero  del  restaurante  donde
acabamos  de  comer  trabajó  en  el  palacio  del  último  emperador»,  y  seguía  otro
magnífico relato. Pei Pu hablaba asimismo de la vida en la Ópera de Pekín, donde
era frecuente que hombres interpretaran los papeles femeninos, lo que en ocasiones
los volvía famosos.

El romance había vuelto a cruzarse en su camino en la persona
de un joven y guapo oficial alemán, el teniente Konrad Friedrich,
quien la visitó en Neuilly para pedirle ayuda. Quería que Paulina
[Bonaparte]  usara  su  influencia  con  Napoleón  en  lo  relativo  a  la
satisfacción  de  las  necesidades  de  las  tropas  francesas  en  los
Estados papales. Él causó al instante buena impresión a la princesa,
quien lo acompañó por su jardín hasta que llegaron al peñasco. Ahí
se  detuvo  y,  mirando  misteriosamente  a  los  ojos  del  joven,  le
ordenó  regresar  a  ese  mismo  punto  en  la  misma  hora  del  día
siguiente, cuando quizá le tendría buenas noticias. El joven oficial
se inclinó y se despidió. […] En sus memorias, él reveló en detalle
lo que tuvo lugar luego de su primer encuentro con Paulina: • «A la
hora indicada me dirigí de nuevo a Neuilly, me abrí camino hasta el
sitio  asignado  en  el  jardín  y  esperé  en  el  peñasco.  No  llevaba
mucho  tiempo  ahí  cuando  una  dama  hizo  su  aparición,  me  saludó
amablemente  y  me  condujo  por  una  puerta  lateral  al  interior  del
peñasco,  donde  había  varias  salas  y  galerías,  y  en  un  espléndido
salón  una  tina  de  lujoso  aspecto.  La  aventura  empezaba  a
presentárseme como muy romántica, casi como un cuento de hadas,
y  justo  cuando  me  preguntaba  cuál  podría  ser  el  resultado,  una

mujer envuelta en un manto de la más fina batista entró por una
puerta  lateral,  se  acercó  a  mí  y,  sonriendo,  me  preguntó  si  me
agradaba estar ahí. De inmediato reconocí a la bella hermana de
Napoleón, cuya perfecta figura era claramente delineada por cada
movimiento de su manto. Me tendió la mano para que se la besara,
y me indicó que me sentara en el sofá a su lado. Esta vez, desde
luego, yo no era el seductor. […] Tras un intervalo, Paulina tiró de
la cuerda de una campana y ordenó a la mujer que respondió que
preparara un baño, el cual me pidió compartir. Portando trajes de
baño  del  más  fino  lienzo,  permanecimos  cerca  de  una  hora  en  el
agua  azulada, 
cenamos
majestuosamente  en  otra  sala,  y  estuvimos  juntos  hasta  el
anochecer. Cuando me marché, tuve que prometer que regresaría
pronto,  y  pasé  muchas  otras  tardes  con  la  princesa  en  la  misma
forma».

cristal.  Luego 

como 

HARRISON BRENT, PAULINA BONAPARTE: MUJER DE
PASIONES

clara 

el 

Se hicieron amigos. El contacto chino con extranjeros era restringido, pero ellos
se las arreglaban para hallar maneras de reunirse. Una noche Bouriscout acompañó a
Pei Pu a la casa de un funcionario francés para dar clases a sus hijos. Lo escuchó
contarles «La historia de la mariposa», un relato de la ópera china: una joven ansía
asistir  a  una  escuela  imperial,  pero  en  ella  no  se  aceptan  mujeres.  Se  disfraza  de
hombre, aprueba los exámenes y entra a la escuela. Un compañero se enamora de
ella, y la joven se siente atraída por él, así que le confiesa que es mujer. Como casi
todas las historias de este tipo, esta termina trágicamente. Pei Pu la contó con inusual
emoción; de hecho, en la ópera había interpretado el papel de la chica.

Noches después, mientras paseaban ante las puertas de la Ciudad Prohibida, Pei
Pu volvió a «La historia de la mariposa»: «Mira mis manos», le dijo. «Mira mi cara.
La  historia  de  la  mariposa  es  también  mi  historia».  Con  su  lenta  y  dramática
enunciación, le explicó que los dos primeros descendientes de su madre habían sido
niñas. Los hijos eran mucho más importantes en China; si el tercer descendiente era
niña, el padre tendría que tomar una segunda esposa. Llegó el tercer descendiente:
otra  mujer.  Pero  la  madre  temió  revelar  la  verdad,  y  llegó  a  un  acuerdo  con  la
partera: dirían que era niño, y se le educaría como tal. Ese tercer descendiente era
Pei Pu.

Al paso de los años, Pei Pu había tenido que desvivirse para ocultar su sexo.
Nunca  entraba  a  baños  públicos,  se  depilaba  la  frente  para  que  pareciera  que  se
quedaba  calva,  y  así.  Bouriscout  quedó  embelesado  por  esa  historia,  y  también
aliviado,  porque,  como  el  chico  del  cuento  de  la  mariposa,  en  el  fondo  se  sentía
atraído por Pei Pu. Entonces todo cobró sentido; las manos pequeñas, la voz aguda,

el cuello delicado. Se había enamorado de ella y, al parecer, sus sentimientos eran
correspondidos.

Pei  Pu  comenzó  a  visitar  el  departamento  de  Bouriscout,  y  pronto  ya  dormían
juntos. Ella siguió vistiendo como hombre, aun en el departamento de él, pero las
mujeres  en  China  usaban  ropa  de  hombre  de  todos  modos,  y  Pei  Pu  actuaba  más
como mujer que cualquier china que Bouriscout hubiera visto. En la cama, ella tenía
una  timidez  y  una  manera  de  dirigirle  las  manos  que  eran  tanto  excitantes  como
femeninas. Todo lo volvía romántico e intenso. Cuando él no estaba con ella, cada
una de las palabras y gestos de Pei Pu resonaban en su mente. Lo que volvía aún más
emocionante la aventura era el hecho de que debieran mantenerla en secreto.

En diciembre de 1965 Bouriscout dejó Pekín y regresó a París. Viajó, tuvo otras
aventuras, pero sus pensamientos no cesaban de volver a Pei Pu. En China estalló la
Revolución  Cultural,  y  él  perdió  contacto  con  ella.  Antes  de  partir,  ella  le  había
dicho que estaba embarazada. Él ignoraba si el niño había nacido ya. Su obsesión
por ella aumentó, y, en 1969, Bouriscout se las arregló para conseguir otro puesto
gubernamental en Pekín.

El contacto con extranjeros se desalentaba entonces más que en su primera visita,
pero él logró localizar a Pei Pu. Ella le dijo que había dado a luz un hijo, en 1966,
pero que como se parecía a él, y dado el creciente odio a los extranjeros en China y
la necesidad de ella de mantener el secreto de su sexo, había tenido que enviarlo a
una  aislada  región  cerca  de  Rusia.  Hacía  mucho  frío  allá;  tal  vez  su  hijo  había
muerto.  Le  mostró  a  Bouriscout  fotografías  del  niño,  y  él  notó,  en  efecto,  cierto
parecido. Las semanas siguientes se las ingeniaron para verse aquí y allá, y entonces
Bouriscout tuvo una idea: simpatizaba con la Revolución Cultural, y quería sortear
las prohibiciones que le impedían ver a Pei Pu, así que se ofreció como espía. El
ofrecimiento  fue  transmitido  a  la  persona  indicada,  y  pronto  Bouriscout  robaba
documentos para los comunistas. El hijo, cuyo nombre era Bertrand, fue llamado a
Pekín,  y  Bouriscout  al  fin  lo  conoció.  Una  triple  aventura  colmaba  así  la  vida  de
Bouriscout:  la  tentadora  Pei  Pu,  la  emoción  de  ser  espía  y  el  hijo  ilícito,  al  que
quería llevar a Francia.

En 1972, Bouriscout se fue de Pekín. Los años siguientes intentó repetidamente
llevar a Pei Pu y su hijo a Francia, y una década más tarde por fin tuvo éxito: los tres
formaron una familia. En 1983, sin embargo, las autoridades francesas sospecharon
de esa relación entre un funcionario del Ministerio del Exterior y un chino, y tras
investigar  un  poco  descubrieron  la  labor  de  espionaje  de  Bouriscout.  Este  fue
arrestado,  y  pronto  hizo  una  confesión  asombrosa:  el  hombre  con  quien  vivía  en
realidad era mujer. Confundidos, los franceses ordenaron que se examinara a Pei Pu;
como suponían, él era un hombre cabal. Bouriscout fue a la cárcel.

Aun después de oír la confesión de su examante, Bouriscout seguía convencido
de  que  Pei  Pu  era  mujer.  Su  cuerpo  suave,  su  relación  íntima:  ¿cómo  podía  estar
equivocado?  Solo  cuando  Pei  Pu,  encarcelado  en  la  misma  prisión,  le  mostró  la
incontrovertible prueba de su sexo, Bouriscout lo aceptó por fin.

La  cortesana  está  hecha  para  ser  una  figura  flotante  y
semidefinida que nunca se fije firmemente en la imaginación. Es el
recuerdo  de  una  experiencia,  el  punto  en  que  un  sueño  se
transforma  en  realidad  o  la  realidad  en  un  sueño.  Los  colores
brillantes se desvanecen, su nombre se vuelve mero eco: el eco de
un eco, pues probablemente lo adoptó de una antigua predecesora.
La idea de la cortesana es un jardín de delicias en el que el amante
pasea,  oliendo  primero  esta  flor  y  luego  aquella,  pero  sin
comprender nunca de dónde procede la fragancia que lo embriaga.
¿Por qué la cortesana no habría de eludir el análisis? No quiere ser
reconocida  como  lo  que  es,  sino  que  se  le  permita  ser  potente  y
efectiva. Ofrece la verdad de sí misma; o, más bien, de las pasiones
dirigidas a ella. Y lo que da a cambio es el ser de la otra persona y
una  hora  de  gracia  en  su  presencia.  El  amor  revive  cuando  se  le
mira;  ¿eso  no  es  suficiente?  Ella  es  la  fuerza  generativa  de  una
ilusión, el punto de origen del deseo, el umbral de la contemplación
de la belleza corporal.

LYNNE LAWNER, VIDAS DE LAS CORTESANAS: RETRATOS
DEL RENACIMIENTO

Interpretación.  En  cuanto  Pei  Pu  conoció  a  Bouriscout,  reparó  en  que  había
encontrado a la víctima perfecta. Bouriscout estaba solo, aburrido, desesperado. La
forma  en  que  reaccionó  ante  Pei  Pu  sugería  que  probablemente  también  era
homosexual,  o  quizá  bisexual;  o  al  menos,  que  estaba  confundido.  (De  hecho,
Bouriscout  había  tenido  encuentros  homosexuales  de  chico;  sintiéndose  culpable,
había intentado reprimir ese lado de sí mismo). Pei Pu había hecho antes papeles
femeninos, y era muy bueno en eso: esbelto y afeminado, físicamente aquello no era
una  exageración.  Pero  ¿quién  habría  creído  su  historia,  o  al  menos  no  se  habría
mostrado escéptico ante ella?

El componente crítico de la seducción de Bouriscout por Pei Pu, en la que este
dio vida a la fantasía de aventura del francés, fue empezar poco a poco y establecer
una  idea  en  la  mente  de  su  víctima.  En  su  perfecto  francés  (lleno  sin  embargo  de
interesantes expresiones chinas), acostumbró a Bouriscout a oír historias y relatos,
algunos  verídicos,  otros  no,  pero  todos  enunciados  en  su  tono  dramático  pero
verosímil. Luego sembró la idea de transformación de género con su «Historia de la
mariposa». Para  cuando  confesó la  «verdad»  sobre  su género,  ya  había encantado
por completo a Bouriscout.

Este último se previno contra toda sospecha porque quería creer en la historia de
Pei  Pu.  Todo  lo  demás  fue  fácil.  Pei  Pu  fingió  sus  periodos;  no  hizo  falta  mucho
dinero para conseguir un niño que él pudiera hacer pasar razonablemente por hijo de

ambos. Más aún, llevó al extremo la ejecución de su papel de fantasía, pues no dejó
de ser escurridizo y misterioso (como un occidental habría esperado de una mujer
asiática) mientras envolvía su pasado, y en realidad toda la experiencia de ambos, en
historias excitantes. Como explicó después Bouriscout: «Pei Pu me lavó el cerebro.
[…] Yo tenía relaciones, y en mis ideas, mis sueños, estaba a años luz de la verdad».
Bouriscout  pensaba  que  tenía  una  aventura  exótica,  lo  cual  era  para  él  una
fantasía  perdurable.  Menos  conscientemente,  disponía  de  una  salida  para  su
homosexualidad  reprimida.  Pei  Pu  encarnó  su  fantasía,  le  dio  cuerpo,  actuando
primero  sobre  su  mente.  La  mente  posee  dos  tendencias:  quiere  creer  lo  que  es
agradable  creer,  pero  por  autoprotección  tiene  la  necesidad  de  desconfiar.  Si
empiezas siendo demasiado teatral, haciendo un gran esfuerzo por crear una fantasía,
alimentarás ese lado desconfiado de la mente; y una vez nutrido este, las dudas no
desaparecerán.  En  cambio,  debes  comenzar  poco  a  poco,  despertando  confianza,
quizá dejando ver a la gente un ligero toque de algo extraño o excitante en ti para
avivar su interés. Entonces podrás armar tu historia, como cualquier obra de ficción.
Has sentado una base de confianza; así, las fantasías y sueños en que envuelves a
l@s demás son súbitamente creíbles.

Recuerda:  las  personas  quieren  creer  en  lo  extraordinario;  con  unos  cuantos
cimientos, cierto preludio mental, se enamorarán de tu ilusión. Exagera en todo caso
el  lado  de  la  realidad:  usa  utilería  verdadera  (como  el  hijo  que  Pei  Pu  mostró  a
Bouriscout), y añade los toques fantásticos con tus palabras, o con un gesto ocasional
que te confiera una leve irrealidad. Una vez que sientas atrapada a la gente, podrás
intensificar tu hechizo, llegar cada vez más lejos en la fantasía. En ese momento, ella
habrá llegado tan lejos en su propia mente que ya no tendrás que molestarte por la
verosimilitud.

Fue el 16 de marzo, mismo día en que el duque de Gloucester
escribió a Sir William, cuando Goethe registró la primera función
de  que  se  tenga  noticia  de  lo  que  habría  de  conocerse  como  las
Actitudes de Emma. Qué eran estas exactamente, lo sabremos muy
pronto.  Primero  debe  enfatizarse  que  las  Actitudes  eran  un
espectáculo  exclusivo  para  ojos  privilegiados.  •  […]  A  Goethe,
discípulo  de  Winckelmann,  le  estremecía  entonces  la  forma
humana, como escribe un contemporáneo. Ahí estaba el espectador
ideal del drama clásico que Emma y Sir William habían producido
en las largas veladas del invierno. Tomemos asiento junto a Goethe
y acomodémonos para ver el espectáculo como él lo describe. • «Sir
William Hamilton, […] luego de muchos años de dedicación a las
artes y  el  estudio de  la  naturaleza, ha  hallado ahora  el  colmo de
estas  delicias  en  la  persona  de  una  muchacha  inglesa  de  veinte

años, de hermoso rostro y perfecta figura. Ha hecho confeccionar
un  traje  griego  para  ella  que  le  sienta  de  maravilla.  Así  vestida,
ella  se  suelta  el  pelo  y,  con  algunos  chales,  da  tal  variedad  a  sus
poses,  gestos,  expresiones,  etcétera,  que  el  espectador  apenas  si
puede creer a sus ojos. Ve lo que miles de artistas habrían querido
expresar hacerse realidad ante él en movimientos y sorprendentes
transformaciones:  de  pie,  de  rodillas,  sentada,  reclinada,  seria,
triste,  divertida,  extática,  contrita, 
tentadora,  amenazante,
ansiosa,  una  pose  sigue  a  otra  sin  pausa.  Ella  sabe  disponer  los
pliegues  de  su  velo  en  armonía  con  cada  estado  anímico,  y  tiene
cientos de maneras de convertirlo en tocado. El viejo caballero la
idolatra  y  es  muy  entusiasta  con  todo  lo  que  hace.  En  ella  ha
encontrado  todas  las  antigüedades,  todos  los  perfiles  de  las
monedas  sicilianas,  aun  el  Belvedere  de  Apolo.  Cierto:  como
espectáculo,  no  se  ha  visto  nada  igual  en  la  vida.  Ya  hemos
disfrutado de él en dos veladas».

FLORA FRASER, EMMA, LADY HAMILTON

CUMPLIMIENTO DEL DESEO

En  1762,  Catalina,  esposa  del  zar  Pedro  III,  dio  un  golpe  contra  su  incapaz
esposo y se proclamó emperatriz de Rusia. Los años siguientes gobernó sola, pero
tuvo  una  serie  de  amantes.  Los  rusos  los  llaman  vremienchiki,  «los  hombres  del
momento»,  y  en  1774  el  hombre  del  momento  era  Grigori  Potemkin,  teniente  de
treinta y cinco años de edad, diez menos que Catalina, y el más insólito candidato a
ese  papel.  Potemkin  era  tosco  y  en  absoluto  apuesto  (había  perdido  un  ojo  en  un
accidente).  Pero  sabía  hacer  reír  a  Catalina,  y  la  adoraba  tanto  que  ella  al  fin
sucumbió. Él se convirtió rápidamente en el amor de su vida.

Catalina  ascendió  a  Potemkin  cada  vez  más  en  la  jerarquía,  hasta  hacerlo
gobernador  de  la  Rusia  Blanca,  inmensa  área  del  suroeste  que  incluía  a  Ucrania.
Como gobernador, Potemkin tuvo que abandonar San Petersburgo e ir a vivir al sur.
Sabía  que  Catalina  no  podía  estar  sin  compañía  masculina,  así  que  asumió  la
responsabilidad  de  nombrar  a  su  siguiente  vremienchiki.  Ella  no  solo  aprobó  esa
disposición, sino que dejó en claro que Potemkin sería siempre su favorito.

El  sueño  de  Catalina  era  emprender  una  guerra  con  Turquía,  recuperar
Constantinopla para la iglesia ortodoxa y expulsar a los turcos de Europa. Ofreció

compartir esta cruzada con el joven emperador de los Habsburgo, José II, pero este
nunca se convenció de firmar el tratado que los uniría en guerra. Impaciente, en 1783
Catalina  se  anexó  Crimea,  península  del  sur  poblada  principalmente  por  tártaros
musulmanes. Pidió a Potemkin hacer ahí lo que ya había logrado en Ucrania: librar el
área de bandidos, construir caminos, modernizar los puertos, llevar prosperidad a
los pobres. Una vez arreglada, Crimea sería el perfecto puerto de lanzamiento de la
guerra contra Turquía.

Crimea era un atrasado páramo, pero a Potemkin le agradó el reto. Trabajando en
un centenar de proyectos diferentes, se embriagó con visiones de los milagros que
haría allá. Establecería una capital junto al río Dnieper, Ekaterinoslav (La gloria de
Catalina),  que  rivalizaría  con  San  Petersburgo  y  alojaría  una  universidad  que
opacaría a cualquiera de Europa. El campo albergaría interminables sembradíos de
trigo,  huertos  de  raros  frutos  de  Oriente,  criaderos  de  gusanos  de  seda,  nuevas
ciudades con mercados bulliciosos. En una visita a la emperatriz en 1785, Potemkin
habló de esas cosas como si ya existieran, así de vívidas eran sus descripciones. La
emperatriz se mostró encantada, pero sus ministros fueron escépticos; Potemkin era
dado a hablar. Ignorando sus advertencias, en 1787 Catalina solicitó una gira por el
área.  Pidió  a  José  II  que  la  acompañara;  él  quedaría  tan  impresionado  con  la
modernización  de  Crimea  que  firmaría  de  inmediato  la  guerra  contra  Turquía.
Potemkin, naturalmente, debía organizar toda la cuestión.

Así,  en  mayo  de  ese  año,  luego  de  que  el  Dnieper  se  descongeló,  Catalina  se
preparó  para  efectuar  un  viaje  de  Kiev,  en  Ucrania,  a  Sebastopol,  en  Crimea.
Potemkin dispuso que siete palacios flotantes transportaran por el río a Catalina y su
séquito.  El  viaje  empezó,  y  al  mirar  las  riberas  a  cada  lado,  Catalina,  José  y  los
cortesanos hallaban arcos de triunfo ante ciudades de pulcro aspecto, recién pintadas
sus paredes; ganado de saludable apariencia paciendo en las pasturas; torrentes de
tropas  desfilando  en  los  caminos;  edificios  que  se  alzaban  en  todas  partes.  Al
anochecer  los  entretuvieron  campesinos  ataviados  con  brillantes  prendas,  y
sonrientes  muchachas  con  flores  en  el  cabello,  que  bailaban  en  la  orilla.  Catalina
había recorrido el área muchos años atrás, y la pobreza del campesinado le había
entristecido; decidió entonces que cambiaría de algún modo su suerte. Ver ante sus
ojos las señales de esa transformación la sobrepasó, y amonestó a los críticos de
Potemkin: «¡Miren lo que ha hecho mi favorito, vean estos milagros!».

De camino anclaron en tres ciudades, permaneciendo cada vez en un magnífico
palacio  recién  construido,  con  cascadas  artificiales  en  jardines  estilo  inglés.  En
tierra  recorrieron  poblados  con  bulliciosos  mercados;  los  campesinos  trabajaban
gustosamente,  construyendo  y  reparando.  En  todas  partes  donde  pasaron  la  noche,
algún  espectáculo  ocupó  su  vista:  bailes,  desfiles,  retablos  mitológicos,  volcanes
artificiales que iluminaban jardines moriscos. Finalmente, al término del viaje, en el
palacio  de  Sebastopol,  Catalina  y  José  hablaron  de  la  guerra  con  Turquía.  José
reiteró  sus  preocupaciones.  De  pronto,  Potemkin  interrumpió:  «Tengo  cien  mil
soldados esperando que les diga: “¡En marcha!”». En ese momento las ventanas del

palacio se abrieron de golpe, y al son del estruendo de cañones ellos miraron filas
de soldados hasta donde alcanzaba la vista, y una flota naval que ocupaba el puerto.
Impactado por la vista, y con imágenes de ciudades de Europa oriental recuperadas
de los turcos danzando en su cabeza, José II, finalmente, firmó el tratado. Catalina
estaba  extasiada,  y  su  amor  por  Potemkin  alcanzó  nuevas  alturas.  Él  había  hecho
realidad sus sueños.

Catalina no sospechó nunca que casi todo lo que había visto era pura falsedad,

quizá la ilusión más compleja jamás evocada por un hombre.

Porque esto misterioso en realidad no es nada nuevo o extraño,
sino familiar y antiguo, establecido en la mente y que se ha vuelto
extraño  a  ella  solo  mediante  el  proceso  de  la  represión.  Esta
referencia  al  factor  de 
la  represión  nos  permite,  además,
comprender  la  definición  de  Schelling  de  lo  misterioso  como  algo
que debía haber permanecido oculto pero ha salido a la luz. […] •
[…]  Hay  un  punto  más  de  aplicación  general  que  me  gustaría
añadir. […] Es el de que un efecto misterioso se produce frecuente
y  fácilmente  cuando  la  distinción  entre  imaginación  y  realidad  se
desvanece, como cuando algo que hasta ahora hemos considerado
imaginario  aparece  ante  nosotros  en  la  realidad,  o  cuando  un
símbolo  asume  todas  las  funciones  de  la  cosa  que  simboliza,
etcétera.  Es  este  factor  el  que  contribuye  no  poco  al  efecto
misterioso atribuido a las prácticas mágicas. El elemento infantil en
esto,  que  también  domina  la  mente  de  los  neuróticos,  es  la
sobreacentuación  de  la  realidad  psíquica  en  comparación  con  la
realidad  material,  característica  estrechamente  aliada  con  la
creencia en la omnipotencia de los pensamientos.

SIGMUND FREUD, «LO MISTERIOSO», EN TEXTOS Y
CARTAS PSICOLÓGICOS

Interpretación. En sus cuatro años como gobernador de Crimea, Potemkin había
hecho poco, porque se necesitaban décadas para componer ese atrasado lugar junto
al mar. Pero en los escasos meses previos a la visita de Catalina, hizo lo siguiente:
cada  edificio  frente  al  camino  o  la  ribera  recibió  una  nueva  capa  de  pintura;  se
colocaron árboles artificiales para ocultar de la vista puntos impropios; los techos
rotos se repararon con tablas ligeras pintadas de tal modo que parecieran tejas; todos
a quienes la comitiva vería recibieron la instrucción de vestir sus mejores ropas y
parecer felices; los ancianos y enfermos debían quedarse en casa. Flotando en sus
palacios por el Dnieper, el séquito imperial vio flamantes poblados, pero la mayoría

de  los  edificios  solo  eran  fachadas.  Los  hatos  de  ganado  se  llevaron  desde  muy
lejos,  y  se  trasladaron  de  noche  a  campos  nuevos  a  lo  largo  de  la  ruta.  A  los
campesinos  bailarines  se  les  adiestró  en  sus  espectáculos;  luego,  cada  uno  era
cargado en carretas y apresuradamente transportado a otro lugar río abajo, al igual
que los soldados de los desfiles, quienes parecían estar en todas partes. Los jardines
de  los  nuevos  palacios  se  llenaron  con  árboles  trasplantados  que  días  después  se
secaron. Los palacios mismos fueron rápida y deficientemente construidos, pero tan
magníficamente amueblados que nadie se dio cuenta. Una fortaleza en el camino se
construyó con arena, y fue derribada poco después por una tormenta.

El costo de esta vasta ilusión había sido enorme, y la guerra con Turquía sería un
fracaso, pero Potemkin había cumplido su meta. Para el observador, desde luego, a
lo  largo  de  la  ruta  había  señales  de  que  nada  era  lo  que  parecía;  pero  cuando  la
emperatriz insistió en que todo era real y glorioso, los cortesanos no pudieron menos
que estar de acuerdo. Esa fue la esencia de la seducción: Catalina deseaba tanto que
se le considerara una gobernante benigna y progresista, la cual derrotaría a los turcos
y  liberaría  a  Europa,  que  cuando  vio  señales  de  cambio  en  Crimea,  su  mente
completó el cuadro.

Cuando  nuestras  emociones  se  inmiscuyen,  a  menudo  tenemos  problemas  para
ver  las  cosas  tal  como  son.  El  amor  puede  nublar  nuestra  visión,  haciéndonos
colorear los acontecimientos para que coincidan con nuestros deseos. A fin de hacer
creer a la gente en las ilusiones que crees, debes alimentar las emociones sobre las
que tiene menos control. Con frecuencia la mejor manera de hacer esto es determinar
sus deseos insatisfechos, sus anhelos que claman realización. Tal vez quisiera verse
a sí misma como noble o romántica, pero la vida se lo ha impedido. Quizá desea una
aventura. Si algo parece dar validez a esta aspiración, ella se emocionará y volverá
irracional, al punto casi de la alucinación.

Recuerda  envolverla  en  tu  ilusión  poco  a  poco.  Potemkin  no  empezó  con
espectáculos  grandiosos,  sino  con  vistas  simples  a  lo  largo  del  camino,  como  el
ganado que pastaba. Luego llevó a la gente a tierra, intensificando el drama, hasta el
clímax calculado en que las ventanas se abrieron de golpe para revelar un poderoso
aparato bélico: en realidad un escaso millar de hombres y barcos alineados de tal
forma  que  sugerían  muchos  más.  Como  Potemkin,  lleva  a  tu  objetivo  a  un  viaje,
físico  o  de  otra  especie.  La  sensación  de  una  aventura  compartida  es  pródiga  en
asociaciones fantásticas. Hazle sentir que ve y vive algo relacionado con sus más
profundos anhelos, y verá poblados prósperos y felices donde solo hay fachadas.

Ahí  comenzó  el  verdadero  viaje  por  el  país  de  las  hadas  de
Potemkin. Era como un sueño: la ensoñación de un mago que ha
descubierto  el  secreto  para  materializar  sus  visiones.  […]
[Catalina] y sus acompañantes habían dejado atrás el mundo de la
realidad […] Hablaban de Ifigenia y los dioses antiguos, y Catalina

se sintió al mismo tiempo Alejandro y Cleopatra.

—Gina Kaus

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

La  realidad  puede  ser  implacable:  suceden  cosas  sobre  las  que  tenemos  poco
control,  l@s  demás  ignoran  nuestros  sentimientos  en  afán  de  obtener  lo  que
necesitan, el tiempo se agota antes de que cumplamos lo que queremos. Si alguna vez
nos detuviéramos a examinar el presente y el futuro en forma totalmente objetiva, nos
desesperaríamos. Por fortuna, desarrollamos pronto el hábito de soñar. En este otro
mundo mental que habitamos, el futuro está lleno de posibilidades optimistas. Quizá
mañana  convenceremos  de  esa  brillante  idea,  o  conoceremos  a  la  persona  que
cambiará  nuestra  vida.  Nuestra  cultura  estimula  estas  fantasías  con  constantes
imágenes e historias de sucesos maravillosos y felices romances.

El problema es que esas imágenes y fantasías solo existen en nuestra mente, o en
la pantalla. Pero en verdad no son suficientes: ansiamos lo real, no esa ensoñación y
tentación interminables. Tu tarea como seductor@ es dar cuerpo a la vida fantástica
de alguien encarnando una figura de fantasía, o creando un escenario que se parezca
a los sueños de esa persona. Nadie puede resistirse a la fuerza de un deseo secreto
que ha cobrado vida ante sus ojos. Elige primeramente objetivos que tengan alguna
represión o sueño incumplido, siempre las más probables víctimas de la seducción.
Lenta y gradualmente, forja la ilusión de que ven y sienten y viven sus sueños. Una
vez que tengan esta sensación, perderán contacto con la realidad, y empezarán a ver
tu  fantasía  como  algo  más  real  que  todo.  Y  en  cuanto  pierdan  contacto  con  la
realidad, serán (para citar a Stendhal acerca de las víctimas de Lord Byron) como
alondras asadas en tu boca.

La mayoría de la gente tiene una idea falsa de la ilusión. Como cualquier mago
sabe, no es necesario fundarla en algo grandioso o teatral; lo grandioso y teatral en
realidad puede ser destructivo, al llamar mucho la atención sobre ti y tus ardides. Da
en cambio la impresión de normalidad. Una vez que tus objetivos se sientan seguros
—nada está fuera de lo común—, dispondrás de margen para engañarlos. Pei Pu no
contó  de  inmediato  la  mentira  sobre  su  género;  se  tomó  su  tiempo,  hizo  que
Bouriscout se acercara a él. Cuando Bouriscout se prendó de su caso, Pei Pu siguió
usando ropa de hombre. Al animar una fantasía, el gran error es imaginar que debe
ser  desbordante.  Esto  lindaría  en  lo  camp,  lo  cual  es  entretenido  pero  raramente
seductor. Por el contrario, a lo que apuntas es a lo que Freud llamó lo «misterioso»,

algo extraño y familiar al mismo tiempo, como un déjà vu, o un recuerdo de infancia:
cualquier  cosa  levemente  irracional  y  de  ensueño.  Lo  misterioso,  la  mezcla  de  lo
real y lo irreal, tiene inmenso poder sobre nuestra imaginación. Las fantasías a las
que das vida para tus objetivos no deben ser estrafalarias ni excepcionales; deben
enraizarse  en  la  realidad,  con  un  dejo  de  extrañeza,  de  teatralidad,  de  ocultismo
(hablar  del  destino,  por  ejemplo).  Recuerda  vagamente  a  l@s  demás  algo  de  su
infancia,  o  un  personaje  de  una  película  o  un  libro.  Aun  antes  de  que  Bouriscout
conociera  la  historia  de  Pei  Pu,  tuvo  la  misteriosa  sensación  de  algo  notable  y
fantástico  en  ese  hombre  de  apariencia  normal.  El  secreto  para  crear  un  efecto
misterioso es ser sutil y sugerente.

Emma Hart tenía un pasado prosaico: su padre había sido herrero de pueblo en la
Inglaterra del siglo XVIII. Emma era hermosa, pero no tenía ningún otro talento que la
avalara. Sin embargo, ascendió hasta convertirse en una de las mayores seductoras
de la historia, seduciendo primero a Sir William Hamilton, el embajador inglés en la
corte  de  Nápoles,  y  luego  (como  Lady  Hamilton,  esposa  de  Sir  William)  al
vicealmirante Lord Nelson. Lo extraño al conocerla era la misteriosa sensación de
que  ella  era  una  figura  del  pasado,  una  mujer  salida  de  la  mitología  griega  o  la
historia  antigua.  Sir  William  coleccionaba  antigüedades  griegas  y  romanas;  para
seducirlo, Emma se asemejó hábilmente a una estatua griega, y a figuras míticas en
los cuadros de la época. No era solo la manera en que se peinaba, o se vestía, sino
sus poses, su forma de conducirse. Era como si uno de los cuadros que Sir William
coleccionaba  hubiera  cobrado  vida.  Pronto  él  empezó  a  dar  fiestas  en  su  casa  de
Nápoles en las que Emma se ponía disfraces y adoptaba poses, recreando imágenes
de  la  mitología  y  la  historia.  Docenas  de  hombres  se  enamoraron  de  ella,  porque
encarnaba una imagen de su infancia, una imagen de belleza y perfección. La clave
para  esta  creación  de  fantasía  era  una  asociación  cultural  compartida:  mitología,
seductoras  históricas  como  Cleopatra.  Cada  cultura  posee  una  reserva  de  esas
figuras del distante y no tan distante pasado. Insinúas una semejanza, en espíritu y
apariencia,  pero  eres  de  carne  y  hueso.  ¿Qué  podría  ser  más  estremecedor  que  la
sensación de estar en presencia de una figura de fantasía llegada de tus más remotos
recuerdos?

Una noche, Paulina Bonaparte, la hermana de Napoleón, ofreció una cena de gala
en su casa. En cierto momento, un apuesto oficial alemán se acercó a ella en el jardín
y le pidió ayuda para transmitir una solicitud al emperador. Paulina dijo que haría
cuanto  pudiera  y,  con  una  mirada  algo  misteriosa,  le  pidió  regresar  a  ese  sitio  la
noche siguiente. El oficial volvió, y fue recibido por una joven que lo condujo a unas
habitaciones  cerca  del  jardín,  y  luego  a  un  magnífico  salón,  con  todo  y  un
extravagante baño. Momentos después entró otra joven por una puerta lateral, vestida
con  las  más  finas  prendas.  Era  Paulina.  Sonaron  campanas,  se  tiraron  sogas,  y
aparecieron  doncellas,  que  prepararon  el  baño,  dando  al  oficial  una  bata,  y
desaparecieron. El oficial describió después la velada como salida de un cuento de
hadas,  y  tuvo  la  sensación  de  que  Paulina  había  interpretado  deliberadamente  el

Hacer teatro improvisado es sumamente placentero. Su atractivo se remonta a la
infancia, cuando conocemos la emoción de actuar diferentes papeles, imitando a los
adultos o a personajes de ficción. Cuando crecemos y la sociedad nos fija un papel,
una  parte  nuestra  ansía  la  actitud  juguetona  que  antes  teníamos,  las  máscaras  que
podíamos usar. Aún queremos practicar ese juego, cumplir un papel diferente en la
vida. Cede a este deseo de tus blancos, dejando primero en claro que representas un
papel,  e  invitándolos  luego  a  acompañarte  en  una  fantasía  compartida.  Entre  más
hagas las cosas como si se tratara de una obra de teatro u obra de ficción, mejor.
Mira cómo Paulina inició la seducción con una misteriosa solicitud de que el oficial
reapareciera la noche siguiente; luego, una segunda mujer lo llevó a la serie mágica
de  habitaciones.  Paulina  demoró  su  entrada,  y  cuando  apareció,  no  mencionó  el
asunto  del  oficial  con  Napoleón,  ni  nada  remotamente  banal.  Ella  tenía  un  aire
etéreo; lo invitaba a entrar a un cuento de hadas. La velada era real, pero tenía una
misteriosa semejanza con un sueño erótico.

Casanova llevaba el teatro aún más lejos. Viajaba con un enorme guardarropa y
un  baúl  lleno  de  objetos  de  utilería,  muchos  de  ellos  regalos  para  sus  víctimas:
abanicos,  joyas  y  otros  accesorios.  Y  parte  de  lo  que  decía  y  hacía  lo  tomaba  de
novelas que había leído e historias que escuchaba. Envolvía a las mujeres en una
atmósfera romántica, exagerada pero muy real para sus sentidos. Como Casanova, ve
el  mundo  como  una  suerte  de  teatro.  Inyecta  cierta  ligereza  a  los  papeles  que
ejecutas; intenta crear una sensacion de drama e ilusión; confunde a la gente con la
leve irrealidad de palabras y gestos inspirados por la ficción; en la vida diaria, sé
un@ actor@ consumado. Nuestra cultura los venera por su libertad para interpretar
papeles. Esto es algo que tod@s envidiamos.

papel de una seductora mítica. Ella era lo bastante bella y poderosa para conseguir
casi todo hombre que quisiera, y no le interesaba llevarlo simplemente a la cama;
quería envolverlo en una aventura romántica, seducir su mente. Parte de la aventura
era la sensación de que desempeñaba un papel, e invitaba a su objetivo a esa fantasía
compartida.

Durante años, el cardenal de Rohan había temido haber ofendido de algún modo
a  su  reina,  María  Antonieta.  Ella  apenas  si  lo  miraba.  En  1784,  la  condesa  de
Lamotte-Valois  le  sugirió  que  la  reina  estaba  dispuesta  no  solo  a  cambiar  esa
situación,  sino  en  verdad  a  ser  su  amiga.  La  reina,  dijo  Lamotte-Valois,  se  lo
indicaría en su siguiente recepción formal, asintiendo con la cabeza en su dirección
en una forma particular.

Durante la recepción, Rohan notó en efecto un ligero cambio en la conducta de la
reina  hacia  él,  y  una  mirada  apenas  perceptible  a  su  persona.  Esto  le  causó  gran
alegría.  La  condesa  sugirió  entonces  el  intercambio  de  cartas,  y  Rohan  pasó  días
escribiendo  y  rescribiendo  su  primera  carta  a  la  reina.  Para  su  deleite,  recibió
respuesta. Luego la reina solicitó una entrevista privada con él, en los jardines de
Versalles. Rohan no cabía en sí de dicha y ansiedad. Al anochecer se reunió con la
reina en los jardines, se echó al suelo y besó la orla de su vestido. «Usted puede

esperar que se olvide el pasado», le dijo ella. En ese momento oyeron voces que se
acercaban, y la reina, temerosa de que alguien los viera juntos, huyó a toda prisa con
sus sirvientes. Pero Rohan recibió pronto una solicitud suya, nuevamente a través de
la  condesa:  ansiaba  adquirir  el  más  hermoso  collar  de  diamantes  jamás  creado.
Necesitaba  un  intermediario  que  lo  comprara  por  ella,  pues  el  rey  lo  juzgaba
demasiado costoso. Había elegido a Rohan para la tarea. El cardenal se mostró más
que dispuesto; realizando esta función demostraría su lealtad, y la reina estaría en
deuda con él para siempre. Rohan adquirió el collar. La condesa había de entregarlo
a la reina. Rohan esperó entonces a que la soberana se lo agradeciera, y le pagara
poco a poco.

Pero esto nunca sucedió. En realidad la condesa era una gran estafadora: la reina
jamás  señaló  nada  a  Rohan,  él  solo  lo  había  imaginado.  Las  cartas  que  había
recibido de ella eran falsificaciones, ni siquiera muy buenas. La mujer a la que había
visto en el parque era una prostituta, pagada para disfrazarse y actuar. El collar era
real,  por  supuesto;  pero  una  vez  que  Rohan  lo  pagó,  y  lo  entregó  a  la  condesa,
desapareció. Se le dividió en partes, que se ofrecieron en toda Europa a montos muy
elevados.  Y  cuando  Rohan  se  quejó  finalmente  con  la  reina,  la  noticia  de  la
extravagante compra se difundió rápidamente. El pueblo creyó la historia de Rohan:
que la reina había comprado el collar, y fingía otra cosa. Esta ficción fue el primer
paso en la ruina de la reputación de la monarca.

Tod@s hemos perdido algo en la vida, sentido la punzada de la desilusión. La
idea  de  que  podemos  recuperar  algo,  de  que  un  error  puede  corregirse,  es
inmensamente  seductora.  Bajo  la  impresión  de  que  la  reina  estaba  dispuesta  a
perdonar  algún  error  que  él  hubiera  cometido,  Rohan  alucinó  todo  tipo  de  cosas:
señales que no existían, cartas que eran las más burdas falsificaciones, una prostituta
convertida en María Antonieta. La mente es infinitamente vulnerable a la sugestión,
más aún cuando están de por medio fuertes deseos. Y nada es más fuerte que el deseo
de cambiar el pasado, remediar un error, reparar una decepción. Halla esos deseos
en tus víctimas y te será simple crear una fantasía creíble: poc@s tienen el poder de
identificar una ilusión en la que desesperadamente quieren creer.

Símbolo: Shangri-La. Tod@s tenemos en nuestra mente una
visión de un lugar perfecto en el que la gente es buena y noble,

donde los sueños pueden realizarse y los deseos cumplirse,

y se enamorará.

donde la vida está llena de aventura y romance.

Lleva de viaje allá a tu objetivo, déjale ver.
Shangri-La entre la niebla de la montaña,

REVERSO

No hay reverso en este capítulo. La seducción jamás procederá sin crear ilusión,

la sensación de un mundo real pero aparte de la realidad.

15. Aísla a la víctima

Una persona aislada es débil. Al aislar lentamente a tus víctimas, las
vuelves  más  vulnerables  a  tu  influencia.  Su  aislamiento  puede  ser
psicológico:  llenando  su  campo  de  visión  con  la  grata  atención  que  les
prestas,  sacas  todo  lo  demás  de  su  mente.  Ven  y  piensan  solo  en  ti.  El
aislamiento también puede ser físico: aléjalas de su medio normal (amigos,
familia,  casa).  Hazlas  sentirse  marginadas,  en  el  limbo:  que  dejan  un
mundo atrás y entran a otro. Una vez apartadas de esa manera, carecen de
apoyo externo, y en su confusión será fácil descarriar-las. Haz caer al@
seducid@ en tu guarida, donde nada le es familiar.

AISLAMIENTO: EL EFECTO EXÓTICO

A principios del siglo  V a. C., Fu Chai, el rey chino de Wu, derrotó a su gran
enemigo,  Kou  Chien,  el  rey  de  Yueh,  en  una  serie  de  batallas.  Kou  Chien  fue
capturado y obligado a servir como mozo en los establos de Fu Chai. Finalmente se
le permitió volver a su país, pero cada año tenía que pagar un cuantioso tributo en
dinero  y  regalos  a  Fu  Chai.  Al  paso  de  los  años,  este  tributo  aumentó,  así  que  el
reino de Wu prosperó y Fu Chai se hizo rico.

Un  año  Kou  Chien  envió  una  delegación  a  Fu  Chai:  quería  saber  si  aceptaría
como  regalo  dos  hermosas  doncellas  como  parte  del  tributo.  Fu  Chai  sintió
curiosidad, y aceptó el ofrecimiento. Las mujeres llegaron días después, en medio de
gran expectación, y el rey las recibió en su palacio. Ambas se acercaron al trono:
estaban  magníficamente  peinadas,  al  estilo  llamado  de  «nubarrones»,  ornadas  con
aderezos de perlas y plumas de martín pescador. Cuando caminaban, los pendientes
de jade que colgaban de sus corsés hacían el más delicado de los sonidos. El aire se
llenó  de  un  perfume  exquisito.  El  rey  se  sintió  extremadamente  complacido.  La
belleza de una de las jóvenes superaba con mucho a la de la otra; se llamaba Hsi
Shih. Miraba al rey a los ojos sin traza de timidez; de hecho, era segura y coqueta,
algo que él no estaba acostumbrado a ver en muchachas de su edad.

Fu  Chai  demandó  festividades  para  conmemorar  la  ocasión.  Los  salones  del
palacio se llenaron de bullangueros; exaltada por el vino, Hsi Shih bailó ante el rey.
Cantó, y su voz era bella. Recostada en un sofá de jade blanco, parecía una diosa. El
rey no pudo separarse de su lado. Al día siguiente fue tras ella a todas partes. Para
su sorpresa, era ingeniosa, aguda y culta, y podía citar a los clásicos mejor que él.
Cuando tenía que dejarla para ocuparse de sus asuntos reales, su mente rebosaba con
su  imagen.  Pronto  la  llevaba  consigo  a  sus  reuniones,  y  le  pedía  consejo  sobre
materias importantes. Ella le dijo que escuchara menos a sus ministros; él era más
sabio que ellos, y su juicio superior.

El poder de Hsi Shih aumentaba día con día. Pero ella no era fácil de complacer:
si el rey no le concedía alguno de sus deseos, sus ojos se anegaban en lágrimas, y a
él  se  le  ablandaba  el  corazón  y  se  rendía.  Un  día  ella  le  rogó  que  le  erigiera  un
palacio  fuera  de  la  capital.  Él  la  complació,  por  supuesto.  Y  cuando  visitó  el
palacio, su magnificencia le asombró; aunque él lo había pagado todo, Hsi Shih lo
había llenado de los accesorios más extravagantes. Los jardines contenían un lago
artificial con puentes de mármol que lo cruzaban. Fu Chai pasaba ahí cada vez más

tiempo, sentado junto a un estanque viendo peinarse a Hsi Shih, con el estanque por
espejo. La veía jugar con sus aves, en sus jaulas enjoyadas, o simplemente caminar
por el palacio, porque se movía como un sauce en la brisa. Pasaron los meses; él
permanecía  en  el  palacio.  Se  ausentaba  de  reuniones,  ignoraba  a  sus  familiares  y
amigos,  descuidaba  sus  funciones  públicas.  Perdió  la  noción  del  tiempo.  Cuando
llegó  una  delegación  para  hablar  con  él  de  asuntos  urgentes,  estaba  desmasiado
distraído  para  escuchar.  Si  algo  que  no  fuera  Hsi  Shih  ocupaba  su  tiempo,  le
inquietaba sobremanera que ella se enojara.

Finalmente llegó hasta él la noticia de una crisis en ascenso: la fortuna que había
gastado  en  el  palacio  había  arruinado  el  tesoro,  y  el  pueblo  no  estaba  contento.
Regresó  a  la  capital,  pero  ya  era  demasiado  tarde:  un  ejército  del  reino  de  Yueh
había  invadido  Wu,  y  llegado  a  la  capital.  Todo  estaba  perdido.  Fu  Chai  no  tuvo
tiempo de reunirse con su amada Hsi Shih. En vez de dejarse capturar por el rey de
Yueh, el hombre que alguna vez había servido en sus establos, se suicidó.

Jamás imaginó que Kou Chien había tramado esta invasión durante años, y que la

elaborada seducción de Hsi Shih había sido la principal parte de su plan.

En el Estado de Wu se habían hecho grandes preparativos para
la  recepción  de  las  dos  bellezas.  El  rey  las  recibió  en  audiencia
rodeado  de  sus  ministros  y  toda  su  corte.  Cuando  ellas  se
acercaron  a  él,  los  pendientes  de  jade  sujetos  a  sus  ceñidores
emitieron un sonido musical y el aire se aromatizó con la fragancia
de sus vestidos. Aderezos de perlas y plumas de martín pescador
adornaban su cabello. • Fu Chai, el rey de Wu, miró los adorables
ojos de Hsi Shih (495-472 a. C.) y se olvidó de su pueblo y de su
Estado.  Esta  vez  ella  no  desvió  la  mirada  ni  se  sonrojó  como  lo
había hecho tres años antes junto al arroyuelo. Era dueña absoluta
del  arte  de  la  seducción,  y  sabía  cómo  incitar  al  rey  a  volver  a
mirar.  Fu  Chai  apenas  si  reparó  en  la  segunda  muchacha,  cuyos
callados encantos no le atrajeron. Solo tuvo ojos para Hsi Shih; y
antes de que la audiencia terminara, quienes se hallaban en la corte
se  percataron  de  que  esa  mujer  sería  una  fuerza  para  tomar  en
cuenta y que, para bien o para mal, podría influir en el rey. […] •
En medio de los juerguistas en los salones de Wu, Hsi Shih tejió su
red  de  fascinación  en  torno  al  corazón  del  susceptible  monarca.
[…]  «Inflamada  por  el  vino,  ella  ahora  se  pone  a  cantar  /  las
canciones de Wu para complacer al rey fatuo; / y en la danza de
Tsu con sutileza combina / todos los movimientos rítmicos para sus
sensuales  fines.»  […]  Pero  podía  hacer  más  que  cantar  y  bailar
para divertir al rey. Tenía ingenio, y su entendimiento de la política
asombró  al  soberano.  Cuando  ella  quería  algo,  podía  derramar

lágrimas que conmovían tanto el corazón de su amante que él no
podía negarle nada. Porque ella era, como Fan Li había dicho, la
primera  y  la  única,  la  incomparable  Hsi  Shih,  cuya  magnética
personalidad  atraía  a  todos,  muchos  de  ellos  aun  contra  su
voluntad.  […]  •  Cortinas  de  seda  bordadas  con  incrustaciones  de
gemas y corales, muebles y biombos perfumados con engastes de
jade  y  madreperla  estaban  entre  los  lujos  que  rodeaban  a  la
favorita.  […]  En  una  de  las  colinas  cerca  del  palacio  había  una
célebre  poza  de  agua  clara  conocida  desde  antiguo  como  la  poza
del  rey  de  Wu.  Ahí,  para  entretener  a  su  amante,  Hsi  Shih  se
arreglaba, usando la fosa como espejo mientras el enamorado rey
la peinaba. […]

ELOISE TALCOTT HIBBERT, GASA BORDADA: RETRATOS
DE DAMAS CHINAS FAMOSAS

Interpretación.  Kou  Chien  quería  cerciorarse  de  que  su  invasión  de  Wu  no
fracasara. Su enemigo no eran los ejércitos de Fu Chai, ni la riqueza y recursos de
este, sino su mente. Si podía distraerlo por completo, llenar su mente de algo distinto
a los asuntos de Estado, caería como fruto maduro.

Kou Chien buscó a la doncella más hermosa de su reino. Durante tres años la
educó  en  todas  las  artes:  no  solo  canto,  baile  y  caligrafía,  sino  también  a  vestir,
hablar, ser coqueta. Y funcionó: Hsi Shih no dio a Fu Chai momento de reposo. Todo
en ella era exótico y desconocido. Cuanta mayor atención prestaba él a su cabellera,
su ánimo, sus miradas, la forma en que se movía, menos pensaba en la diplomacia y
la guerra. Había enloquecido.

Hoy tod@s somos monarcas que protegemos el reino diminuto de nuestra vida,
agobiad@s  por  toda  suerte  de  responsabilidades,  rodead@s  de  ministr@s  y
asesor@s. Un muro se forma a nuestro alrededor: somos inmunes a la influencia de
l@s  demás,  porque  estamos  muy  preocupad@s.  Como  Hsi  Shih,  entonces,  debes
alejar a tus objetivos, con delicadeza y lentitud, de los asuntos que ocupan su mente.
Y lo que mejor los hace salir de sus castillos es el aroma de lo exótico. Ofréceles
algo desconocido que les fascine y mantendrás su atención. Sé diferente en tu actitud
y apariencia, y envuélvelos poco a poco en ese diferente mundo tuyo. Descontrola a
tus blancos con insinuantes cambios de ánimo. No te preocupes de que el desorden
que representas los ponga emotivos: esta es una señal de su debilidad creciente. La
mayoría de las personas son ambivalentes: por un lado se sienten a gusto con sus
hábitos y deberes, pero por el otro están aburridas, y listas para cualquier cosa que
parezca exótica, que semeje provenir de otra parte. Podrían oponerse o tener dudas,
pero los placeres exóticos son irresistibles. Cuanto más logres llevarlos a tu mundo,
más débiles se volverán. Y como el rey de Wu, cuando se den cuenta de lo ocurrido,

ya será demasiado tarde.

En  El  Cairo,  Alí  tropezó  de  nuevo  con  [la  cantante].  Juliette
Greco. La invitó a bailar. • «Tiene usted muy mala fama», le dijo
ella.  «Nos  vamos  a  sentar  muy  lejos  uno  de  otro.»  •  «¿Qué  va  a
hacer mañana?», insistió él. • «Mañana salgo en avión a Beirut.» •
Cuando ella abordó el avión, Alí ya estaba en él, sonriendo ante su
sorpresa. […] • Vestida con ajustados pantalones negros de cuero y
un suéter negro, [Greco] se tendió lánguidamente en un sillón en su
casa en París y observó: • «Dicen que soy peligrosa. Bueno, Alí era
peligroso. Era encantador en una forma muy especial. Hay un tipo
de hombre muy astuto con las mujeres. Te lleva a un restaurante, y
si llega la mujer más bella, él no la mira. Te hace sentir una reina.
Claro que yo lo sabía. No lo creí. Me reía y señalaba a la hermosa
mujer. Pero así soy yo. […] A la mayoría de las mujeres las hace
muy felices este tipo de atención. Es pura vanidad. Piensan: “Seré
la única, y las demás se irán”.» • «[…] Con Alí, cómo se sintiera la
mujer era lo más importante. […] Era un gran encantador, un gran
seductor.  Te  hacía  sentir  exquisita  y  que  todo  era  fácil.  Sin
problemas. Sin preocupaciones. Ni lamentos. Siempre era: “¿Qué
puedo  hacer  por  ti?  ¿Qué  necesitas?”.  Boletos  de  avión,  autos,
yates; te sentías en las nubes».

LEONARD SLATER, ALÍ: UNA BIOGRAFÍA

AISLAMIENTO: EL EFECTO «SoLO TÚ»

En 1948, la actriz Rita Hayworth, de veintinueve años, conocida como la Diosa
del Amor de Hollywood, pasaba por un mal momento en su vida. Su matrimonio con
Orson Welles se disolvía, su madre había muerto y su carrera parecía estancada. Ese
verano se fue a Europa. Welles estaba en Italia entonces, y en el fondo ella soñaba
con una reconciliación.

Rita  hizo  una  primera  escala  en  la  Costa  Azul.  Le  llovieron  invitaciones,  en
particular de hombres ricos, porque en ese tiempo se le consideraba la mujer más
hermosa del mundo. Aristóteles Onassis y el sha  de  Irán  le  hablaban  por  teléfono
casi todos los días, suplicándole una cita. Ella los rechazaba a todos. Días después

de  su  arribo  recibió  una  invitación  de  Elsa  Maxwell,  la  anfitriona  de  la  alta
sociedad, quien daría una pequeña fiesta en Cannes. Rita se rehusó, pero Maxwell
insistió,  diciéndole  que  se  comprara  un  vestido  nuevo,  llegara  un  poco  tarde  e
hiciera una entrada grandiosa.

Rita  accedió,  y  llegó  a  la  fiesta  con  un  vestido  griego  blanco,  el  rojo  cabello
derramado sobre sus hombros desnudos. Fue recibida por una reacción a la que ya
estaba acostumbrada: todas las conversaciones se interrumpieron mientras hombres y
mujeres  daban  vuelta  en  sus  sillas,  ellos  mirando  sorprendidos,  ellas  celosas.  Un
hombre se apresuró a colocarse a su lado y la acompañó a su mesa. Era el príncipe
Alí Kan, de treinta y siete años, hijo del Aga Kan III, el líder mundial de la secta
ismailita  islámica  y  uno  de  los  hombres  más  ricos  del  mundo.  Rita  había  sido
prevenida  contra  Alí  Kan,  conocido  libertino.  Para  su  consternación,  se  les  sentó
juntos,  y  él  jamás  se  separó  de  su  lado.  Le  hizo  millones  de  preguntas:  sobre
Hollywood, sus intereses y demás. Ella empezó a relajarse un poco, y a abrirse. Ahí
había otras mujeres hermosas, princesas, actrices, pero Alí Kan las ignoró a todas,
conduciéndose  como  si  Rita  fuera  la  única  mujer  en  el  lugar.  La  llevó  a  bailar;  y
aunque él era un bailarín experto, ella se sintió incómoda: Alí la mantuvo un poco
demasiado  cerca.  Aun  así,  cuando  le  ofreció  llevarla  de  regreso  a  su  hotel,  ella
aceptó. Atravesaron a toda velocidad la Grande Corniche; era una noche hermosa.
Durante la velada, Rita había podido olvidarse de sus muchos problemas, y estaba
agradecida, pero seguía enamorada de Welles, y una aventura con un libertino como
Alí Kan no era lo que necesitaba.

ANA: Conque, ¿no mataste al rey? GLOSTER: Os lo concedo.
[…]  ANA:  ¡Y  tú  no  has  nacido  para  otra  mansión  sino  para  el
infierno! GLOSTER: O para un lugar bien distinto, si queréis que
os  lo  diga.  ANA:  ¡Algún  calabozo!  GLOSTER:  Para  el  lecho  de
vuestra  alcoba.  A>  NA:  ¡Que  el  insomnio  habite  la  alcoba  donde
reposes! GLOSTER: Así será, señora, hasta que repose con vos.
[…]  Pero,  gentil  lady  ANA,  […]  el  causante  de  la  prematura
muerte  de  esos  Plantagenet,  Enrique  y  Eduardo,  ¿no  es  tan
censurable  como  su  ejecutor?  ANA:  Tú  has  sido  la  causa  y  el
efecto  maldito.  GLOSTER:  ¡Vuestra  belleza  fue  la  causa  y  el
efecto! ¡Vuestra belleza, que me incitó en el sueño a emprender la
destrucción del género humano con tal de poder vivir una hora en
vuestro seno encantador!

WILLIAM SHAKESPEARE, LA TRAGEDIA DE RICARDO III

Alí  Kan  tenía  que  hacer  un  viaje  de  negocios  por  unos  días;  pidió  a  Rita

permanecer  en  la  Costa  Azul  hasta  su  regreso.  Mientras  estuvo  fuera,  él  le
telefoneaba constantemente. Cada mañana llegaba un gigantesco ramo de flores. Por
teléfono él parecía particularmente enfadado de que el sha de Irán se empeñara tanto
en verla, y le hizo prometer que no se presentaría a la cita a la que finalmente había
accedido.  En  ese  lapso,  una  gitana  visitó  el  hotel,  y  Rita  aceptó  que  le  leyera  la
suerte. «Estás a punto de iniciar el mayor romance de tu vida», le dijo la gitana. «Él
es alguien a quien ya conoces… Debes ceder y entregarte a él por completo. Solo así
encontrarás por fin la felicidad». Sin saber quién podía ser ese hombre, Rita, quien
tenía debilidad por el ocultismo, decidió prolongar su estancia. Alí Kan volvió; le
dijo que su château con vista al Mediterráneo era el lugar perfecto para huir de la
prensa y olvidar sus problemas, y que él se comportaría. Ella cedió. La vida en el
château  era  como  un  cuento  de  hadas:  cada  vez  que  Rita  volteaba,  los  ayudantes
indios  de  él  estaban  ahí  para  satisfacer  hasta  su  menor  deseo.  En  la  noche,  él  la
llevaba  a  su  enorme  salón,  donde  bailaban  completamente  solos.  ¿Era  él  acaso  el
hombre al que la adivina se había referido?

Alí  Kan  invitó  a  sus  amigos  a  conocerla.  Entre  esa  extraña  compañía,  ella  se
sintió sola otra vez, y deprimida; decidió dejar el château. Justo entonces, como si le
hubiera leído la mente, Alí Kan la llevó a España, el país que más gustaba a Rita. La
prensa se enteró del romance, y comenzó a perseguirlos en España: Rita tenía una
hija con Welles, ¿era esa la manera de comportarse de una madre? La fama de Alí
Kan no ayudaba, pero él se mantuvo a su lado, protegiéndola de la prensa lo mejor
que pudo. Ella estaba entonces más sola que nunca, y dependía por completo de él.

Casi al final del viaje, Alí Kan le propuso matrimonio. Rita lo rechazó; no creía
que  él  fuera  el  tipo  de  hombre  con  quien  se  casa  una  mujer.  Él  la  siguió  a
Hollywood,  donde  sus  amigos  de  antaño  fueron  con  ella  menos  amigables  que  de
costumbre.  Gracias  a  Dios  ella  tenía  a  Alí  Kan  para  ayudarla.  Un  año  después
sucumbió al fin: abandonó su carrera, se mudó al château de Alí Kan y se casó con
él.

¡Niña,  hermana  mía,  \  Piensa  en  la  dulzura  \  De  vivir  juntos
muy  lejos!  \  ¡Amar  a  placer,  \  Amar  y  morir  \  En  sitio  a  ti
semejante!  \  Los  húmedos  soles,  \  Los  cielos  nublados  \  Tienen
para  mí  el  encanto,  \  Tan  embrujador,  \  De  tus  falsos  ojos  \
Brillando a través del llanto. \ Todo es allá lujo y calma \ Orden,
deleite y belleza. […] \ Mira en los canales \ Dormir los navíos \ De
talante vagabundo; \ A fin de colmar \ tu menor deseo \ Arriban del
fin del orbe. \ Los soles ponientes \ Visten la campiña, \ Las aguas,
la ciudad entera, \ De jacinto y oro; \ El mundo reposa \ Envuelto
en cálida luz. \ Todo es allá lujo y calma \ Orden, deleite y belleza.
CHARLES BAUDELAIRE, «INVITACIÓN AL VIAJE», LAS
FLORES DEL MAL

Interpretación.  Como  muchos  otros  hombres,  Alí  Kan  se  enamoró  de  Rita
Hayworth en cuanto vio la película Gilda, en 1948. Decidió seducirla a como diera
lugar. Tan pronto como se enteró de que ella iría a la Costa Azul, consiguió que su
amiga  Elsa  Maxwell  la  atrajera  a  la  fiesta  y  la  sentara  junto  a  él.  Él  sabía  de  su
rompimiento matrimonial, y de lo vulnerable que ella estaba. Su estrategia fue borrar
de la mente de Rita todo lo demás que había en su mundo: problemas, otros hombres,
sospechas de él y sus motivos, etcétera. Su campaña comenzó con el despliegue de
un intenso interés en su vida: constantes llamadas telefónicas, flores, regalos, todo
para mantenerse en su mente. Usó a la adivina para que sembrara la semilla. Cuando
Rita empezó a enamorarse de él, la presentó con sus amigos, sabiendo que se sentiría
extraña entre ellos, y por tanto dependiente de él. Su dependencia se acentuó con el
viaje a España, donde ella estaba en territorio desconocido, sitiada por reporteros, y
obligada a aferrarse a él en busca de ayuda. Alí Kan terminó por dominar poco a
poco sus pensamientos. Donde ella mirara, ahí estaba él. Finalmente sucumbió, por
debilidad  y  el  halago  a  su  vanidad  que  la  atención  de  él  representaba.  Bajo  su
hechizo, Rita olvidó su horrible fama, renunciando a las sospechas que eran lo único
que lo protegía de él.

No era la riqueza o apariencia de Alí Kan lo que hacía de él un gran seductor. En
realidad no era muy apuesto, y su riqueza era más que neutralizada por su mala fama.
Su éxito era estratégico: aislaba a sus víctimas, operando tan lenta y sutilmente que
ellas no se daban cuenta. La intensidad de su atención hacía que una mujer sintiera
que, a sus ojos, en ese momento, ella era la única mujer del mundo. Este aislamiento
se experimentaba como placer; la mujer no reparaba en su creciente dependencia, en
cómo la forma en que él llenaba su mente con su atención la aislaba poco a poco de
sus  amigos  y  su  medio.  Su  natural  desconfianza  del  hombre  era  ahogada  por  el
embriagador  efecto  de  él  en  el  ego  de  ella.  Alí  Kan  encubría  casi  siempre  la
seducción llevando a la mujer a un lugar encantado del orbe, que él conocía bien
pero en el que ella se sentía perdida.

No des tiempo ni espacio a tus blancos para preocuparse, desconfiar o resistirse.
Inúndalos  de  la  clase  de  atención  que  deja  fuera  todos  los  pensamientos,
preocupaciones y problemas. Recuerda: en secreto, la gente anhela ser descarriada
por  alguien  que  sabe  adónde  va.  Puede  ser  un  placer  soltarse,  e  incluso  sentirse
ailsad@ y débil, si la seducción se lleva a cabo pausada y garbosamente.

Llévalos a un punto del que no puedan salir, y morirán antes de

poder escapar.

—Sun-Tzu

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

Quienes te rodean pueden parecer fuertes, y más o menos al mando de su vida,
pero eso es una mera fachada. En el fondo, la gente es más frágil de lo que dice. Lo
que la hace parecer fuerte es la serie de nidos y redes de seguridad que la envuelven:
sus  amig@s,  sus  familiares,  sus  rutinas  diarias,  lo  que  le  da  una  sensación  de
continuidad, seguridad y control. Muévele repentinamente el tapete y déjala sola en
un  país  extranjero,  donde  las  señales  conocidas  han  desaparecido  o  cambiado,  y
verás a una persona distinta.

Un objetivo fuerte y asentado es difícil de seducir. Pero aun las personas fuertes
pueden  volverse  vulnerables  si  te  es  posible  aislarlas  de  sus  nidos  y  redes  de
seguridad. Borra de su mente a sus amig@s y familiares con tu presencia constante,
aléjalas del mundo al que están acostumbradas y llévalas a lugares que no conocen.
Haz que pasen tiempo en tu entorno. Perturba deliberadamente sus hábitos, haz que
hagan cosas que nunca han hecho. Se emocionarán, lo que te facilitará descarriarlas.
Encubre todo esto bajo la forma de una experiencia placentera, y un día tus objetivos
despertarán  distanciados  de  todo  lo  que  normalmente  los  conforta.  Entonces  se
volverán a ti en busca de ayuda, como un@ niñ@ que llama a su madre cuando las
luces se apagan. En la seducción, como en la guerra, el objetivo aislado es débil y
vulnerable.

En  Clarissa,  de  Samuel  Richardson,  escrita  en  1748,  el  libertino  Lovelace
intenta seducir a la hermosa protagonista de la historia. Clarissa es joven, virtuosa y
muy  protegida  por  su  familia.  Pero  Lovelace  es  un  seductor  intrigante.  Primero
corteja a la hermana de Clarissa, Arabella. La boda entre ellos parece probable. De
pronto desvía su atención a Clarissa, explotando la rivalidad entre las hermanas para
poner furiosa a Arabella. El hermano de ambas, James, se molesta por el cambio de
sentimientos de Lovelace; pelea con él y resulta herido. La familia entera protesta
airadamente, unida contra Lovelace, quien, sin embargo, logra hacer llegar cartas a
escondidas a Clarissa, y la visita cuando está en casa de una amiga. La familia lo
descubre, y la acusa de deslealtad. Clarissa es inocente; no ha alentado las cartas ni
visitas de Lovelace. Pero entonces sus padres están resueltos a casarla, con un viejo
rico.  Sola  en  el  mundo,  a  punto  de  ser  desposada  con  un  hombre  que  considera
repulsivo, se vuelve a Lovelace como el único que puede salvarla del desastre. Al
final  él  la  rescata  llevándola  a  Londres,  donde  ella  puede  escapar  de  su  temido
matrimonio,  pero  donde 
irremediablemente  aislada.  En  esas
circunstancias, sus sentimientos por él se suavizan. Todo esto ha sido magistralmente
orquestado por el propio Lovelace: la agitación en la familia, la final separación de
Clarissa de ella, todo el escenario.

también  está 

Tus peores enemig@s en una seducción suelen ser l@s familiares y amig@s de
tus objetivos. Ell@s están fuera de tu círculo y son inmunes a tus encantos; pueden
brindar la voz de la razón al@ seducid@. Trabaja callada y sutilmente para alejar de
ell@s  al  objetivo.  Insinúa  que  están  celos@s  de  la  buena  suerte  de  tu  blanco  al

encontrarte, o que son figuras paternas que han perdido el gusto por la aventura. Este
último argumento es sumamente eficaz con l@s jóvenes, cuya identidad se halla en
cambio permanente y quienes están más que dispuest@s a rebelarse contra cualquier
figura  de  autoridad,  en  particular  sus  padres.  Tú  representas  pasión  y  vida;  l@s
amig@s y los padres, hábito y aburrimiento.

En La tragedia de Ricardo III,  de  Shakespeare,  Ricardo,  siendo  aún  duque  de
Gloucester, ha asesinado al rey Enrique VI y a su hijo, el príncipe Eduardo. Poco
después acosa a Lady Ana, la viuda del príncipe, quien sabe lo que él ha hecho con
los dos hombres más cercanos a ella, y quien lo odia tanto como puede hacerlo una
mujer. Pero Ricardo intenta seducirla. Su método es simple: le dice que lo que hizo,
lo  hizo  por  amor  a  ella.  No  quería  que  hubiera  nadie  en  su  vida  más  que  él.  Sus
sentimientos eran tan intensos que lo empujaron a matar. Claro que Lady Ana no solo
se opone a esta línea de razonamiento, sino que aborrece a Ricardo. Pero él persiste.
Ana se encuentra en un momento de extrema vulnerabilidad: sola en el mundo, sin
nadie que la apoye, en el colmo de la aflicción. Increíblemente, las palabras de él
empiezan a tener efecto.

El  asesinato  no  es  una  táctica  de  seducción,  pero  el@  seductor@  ejecuta  una
suerte  de  homicidio,  de  orden  psicológico.  Nuestras  relaciones  pasadas  son  una
barrera en el presente. Aun las personas que dejamos atrás pueden seguir influyendo
en nosotr@s. Como seductor@, se te pondrá contra el pasado, se te comparará con
pretendientes  anteriores,  y  quizá  se  te  juzgue  inferior.  No  permitas  que  las  cosas
lleguen  a  ese  punto.  Desplaza  el  pasado  con  tus  atenciones  presentes.  De  ser
necesario, busca la forma de desacreditar a l@s amantes previ@s, sutilmente o no,
dependiendo  de  la  situación.  Incluso  llega  al  extremo  de  abrir  viejas  heridas,
haciendo  sentir  a  tu  víctima  antiguos  dolores  y  ver  en  contraste  cuán  mejor  es  el
presente. Cuanto más puedas aislarla de su pasado, más se sumergerá contigo en el
presente.

El principio del aislamiento puede aplicarse literalmente arrebatando al objetivo
a un lugar exótico. Este era el método de Alí Kan: una isla apartada era lo óptimo, y
en realidad las islas, alejadas del resto del mundo, siempre se han asociado con la
búsqueda  de  placeres  sensuales.  El  emperador  romano  Tiberio  se  entregó  a  la
disipación una vez que hizo su casa en la isla de Capri. El peligro del viaje es que
tus  objetivos  están  íntimamente  expuestos  a  ti;  así  es  difícil  mantener  un  aire  de
misterio. Pero si los llevas a un sitio suficientemente tentador para distraerlos, les
impedirás  fijarse  en  cualquier  cosa  banal  de  tu  carácter.  Cleopatra  indujo  a  Julio
César  a  hacer  un  viaje  por  el  Nilo.  Al  introducirse  en  Egipto,  él  se  aisló  más  de
Roma, y Cleopatra fue aún más seductora. Natalie Barney, la seductora lésbica de
principios  del  siglo  XX,  tuvo  una  aventura  en  episodios  recurrentes  con  la  poeta
Renée Vivien; para recuperar su afecto, la llevó a un viaje a la isla de Lesbos, sitio
que Natalie había visitado muchas veces. Al hacerlo, no solo aisló a Renée, sino que
también  la  desarmó  y  distrajo  con  las  asociaciones  de  ese  lugar,  hogar  de  la
legendaria poeta lésbica Safo. Vivien empezó a imaginar incluso que Natalie era la

propia Safo. No lleves a cualquier parte al blanco; elige el sitio con las asociaciones
más eficaces.

El poder seductor del aislamiento va más allá del reino sexual. Cuando nuevos
miembros se sumaban al círculo de devotos seguidores de Mahatma Gandhi, se les
alentaba  a  cortar  sus  lazos  con  el  pasado:  con  su  familia  y  amigos.  Este  tipo  de
renuncia ha sido un requisito de muchas sectas religiosas a través de los siglos. La
gente  que  se  aísla  de  este  modo  es  mucho  más  vulernable  a  la  influencia  y  la
persuasión.  Un  político  carismático  nutre,  y  aun  alienta,  la  sensación  de
distanciamiento  de  la  gente.  John  F.  Kennedy  causó  sensación  de  esta  manera  al
desacreditar sutilmente los años de Eisenhower; la comodidad de la década de 1950,
dio  a  entender,  comprometía  los  ideales  de  Estados  Unidos.  Invitó  a  los
estadunidenses a acompañarlo a una nueva vida, en una «Nueva Frontera», llena de
peligro y emoción. Este fue un señuelo extraordinariamente seductor, en particular
para los jóvenes, los más entusiastas partidarios de Kennedy.

Por último, en algún momento de la seducción debe haber una pizca de peligro en
la mezcla. Tus blancos deberían sentir que ganan una gran aventura al seguirte, pero
también que pierden algo: una parte de su pasado, su apreciada comodidad. Alienta
activamente  estas  sensaciones  ambivalentes.  Un  elemento  de  temor  es  el  sazón
apropiado; aunque demasiado temor resulta extenuante, en pequeñas dosis nos hace
sentir viv@s. Como lanzarse de un avión, eso es excitante, estremecedor, tanto como
un poco alarmante. Y la única persona ahí para interrumpir la caída, o atajar a la
víctima, eres tú.

Símbolo: El flautista. Alegre amigo con su capa roja y amarilla,

saca de casa

a l@s niñ@s con los deleitosos sonidos de su flauta.
Encantad@s, ell@s no advierten lo lejos que caminan,
que dejan atrás a su familia. Ni siquiera reparan en la

cueva en que al final los mete, y que cierra tras ell@s para

siempre.

REVERSO

Los riesgos de esta estrategia son simples: aísla a alguien demasiado pronto e
inducirás una sensación de pánico, que podría terminar en la fuga del objetivo. El

aislamiento  que  practiques  debe  ser  gradual,  y  disfrazarse  de  placer:  el  placer  de
conocerte,  dejando  al  mundo  atrás.  En  cualquier  caso,  algunas  personas  son
demasiado  frágiles  para  ser  desprendidas  de  su  base  de  apoyo.  La  gran  cortesana
moderna  Pamela  Harriman  tenía  una  solución  para  este  problema:  aislaba  a  sus
víctimas  de  su  familia,  sus  esposas  pasadas  o  presentes,  y  en  sustitución  de  esas
antiguas  relaciones  instauraba  rápidamente  nuevas  comodidades  para  sus  amantes.
Los colmaba de atenciones, satisfaciendo cada una de sus necesidades. En el caso de
Averell Harriman, el multimillonario con quien finalmente se casaría, ella estableció
literalmente un nuevo hogar, sin asociaciones con el pasado y lleno de los placeres
del  presente.  Es  insensato  mantener  demasiado  tiempo  en  vilo  al@  seducid@,  sin
nada conocido ni cómodo a la vista. Remplaza las cosas familiares de las que l@
has desprendido por un nuevo hogar, una nueva serie de comodidades.

FASE TRES

El precipicio: Intensificación del efecto con medidas extremas

La meta de esta fase es intensificarlo todo: el efecto que tienes en la
mente  de  tus  víctimas,  los  sentimientos  de  amor  y  apego,  la  tensión  en
ellas.  Una  vez  en  tus  garras,  podrás  manejarlas  a  tu  antojo,  entre  la
esperanza y la desesperación, hasta debilitarlas y quebrantarlas. Señalar
hasta dónde estás dispuest@ a llegar por ellas, haciendo una obra noble o
caballerosa  (16:  Muestra  de  lo  que  eres  capaz),  acarreará  una  sacudida
potente,  desatará  una  reacción  sumamente  positiva.  Tod@s  tenemos
cicatrices,  deseos  reprimidos  y  asuntos  pendientes  de  la  infancia.  Saca
esos deseos y heridas a la superficie, haz sentir a tus víctimas que reciben
lo  que  nunca  tuvieron  de  niñ@s  y  penetrarás  hondo  en  su  psique,
despertarás  emociones 
incontrolables  (17:  Efectúa  una  regresión).
Entonces  podrás  hacer  que  tus  víctimas  se  extralimiten,  representen  sus
lados más oscuros, con lo que añadirás a tu seducción una sensación de
peligro (18: Fomenta las transgresiones y lo prohibido).

Necesitas acentuar el hechizo, y nada confundirá y encantará más a tus
víctimas que dar a tu seducción un cariz espiritual. No es lascivia lo que te
motiva, sino el destino, ideas divinas y todo lo elevado (19: Usa señuelos
espirituales). Lo erótico acecha bajo lo espiritual. Tus víctimas estarán así
debidamente  preparadas.  Afligiéndolas  deliberadamente,  infundiendo  en
ellas temores y ansiedades, las llevarás al borde del precipicio, de donde
será fácil empujarlas y hacerlas caer (20: Combina el placer y el dolor).
Sentirán enorme tensión, y ansia de alivio.

16. Muestra de lo que eres capaz

La mayoría quiere ser seducida. Si se resiste a tus esfuerzos, quizá se
deba a que no has llegado lo bastante lejos para disipar sus dudas, sobre
tus motivos, la hondura de tus sentimientos y demás. Una acción oportuna
que  demuestre  hasta  dónde  estás  dispuest@  a  llegar  para  conquistarla
desvanecerá  sus  dudas.  No  te  importe  parecer  ridícul@  o  cometer  un
error;  cualquier  acto  de  abnegación  por  tus  objetivos  arrollará  de  tal
manera sus emociones que no notarán nada más. Nunca exhibas desánimo
por  la  resistencia  de  la  gente,  ni  te  quejes.  En  cambio,  enfrenta  el  reto
haciendo  algo  extremoso  o  cortés.  A  la  inversa,  alienta  a  l@s  demás  a
demostrar su valía volviéndote difícil de alcanzar, inasible, disputable.

EVIDENCIA SEDUCTORA

Cualquiera puede darse ínfulas, decir cosas honrosas de sus sentimientos, insistir
en  lo  mucho  que  nos  quiere,  así  como  a  todas  las  personas  oprimidas  en  los  más
remotos confines del planeta. Pero si nunca se comporta de un modo que confirme
sus  palabras,  empezaremos  a  dudar  de  su  sinceridad;  quizá  tratamos  con  un@
charlatán@, un@ hipócrita o un@ cobarde. Halagos y palabras bonitas no pueden ir
demasiado lejos. Pero llegará un momento en que tengas que enseñar a tu víctima
alguna evidencia, igualar tus palabras con tus actos.

Este tipo de evidencia cumple dos funciones. Primero, disipa cualquier duda que
persista  sobre  ti.  Segundo,  una  acción  que  revela  una  cualidad  positiva  en  ti  es
sumamente seductora en sí misma. Las hazañas heroicas o desinteresadas producen
una reacción emocional poderosa y positiva. No te preocupes: no es necesario que
tus actos sean tan valerosos y desinteresados que pierdas todo por su causa. La sola
apariencia de nobleza será suficiente. De hecho, en un mundo en que la gente analiza
en exceso y habla demasiado, cualquier acción tiene un efecto tonificante y seductor.

El  amor,  como  la  milicia,  rechaza  \  a  los  pusilánimes  y  los
tímidos que no saben \ defender sus banderas. Las sombras de la
noche, \ los fríos del invierno, las rutas interminables, \ la crueldad
del  dolor  y  toda  suerte  de  trabajos  \  son  el  premio  de  los  que
militan  en  su  campo.  \  ¡Qué  de  veces  tendrás  que  soportar  el
chaparrón \ de la alta nube y dormir a la inclemencia sobre del duro
suelo! \ […] Despójate del orgullo, ya que pretendes trabar \ con tu
amada lazos perdurables. Si en su casa \ te niegan un acceso fácil y
seguro y se te opone \ la puerta asegurada con el cerrojo, resbálate
sin  miedo  \  por  el  lecho  o  introdúcete  furtivamente  por  la  alta
ventana. Se alegrará \ cuando sepa el peligro que corriste por ella,
y en tu audacia \ verá la prenda más segura del amor.

OVIDIO, EL ARTE DE AMAR

En el curso de una seducción es normal hallar resistencia. Entre más obstáculos

venzas, por supuesto, mayor será el placer que te espera, pero más de una seducción
fracasa  porque  el@  seductor@  no  interpreta  correctamente  las  resistencias  del
objetivo. Las más de las veces te rindes demasiado fácil. Comprende primero una
ley básica de la seducción: la resistencia es señal de que las emociones de la otra
persona están implicadas en el proceso. El único individuo al que no puedes seducir
es  al  frío  y  distante.  La  resistencia  es  emocional,  y  puede  transformarse  en  su
contrario, de igual forma que en el jujitsu la resistencia física del contrincante puede
usarse  para  hacerlo  caer.  Si  la  gente  se  te  resiste  porque  no  confía  en  ti,  un  acto
aparentemente desinteresado, que indique lo lejos que estás dispuest@ a llegar para
demostrar tu valía, será un eficaz remedio. Si se resiste porque es virtuosa, o por
lealtad  a  otra  persona,  tanto  mejor:  la  virtud  y  el  deseo  reprimido  son  fáciles  de
vencer  con  acciones.  Como  escribió  la  gran  seductora  Natalie  Barney:  «La  virtud
suele ser una súplica de más seducción».

Hay dos maneras de mostrar de lo que eres capaz. Primero, la acción espontánea:
surge una situación en la que el objetivo requiere ayuda, debe resolver un problema
o  simplemente  necesita  un  favor.  No  puedes  prever  estas  situaciones,  pero  debes
estar list@ para ellas, porque pueden aparecer en cualquier momento. Impresiona al
objetivo  llegando  más  lejos  de  lo  necesario:  sacrificando  más  dinero,  tiempo,
esfuerzo  del  esperado.  Tu  blanco  usará  a  menudo  estos  momentos,  o  incluso  los
inventará, como una especie de prueba: ¿te retirarás? ¿O estarás a la altura de las
circunstancias? No puedes vacilar ni protestar, ni siquiera un momento, o todo estará
perdido. De ser necesario, haz que el acto parezca haberte costado más de lo que
fue, nunca con palabras, sino en forma indirecta: miradas de agotamiento, versiones
esparcidas por terceros, lo que haga falta.

La  segunda  manera  de  mostrar  de  lo  que  eres  capaz  es  la  hazaña  heroica  que
planeas y ejecutas con anticipación, sol@ y en el momento justo, de preferencia ya
avanzada la seducción, cuando cualquier duda que la víctima siga teniendo de ti es
más  peligrosa  que  antes.  Elige  un  acto  dramático  y  difícil  que  revele  el  mucho
tiempo y esfuerzo implicados. El peligro puede ser muy seductor. Dirige hábilmente
a tu víctima a una crisis, un momento de peligro, o colócala indirectamente en una
posición incómoda, y podrás hacerla de salvador@, de caballero galante. Los fuertes
sentimientos y emociones que esto incita pueden redirigirse con facilidad hacia el
amor.

El hombre dice: «[…] Un fruto tomado del propio huerto debe
saber más dulce que el obtenido del árbol de un extraño, y lo que se
ha  alcanzado  con  enorme  esfuerzo  se  aprecia  más  que  lo
conseguido  sin  dificultades.  Como  dice  el  proverbio:  “Hay  que
sufrir  para  merecer”».  •  La  mujer  dice:  «Si  hay  que  sufrir  para
merecer, tú debes sufrir la fatiga de muchas penurias para alcanzar
los favores que buscas, porque lo que pides es un gran mérito». • El

hombre dice: «Te doy las más expresivas gracias por prometerme
sabiamente tu amor cuando haya hecho grandes esfuerzos. Dios no
quiera que yo ni ningún otro ganemos el amor de tan digna mujer
sin alcanzarlo con grandes empeños».

ANDREAS CAPELLANUS, SOBRE EL AMOR

ALGUNOS EJEMPLOS

1. En la Francia de la década de 1640, Marion de l’Orme era la cortesana más
codiciada.  Renombrada  por  su  belleza,  había  sido  amante  del  cardenal  Richelieu,
entre  otras  notables  figuras  políticas  y  militares.  Conquistar  su  cama  era  señal  de
éxito.

El libertino conde Grammont cortejó a De l’Orme durante semanas, y ella le dio
por fin una cita, para una noche. El conde se preparó para un encuentro maravilloso,
pero el día de la cita recibió una carta en la que ella expresaba, en términos corteses
y delicados, su terrible pesar: sufría un dolor de cabeza atroz, y debía guardar cama
esa noche. Su cita tendría que posponerse. El conde tuvo la certeza de que otro lo
desplazaba, porque De l’Orme era tan caprichosa como bella.

Grammont  no  titubeó.  Al  anochecer  cabalgó  hasta  el  Marais,  donde  vivía 
De l’Orme, y exploró los alrededores. En una plaza cerca de la casa de ella vio a un
hombre aproximarse a pie. Tras reconocer al duque de Brissac, supo de inmediato
que  él  lo  suplantaría  en  la  cama  de  la  cortesana.  Brissac  pareció  disgustado  de
tropezar  con  el  conde,  así  que  Grammont  se  acercó  a  toda  prisa  a  él  y  le  dijo:
«Brissac, amigo, debes hacerme un favor de la mayor importancia: tengo una cita,
por primera vez, con una mujer que vive cerca de aquí; y como esta visita es solo
para concertar medidas, mi estancia será muy breve. Ten la bondad de prestarme tu
capa,  y  de  pasear  un  rato  a  mi  caballo,  hasta  mi  regreso;  pero,  sobre  todo,  no  te
alejes de este sitio». Sin esperar respuesta, Grammont tomó la capa del duque y le
tendió la brida de su caballo. Al volverse atrás, vio que Brissac lo miraba, así que
fingió  entrar  a  una  casa,  salió  por  atrás,  dio  la  vuelta  y  llegó  a  la  casa  de…  de 
l’Orme sin ser visto.

Tocó  la  puerta,  y  una  criada,  confundiéndolo  con  el  duque,  lo  dejó  pasar.
Marchando directamente a la cámara de la dama, la encontró tendida en un sofá, con
un fino vestido. Se quitó la capa de Brissac, y ella lanzó un grito, asustada. «¿Qué
pasa, hermosa?», preguntó él. «Parece que ya no le duele la cabeza…». Ella pareció
ofendida, exclamó que aún sufría e insistió en que él se retirara. Ella podía, dijo,

hacer  o  deshacer  citas.  «Madam»,  replicó  tranquilamente  Grammont,  «sé  qué  le
preocupa:  teme  que  Brissac  me  halle  aquí;  pero  puede  estar  tranquila  a  ese
respecto».  Abrió  entonces  la  ventana  y  dejó  ver  a  Brissac  afuera,  en  la  plaza,
paseando  diligentemente  un  caballo,  como  cualquier  mozo  de  cuadra.  Parecía
ridículo; De l’Orme echó a reír, lanzó los brazos al conde y exclamó: «¡Mi querido
caballero!  No  puedo  más;  usted  es  demasiado  amable  y  excéntrico  para  no  ser
perdonado».  Él  le  contó  el  lance,  y  ella  prometió  que  el  duque  podría  ejercitar
caballos  toda  la  noche,  pues  no  lo  dejaría  entrar.  Hicieron  una  cita  para  la  noche
siguiente. Fuera, el conde devolvió la capa, se disculpó por tardar tanto y dio las
gracias al duque. Brissac se mostró sumamente gentil, e incluso sujetó el caballo de
Grammont para que este montara y le hizo adiós con la mano al partir.

Un día, [Saint-Preuil] rogó más que de costumbre que [Madame
de la Maisonfort] le otorgara los supremos favores que una mujer
puede conceder, y llegó más allá de las solas palabras en su súplica.
Madame, diciendo que él había ido demasiado lejos, le ordenó no
volver a aparecer jamás frente a ella. Él abandonó la sala. Apenas
una hora después, la dama daba su habitual paseo junto a uno de
los  hermosos  canales  de  Bagnolet  cuando  Saint-Preuil  saltó  de
detrás  de  un  seto,  totalmente  desnudo,  e  irguiéndose  frente  a  su
amante  en  ese  estado,  exclamó:  «¡Por  última  vez,  Madame:
adiós!». Entonces, se arrojó al canal, de cabeza. La dama, aterrada
ante  tal  espectáculo,  empezó  a  gritar  y  correr  en  dirección  a  su
casa,  donde,  al  llegar,  se  desmayó.  Tan  pronto  como  pudo  hablar,
ordenó  que  alguien  fuera  a  ver  qué  había  sido  de  Saint-Preuil,
quien en realidad no había permanecido mucho tiempo en el canal,
y  habiéndose  vuelto  a  vestir  de  inmediato,  se  había  marchado  a
toda prisa a París, donde se ocultó varios días. Entre tanto, corrió
el  rumor  de  que  había  muerto.  Madame  de  la  Maisonfort  se
conmovió  profundamente  por  las  extremas  medidas  que  él  había
adoptado para mostrar sus sentimientos. Ese acto suyo le pareció
señal  de  extraordinario  amor;  y  habiendo  notado  quizá  ciertos
encantos  en  su  desnuda  presencia  que  no  habría  visto  estando
completamente  vestido,  lamentó  hondamente  su  crueldad,  y
declaró  en  público  su  sensación  de  pérdida.  Esta  noticia  llegó  a
Saint-Preuil,  quien  resucitó  en  el  acto  y  no  perdió  tiempo  para
aprovechar tan favorable sensación en su amante.

CONDE BUSSY-RABUTIN, HISTORIAS DE AMOR DE LAS
GALIAS

Interpretación.  El  conde  Grammont  sabía  que  la  mayoría  de  los  aspirantes  a
seductores se rinden muy fácilmente, confundiendo el capricho o la aparente frialdad
con  una  señal  de  genuina  falta  de  interés.  De  hecho,  eso  puede  significar  muchas
cosas: quizá esa persona te está poniendo a prueba, preguntándose si hablas en serio.
La conducta quisquillosa corresponde justo a este tipo de prueba; si te rindes a la
primera señal de dificultad, es obvio que no quieres tanto a tu víctima. O podría ser
que  ella  esté  insegura  acerca  de  ti,  o  intente  elegir  entre  otra  persona  y  tú.  En
cualquier caso, es absurdo darse por vencid@. Una muestra incontrovertible de lo
lejos  que  estás  dispuest@  a  llegar  aplastará  toda  duda.  Y  también  derrotará  a  tus
rivales, porque la mayoría de la gente es tímida, teme hacer el ridículo y rara vez
corre riesgos.

Al tratar con objetivos difíciles o renuentes, lo mejor suele ser improvisar, como
lo hizo Grammont. Si tu acción parece súbita y sorpresiva, los emocionará más, los
relajará. Un poco de recopilación indirecta de información —algo de espionaje— es
siempre una buena idea. Pero lo más importante es el espíritu con que acometes tu
prueba. Si estás de buen humor y animad@, si haces reír al objetivo, mostrando tu
valía y divirtiéndolo al mismo tiempo, no importará si echas todo a perder, o si él ve
que  has  empleado  algunas  artimañas.  Cederá  al  agradable  ánimo  que  has  creado.
Advierte que el conde nunca se quejó ni enojó, ni se puso a la defensiva. Todo lo que
tuvo  que  hacer  fue  jalar  la  cortina  y  dejar  ver  al  duque  paseando  al  caballo,
derritiendo  con  risas  la  resistencia  de…  de  l’Orme.  En  un  acto  bien  ejecutado,
demostró lo que era capaz de hacer por una noche de sus favores.

Para  ser  vasallo  de  una  dama,  […]  del  trovador  se  esperaba
que  atravesara  cuatro  etapas:  aspirante,  suplicante,  postulante  y
amante. Cuando llegaba a la última etapa de la iniciación amorosa,
hacía un voto de fidelidad, y este homenaje se sellaba con un beso.
•  En  esta  idealista  forma  de  amor  cortés  reservada  a  la  elite
aristocrática de la caballería, el fenómeno del amor se consideraba
un estado de gracia, mientras que la iniciación que seguía, y el sello
final  del  pacto  —o  equivalente  del  honor  caballeresco—  se
asociaba  con  el  resto  de  la  formación  y  valerosas  hazañas  de  un
noble.  Las  marcas  distintivas  de  un  verdadero  amante  y  un
caballero perfecto eran casi idénticas. El amante estaba obligado a
servir y obedecer a su dama así como un caballero obedecía a su
señor. En ambos casos, la promesa era de naturaleza sagrada.

NINA EPTON, EL AMOR Y LOS FRANCESES

2. Paulina Bonaparte, la hermana de Napoleón, tuvo al paso de los años tantas

aventuras con hombres que los médicos temían por su salud. No podía permanecer
con un hombre más que unas cuantas semanas; la novedad era su único placer. Luego
de que Napoleón la casó con el príncipe Camillo Borghese, en 1803, sus aventuras
no hicieron más que multiplicarse. Así, cuando conoció al gallardo mayor Jules de
Canouville,  en  1810,  tod@s  supusieron  que  esa  aventura  no  duraría  más  que  las
otras.  Claro  que  el  mayor  era  un  soldado  condecorado,  un  hombre  instruido  y  un
consumado bailarín, así como uno de los caballeros más apuestos del ejército. Pero
Paulina, de treina años entonces, había tenido romances con docenas de hombres que
habrían podido igualar ese currículum.

Días  después  de  iniciado  el  romance,  el  dentista  imperial  llegó  a  casa  de
Paulina.  Un  dolor  de  muelas  le  había  causado  noches  de  insomnio,  y  el  dentista
determinó  que  debía  extraer  el  diente  malo  de  inmediato.  En  ese  entonces  no  se
usaban calmantes; y mientras el hombre empezaba a sacar sus diversos instrumentos,
Paulina  se  aterró.  Pese  a  su  dolor  de  muelas,  cambió  de  opinión  y  se  negó  a  ser
intervenida.

El  mayor  Canouville  estaba  tendido  en  un  sofá,  con  un  manto  de  seda.  Al
percatarse  de  todo,  intentó  animar  a  Paulina  a  someterse:  «Un  momento  o  dos  de
dolor y eso habrá terminado para siempre… Una niña lo aguantaría sin chistar». «Me
gustaría verte hacerlo», replicó ella. Canouville se puso de pie, se acercó al dentista,
escogió una muela al fondo de su propia boca y ordenó que se la sacaran. Una muela
perfectamente  sana  fue  extraída,  y  Canouville  apenas  si  pestañeó.  Luego  de  esto,
Paulina no solo dejó que el dentista hiciera su trabajo, sino que, además, su opinión
de Canouville cambió: ningún hombre había hecho jamás algo parecido por ella.

Este romance estaba destinado a durar unas cuantas semanas; pero entonces se
alargó.  Eso  no  complació  a  Napoleón.  Paulina  era  una  mujer  casada;  romances
cortos  le  estaban  permitidos,  pero  una  relación  seria  era  vergonzosa.  Envió  a
Canouville  a  España,  para  llevar  un  mensaje  a  un  general.  La  misión  tardaría
semanas, y entre tanto Paulina encontraría a otro.

Pero  Canouville  no  era  un  amante  promedio.  Cabalgando  día  y  noche,  sin
detenerse a comer ni dormir, llegó a Salamanca en unos días. Ahí se enteró de que no
podía llegar más lejos, pues las comunicaciones estaban interrumpidas, así que, sin
esperar nuevas órdenes, regresó a París, sin escolta, por territorio enemigo. Apenas
pudo  reunirse  brevemente  con  Paulina;  Napoleón  lo  mandó  de  vuelta  a  España.
Pasaron  meses  antes  de  que  se  le  permitiera  volver  por  fin;  pero  cuando  lo  hizo,
Paulina reanudó de inmediato su romance, inaudito acto de lealtad de su parte. Esta
vez  Napoleón  envió  a  Canouville  a  Alemania,  y  finalmente  a  Rusia,  donde  murió
valientemente en la batalla de 1812. Fue el único amante que Paulina esperó, y el
único al que guardó luto.

Interpretación. En la seducción, llega un momento en que el objetivo comienza a
enamorarse  de  ti,  pero  de  pronto  retrocede.  Tus  motivos  han  empezado  a  parecer
dudosos; quizá solo persigues favores sexuales, poder o dinero. Casi toda la gente es

insegura, y dudas como esas pueden arruinar la ilusión de la seducción. En su caso,
Paulina Bonaparte estaba acostumbrada a usar a los hombres para el placer, y sabía
perfectamente bien que, por su parte, ellos también la usaban. Era totalmente cínica.
Pero  las  personas  suelen  servirse  del  cinismo  para  cubrir  su  inseguridad.  La
ansiedad  secreta  de  Paulina  era  que  ninguno  de  sus  amantes  la  había  querido  de
verdad; que los hombres solo habían deseado de ella favores sexuales o políticos.
Cuando Canouville mostró, con actos concretos, los sacrificios que podía hacer por
ella —su muela, su carrera, su vida—, transformó a una mujer sumamente egoísta en
una amante ferviente. La reacción de ella no fue del todo desinteresada: los actos de
Canouville  halagaron  su  vanidad.  Si  Paulina  podía  inspirar  en  él  tales  acciones,
debía valer la pena. Pero si él apelaría al lado noble de su naturaleza, ella también
tenía que estar a la altura, y mostrar su valía siéndole fiel.

Efectuar tu proeza lo más gallarda y cortésmente posible elevará la seducción a
un nuevo plano, incitará hondas emociones y disimulará todos los motivos ocultos
que puedas tener. Tus sacrificios deben ser visibles; hablar de ellos, o explicar lo
que  te  costaron,  parecerá  presunción.  Deja  de  dormir,  enférmate,  pierde  tiempo
valioso,  pon  en  riesgo  tu  carrera,  gasta  más  dinero  del  que  puedes  permitirte.
Exagera todo esto para impresionar, pero que no te sorprendan alardeando de ello o
compadeciéndote de ti: cáusate dificultades y déjalo ver. Como casi todo el mundo
parece buscar su beneficio, tu acto noble y desinteresado será irresistible.

En  una  de  las  más  importantes  ciudades  del  reino  de  Francia
vivía un noble de buena cuna, que asistía a las escuelas en las que
pudiera  aprender  a  adquirir  virtud  y  honor  entre  hombres
virtuosos. Pero aunque era tan hábil que a los diecisiete o dieciocho
años que tenía impartía preceptos y ejemplos a los demás, el Amor
no  añadía  al  resto  su  lección;  y  aunque  podía  ser  el  mejor
escuchado y recibido, se ocultaba al rostro y ojos de la dama más
hermosa del país, quien había ido a la ciudad a promover un litigio.
Pero para que el Amor pudierse vencer al caballero por medio de
la belleza de esa dama, antes tenía que conquistar el corazón de
ella haciéndole ver las perfecciones de ese joven señor; porque en
buena  apariencia,  gracia,  sentido  y  excelencia  de  palabra  no  le
superaba nadie. • Vosotros, que sabéis cuán presto es el fuego del
amor una vez que se apodera del corazón y la fantasía, imaginaréis
al  punto  que  entre  dos  sujetos  tan  perfectos  como  estos  conoció
breve pausa hasta tenerlos a su merced, y que tanto los llenó de su
clara luz que el pensamiento, el deseo y el habla se inflamaron por
igual con él. La juventud, al engendrar miedo en el lozano señor, lo
llevó a apurar su cortejo con toda la delicadeza imaginable; pero
ella,  habiendo  sido  vencida  por  el  amor,  no  tenía  necesidad  de

fuerza  para  ser  conquistada.  No  obstante,  la  vergüenza,  que  se
demora en las damas tanto como puede, le impidió por un tiempo
declarar su sentir. Pero al final la fortaleza del corazón, que es la
morada  del  honor,  cayó  en  pedazos,  de  tal  suerte  que  la  pobre
dama consintió a lo que nunca se había propuesto negar. • Para, sin
embargo,  poner  a  prueba  la  paciencia,  constancia  y  amor  de  su
amante,  le  otorgó  lo  que  buscaba  con  una  severa  condición,
asegurándole que si la cumplía ella lo amaría perfectamente para
siempre;  mientras  que,  si  no  la  cumplía,  no  la  conseguiría  jamás
mientras viviera. Y la condición era esta: estaba dispuesta a hablar
con él, a que ambos estuviesen juntos en la cama, cubiertos solo.

El arte por la sábana, pero él no le pediría más que palabras y
besos. • Él, pensando que no había dicha comparable a lo que ella le
prometía, aceptó la propuesta, y esa noche la promesa se cumplió;
en tal forma que, pese a todas las caricias que ella le brindó y las
tentaciones  que  lo  acosaron,  él  no  rompió  su  voto.  Y  aunque  su
tormento no le pareció menor que el del Purgatorio, su amor era
tan grande y tan fuerte su esperanza, seguro como se sentía de la
incesante  continuación  del  amor  que  tan  penosamente  había
ganado,  que  conservó  su  paciencia  y  se  levantó  del  lado  de  su
señora  sin  haber  hecho  nada  contrario  a  su  expreso  deseo.  •  La
dama,  creo  yo,  se  sintió  más  asombrada  que  complacida  por  tal
virtud; y haciendo caso omiso del honor, paciencia y fidelidad que
su  amante  había  mostrado  al  cumplir  su  juramento,  sospechó  al
instante que su amor no era tan grande como ella había pensado, o
que él la había hallado menos grata de lo que esperaba. • Resolvió
entonces,  antes  de  cumplir  su  promesa,  poner  a  nueva  prueba  el
amor que él le tenía; y con este fin le rogó que se entendiese con
una  mujer  a  su  servicio,  más  joven  que  ella  y  muy  hermosa,
pidiéndole que le hablara de amor, para que quienes lo veían ir tan
seguido a la casa pensaran que era por tal damisela, y no por ella. •
El  joven  señor,  sintiéndose  seguro  de  que  su  amor  era
correspondido en igual medida, obedeció cabalmente sus órdenes, y
por amor a ella se obligó a hablar de amor a la muchacha; y ella,
viéndolo  tan  apuesto  y  elocuente,  creyó  sus  mentiras  más  que
cualquier  verdad,  y 
fuera
extremadamente amada por él. • La señora, descubriendo que las
cosas  iban  muy  avanzadas,  aunque  el  joven  señor  no  cesaba  de
reclamarle  su  promesa,  le  dio  permiso  de  ir  a  verla  una  hora
después de medianoche, diciéndole que luego de haber demostrado
tanto  el  amor  y  obediencia  que  tenía  por  ella,  era  justo  que  se
recompensara su enorme paciencia. De la alegría del amante al oír

tanto  como 

lo  amó 

si  ella 

esto no debéis tener duda alguna, y él no se abstuvo de presentarse
a la hora fijada. • Mas la dama, deseando probar aún la fuerza de
su amor, había dicho a su hermosa damisela: «Sé muy bien del amor
que cierto noble te tiene, y creo que no le estás menos enamorada;
y  siento  tanta  pena  por  vosotros  que  he  decidido  concederos
tiempo  y  lugar  para  que  podáis  conversar  a  vuestro  gusto».  •  La
damisela se mostró tan encantada que no pudo ocultar sus ansias, y
respondió  que  no  dejaría  de  presentarse.  •  En  obediencia,  así,  al
consejo  y  orden  de  su  señora,  se  desvistió  y  acostó  en  una
espléndida  cama,  en  una  habitación  cuya  puerta  la  dama  dejó
entreabierta,  mientras  que  dentro  puso  una  luz  para  que  la
hermosura  de  la  doncella  pudiera  verse  con  claridad.  Fingió
entonces  retirarse,  pero  se  escondió  cerca  de  la  cama  con  tanto
cuidado  que  no  pudiese  ser  vista.  •  Su  pobre  amante,  creyendo
hallarla  conforme  a  su  promesa,  entró  en  la  habitación  lo  más
delicadamente que pudo, a la hora indicada; y tras cerrar la puerta
y quitarse sus prendas y zapatos de piel, se metió a la cama, donde
esperaba encontrar lo que deseaba.

Mas tan pronto como tendió los brazos para estrechar a quien
creía su dama, la pobre muchacha, creyéndolo enteramente suyo,
le  rodeó  el  cuello  con  los  brazos,  diciéndole  entre  tanto  tan
amorosas  palabras  y  con  tan  hermoso  semblante  que  no  hay
ermitaño  tan  santo  que  no  hubiera  olvidado  sus  cuentas  de  amor
por ella. • Pero cuando el caballero la reconoció tanto de ojo como
de oído, y descubrió no estar con aquella por cuyo bien tanto había
sufrido, el amor que tan prestamente lo había metido en la cama lo
hizo salir de ella más pronto aún. Y enojado por igual con su señora
y la damisela, dijo: «Ni tu locura ni la malicia de ella que te puso
aquí pueden cambiarme. Pero trata de ser una mujer honesta, para
que nunca pierdas ese buen nombre por mí». • Así diciendo, salió
corriendo de la habitación con la mayor cólera imaginable, y pasó
mucho tiempo antes de volver a ver a su dama. Mas el amor, que
nunca pierde la esperanza, le aseguraba que cuanto más grande y
manifiestamente  había  quedado  demostrada  su  constancia  por
todas esas pruebas, más larga y deliciosa sería su dicha. • La dama,
que  había  visto  y  oído  todo  lo  ocurrido,  quedó  tan  deleitada  y
sorprendida al contemplar la hondura y constancia del amor de él,
que estaba impaciente por volver a verlo para pedirle perdón por la
pena a que lo había sometido. Y tan pronto como pudo encontrarlo,
no dejó de dirigirle tan excelentes y placenteras palabras que él no
solo  olvidó  todas  sus  cuitas,  sino  que  aun  las  consideró  muy
afortunadas,  viendo  que  su  desenlace  era  para  la  gloria  de  su

constancia  y  la  perfecta  garantía  de  su  amor,  del  fruto  del  cual
gozó desde entonces tan plenamente como habría podido desear.
REINA MARGARITA DE NAVARRA, HEPTAMERÓN, CITADO
EN EL VICIO: ANTOLOGÍA, EDICIÓN DE RICHARD
DAVENPORT-HINES

3.  Durante  la  década  de  1890  y  hasta  principios  del  siglo  XX,  Gabriele 
D’Annunzio fue considerado uno de los mejores novelistas y dramaturgos de Italia.
Pero  muchos  italianos  no  lo  soportaban.  Su  escritura  era  florida,  y  en  persona
parecía  muy  pagado  de  sí  mismo,  sobreactuado:  cabalgaba  desnudo  en  la  playa,
fingía ser un hombre del Renacimiento y cosas así. Sus novelas solían tratar de la
guerra, y de la gloria de enfrentar y vencer a la muerte, tema entretenido para alguien
que en realidad jamás había hecho tal cosa. Así, a principios de la primera guerra
mundial,  no  sorprendió  a  nadie  que  D’Annunzio  encabezara  el  llamado  a  la
incorporación de Italia a los aliados y su entrada a la refriega. Adonde se mirara, ahí
estaba él, pronunciando un discurso a favor de la guerra, campaña que tuvo éxito en
1915,  cuando  Italia  declaró  finalmente  la  guerra  a  Alemania  y  Austria.  Hasta
entonces  el  papel  de  D’Annunzio  había  sido  totalmente  predecible.  Pero  lo  que
sorprendió a los italianos fue lo que ese hombre de cincuenta dos años hizo después:
alistarse en el ejército. Nunca había servido en las fuerzas armadas, se mareaba en
los barcos, pero fue imposible disuadirlo. Las autoridades le dieron al fin un puesto
en una división de caballería, con la esperanza de mantenerlo fuera de combate.

Italia  tenía  poca  experiencia  de  guerra,  y  su  ejército  era  un  tanto  caótico.  Por
alguna razón los generales perdieron de vista a D’Annunzio, quien de todos modos
había  decidido  dejar  su  división  de  caballería  y  formar  sus  propias  unidades.
(Después de todo era un artista, y no fue posible someterlo a la disciplina militar).
Haciéndose llamar Commandante, él se sobrepuso a su mareo habitual y realizó una
serie de osados ataques, dirigiendo a media noche grupos de lanchas de motor contra
puertos  austriacos  y  disparando  torpedos  contra  barcos  anclados.  Asimismo,
aprendió  a  volar,  y  comenzó  a  encabezar  misiones  peligrosas.  En  agosto  de  1915
voló  sobre  la  ciudad  de  Trieste,  entonces  en  manos  enemigas,  y  arrojó  banderas
italianas  y  miles  de  volantes  con  un  mensaje  de  esperanza,  escrito  con  su  estilo
inimitable: «¡El fin de su martirio está cerca! El amanecer de su dicha es inminente.
Desde las alturas del cielo, en las alas de Italia, lanzo esta promesa, este mensaje
salido  de  mi  corazón».  Volaba  a  alturas  inauditas  para  la  época,  y  en  medio  de
cerrado fuego enemigo. Los austriacos pusieron precio a su cabeza.

En una misión en 1916, D’Annunzio cayó sobre su ametralladora, lesionándose
permanentemente un ojo y dañando de gravedad el otro. Cuando se le dijo que sus
días de vuelo habían terminado, convaleció en su casa en Venecia. En ese entonces
se  creía  en  general  que  la  mujer  más  bella  y  elegante  de  Italia  era  la  condesa

Morosini, examante del káiser alemán. Su palacio se encontraba en el Grand Canal,
frente a la casa de D’Annunzio. Ella se vio asediada entonces por cartas y poemas
del escritor soldado, en los que este combinaba detalles de sus hazañas de vuelo con
declaraciones  de  amor.  Bajo  ataques  aéreos  contra  Venecia,  él  cruzaba  el  canal,
viendo  apenas  con  un  ojo,  para  entregar  su  más  reciente  poema.  La  condición  de 
D’Annunzio  era  muy  inferior  a  la  de  Morosino,  de  simple  escritor,  pero  su
disposición a hacer frente a todo por ella la conquistó. El hecho de que su conducta
temeraria pudiera costarle la vida en cualquier momento no hizo más que apresurar
la seducción.

D’Annunzio  ignoró  el  consejo  de  los  médicos  y  volvió  a  volar,  realizando
ataques  aún  más  osados  que  antes.  Al  terminar  la  guerra,  era  el  héroe  más
condecorado de Italia. Dondequiera que iba en Italia, la gente llenaba las plazas para
oír  sus  discursos.  Después  de  la  guerra,  encabezó  una  marcha  sobre  Fiume,  en  la
costa  adriática.  En  las  negociaciones  de  paz,  los  italianos  creyeron  merecer  en
recompensa esa ciudad, pero los aliados no accedieron. Las fuerzas de D’Annunzio
tomaron Fiume y el poeta se volvió líder, gobernando Fiume durante más de un año
como  república  autónoma.  Para  entonces,  todos  habían  olvidado  su  menos  que
glorioso pasado como escritor decadente. Ya era incapaz de hacer nada malo.

Interpretación. El atractivo de la seducción es que nos aparta de nuestras rutinas
normales,  y  nos  permite  experimentar  el  estremecimiento  de  lo  desconocido.  La
muerte es lo deconocido por antonomasia. En periodos de caos, confusión y muerte
—las plagas que arrasaron a Europa en la Edad Media, el Terror de la Revolución
francesa, los ataques aéreos sobre Londres durante la segunda guerra mundial—, la
gente  suele  abandonar  su  usual  cautela  y  hacer  cosas  que  nunca  haría  en  otras
circunstancias. Experimenta entonces una especie de delirio. Hay algo muy seductor
en el peligro, en lanzarse a lo desconocido. Muestra que tienes una vena temeraria y
una  naturaleza 
la  muerte,  e
instantáneamente fascinarás a la mayor parte de la humanidad.

intrépida,  que  careces  del  habitual 

temor  a 

Lo que exhibes en este caso no es lo que sientes por otra persona, sino algo de ti
mism@: que estás dispuest@ a aventurarte. No eres un@ hablador@ y fanfarrón@
más.  Esta  es  una  receta  para  el  carisma  instantáneo.  Cualquier  figura  política.  —
Churchill, De Gaulle, Kennedy— que se haya probado en el campo de batalla posee
un atractivo inigualable. Muchos pensaban que D’Annunzio era un mujeriego fatuo;
su  experiencia  en  la  guerra  le  otorgó  un  lustre  heroico,  un  aura  napoleónica.  De
hecho, siempre había sido un seductor eficaz, pero entonces se volvió mucho más
atractivo. No necesariamente tienes que arriesgarte a morir, pero exponerte a ello te
concederá una carga seductora. (Con frecuencia es mejor hacer esto ya avanzada la
seducción,  momento  para  el  cual  ese  acto  será  una  agradable  sorpresa).  Estás
dispuest@ a entrar a lo desconocido. No hay persona más seductora que la que ha
tenido un roce con la muerte. La gente se sentirá atraída a ti; quizá espere que se le
pegue parte de tu espíritu aventurero.

4. Según una versión de la leyenda artúrica, el gran caballero Lancelot vislumbró
en una ocasión a la reina Guinevere, la esposa del rey Arturo, y con eso bastó: se
enamoró locamente. Así, cuando recibió la noticia de que la reina había sido raptada
por un caballero malévolo, no titubeó: olvidó sus demás tareas caballerescas y salió
a  toda  prisa  en  su  búsqueda.  Su  caballo  no  resistió  la  persecución,  así  que  él
continuó a pie. Por fin pareció hallarse cerca, pero estaba exhausto y no podía más.
Una carreta tirada por caballos pasó por ahí; iba llena de hombres encadenados, de
aspecto  repugnante.  En  aquellos  días  era  tradición  disponer  a  los  criminales  —
asesinos, traidores, cobardes, ladrones— en carretas como esa, que luego recorrían
cada calle de la ciudad para que la gente los viera. Una vez que alguien viajaba en la
carreta, perdía todos sus derechos feudales por el resto de su vida. La carreta era un
símbolo tan terrible que, al ver una vacía, la gente temblaba y se persignaba. Aun
así, Lancelot abordó al conductor, un enano: «¡En nombre de Dios, dime si has visto
a  mi  señora  la  reina  pasar  por  este  camino!».  «Si  quieres  subir  a  esta  carreta»,
respondió el enano, «mañana sabrás qué ha sido de la reina». Y avanzó. Lancelot
vaciló durante dos pasos de caballo, pero luego corrió tras la carreta y trepó en ella.
Dondequiera que la carreta pasaba, los lugareños la imprecaban. Tenían especial
curiosidad  por  el  caballero  entre  los  pasajeros.  ¿Cuál  era  su  crimen?  ¿Cómo
moriría?  ¿Desollado?  ¿Ahogado?  ¿Quemado  en  la  hoguera?  Por  fin  el  enano  le
permitió  bajar,  sin  una  palabra  sobre  el  paradero  de  la  reina.  Peor  aún,  nadie  se
acercaba  ni  hablaba  con  Lancelot,  porque  había  estado  en  la  carreta.  Él  siguió
buscando a la reina, y en todas partes era injuriado, escupido y desafiado por otros
caballeros. Había deshonrado la caballería al viajar en la carreta. Pero nadie pudo
detenerlo  ni  retrasarlo,  y  él  descubrió  finalmente  que  el  raptor  de  la  reina  era  el
malvado  Meleagante.  Le  dio  caza  y  se  enfrentaron  a  duelo.  Aún  debilitado  por  la
búsqueda, pareció que Lancelot estaba por ser derrotado; pero cuando supo que la
reina  presenciaba  la  batalla,  recobró  su  fuerza,  y  estaba  a  punto  de  matar  a
Meleagante cuando se declaró una tregua. Guinevere le fue entregada.

Lancelot podía apenas contener la dicha al pensar que por fin estaba en presencia
de  su  dama.  Pero  para  su  consternacion,  ella  parecía  molesta,  y  no  miraba  a  su
salvador. Dijo ella al padre de Meleagante: «Señor, en verdad que él ha malgastado
sus esfuerzos. Siempre negaré estarle agradecida». Esto mortificó a Lancelot, pero
no  se  quejó.  Mucho  después,  tras  soportar  innumerables  pruebas  más,  Guinevere
cedió al fin, y se hicieron amantes. Un día él le preguntó si cuando fue raptada por
Meleagante había sabido de la historia de la carreta, y de que él había deshonrado la
caballería. ¿Era esa la causa de que ella lo hubiera tratado tan fríamente ese día? La
reina  contestó:  «Al  demorarte  dos  pasos,  mostraste  tu  renuencia  a  subir.  A  decir
verdad, ese fue el motivo de que no quisiera verte ni hablar contigo».

Interpretación.  La  oportunidad  de  ejecutar  tu  acto  desinteresado  suele
presentarse  de  repente.  Tienes  que  demostrar  tu  valía  en  un  instante,  en  el  acto.
Podría tratarse de una situación de rescate, un regalo o favor por hacer, una petición

súbita de dejar todo para prestar ayuda. No importa si procedes precipitadamente,
cometes  un  error  o  haces  algo  ridículo,  sino  que  actúes  en  beneficio  de  la  otra
persona sin pensar en ti ni en las consecuencias.

En momentos así, un titubeo, aun por unos cuantos segundos, puede arruinar el
esmerado trabajo de tu seducción, y revelar que estás absort@ en ti mism@, que eres
cobarde y poco cortés. Esta es por lo menos la moraleja de la versión de Chrétien de
Troyes, del siglo  XII, de la historia de Lancelot. Recuerda: no solo importa lo que
haces, sino  también  cómo lo  haces.  Si  eres naturalmente  ensimismad@,  aprende a
esconderlo.  Reacciona  lo  más  espontáneamente  que  puedas,  y  exagera  el  efecto
pareciendo nervios@, sobrexcitad@, e incluso ridícul@; el amor te ha llevado hasta
ese punto. Si tienes que saltar a la carroza por el bien de Guinevere, cerciórate de
que ella vea que lo haces sin la menor vacilación.

5. En Roma, alrededor de 1531, corrió la voz acerca de una joven sensacional,
llamada Tullia d’Aragona. Para los estándares del periodo, Tullia no constituía una
belleza  clásica:  era  alta  y  delgada,  en  una  época  en  que  la  mujer  robusta  y
voluptuosa era considerada ideal. Además, carecía del empalago y las risillas de la
mayoría de las jóvenes que ansiaban la atención masculina. No, su cualidad era más
noble. Su latín era perfecto, podía hablar de la literatura más reciente, tocaba el laúd
y cantaba. En otras palabras, era una novedad; y como eso era lo que casi todos los
hombres  buscaban,  dieron  en  visitarla  en  gran  número.  Ella  tenía  un  amante,  un
diplomático,  y  la  idea  de  que  un  hombre  hubiera  conquistado  sus  favores  físicos
volvía  locos  a  todos.  Sus  visitantes  empezaron  a  competir  por  su  atención,
escribiendo  poemas  en  su  honor,  disputándose  el  título  de  favorito.  Ninguno  lo
consiguió, pero seguían intentando.

Claro que había quienes se sentían ofendidos por ella, y que en público decían
que Tullia no era más que una ramera de clase alta. Repetían el rumor (tal vez cierto)
de  que  hacía  bailar  a  viejos  mientras  tocaba  el  laúd;  y  si  su  baile  le  complacía,
podían  abrazarla.  Para  sus  fieles  seguidores,  todos  de  noble  cuna,  eso  era  una
calumnia.  Escribieron  un  documento  que  se  distribuyó  en  todos  lados:  «Nuestra
honrada señora, la bien nacida y honorable dama Tullia d’Aragona, supera a todas
las  damas  del  pasado,  presente  y  futuro  por  sus  cualidades  deslumbrantes.  […]
Quien se niegue a ajustarse a esta declaración deberá, por la presente, entrar en liza
con  uno  de  los  caballeros  abajo  firmantes,  quien  lo  convencerá  en  la  forma
acostumbrada».

Tullia  abandonó  Roma  en  1535,  primero  en  favor  de  Venecia,  donde  el  poeta
Tasso se hizo su amante, y después de Ferrara, quizá entonces la corte más civilizada
de Italia. ¡Qué sensación causó ahí! Su voz, su canto, aun sus poemas eran elogiados
en 
ideas  del
librepensamiento.  Se  hizo  llamar  musa  y,  como  en  Roma,  un  grupo  de  jóvenes  se
congregó en torno suyo. La seguían por toda la ciudad, inscribiendo su nombre en los
árboles,  escribiendo  sonetos  en  su  honor  y  cantándolos  a  quienquiera  que  los

todas  partes.  Puso  una  academia 

literaria  dedicada  a 

las 

escuchara.

A un joven noble le sacó de quicio ese culto adorador: al parecer, todos amaban
a Tullia, pero nadie recibía a cambio su amor. Resuelto a raptarla y casarse con ella,
este joven logró con engaños que ella le permitiera visitarla una noche. Él proclamó
su devoción imperecedera, la colmó de joyas y presentes y pidió su mano. Ella se la
negó. Él sacó un cuchillo, pero ella volvió a negarse, así que él se apuñaló. El joven
sobrevivió,  pero  la  fama  de  Tullia  fue  entonces  mayor  que  antes:  ni  siquiera  el
dinero  podía  comprar  sus  favores,  o  al  menos  eso  parecía.  Conforme  pasaron  los
años y su belleza desapareció, un poeta o intelectual salía siempre en su defensa y la
protegía. Pocos de ellos ponderaban siquiera la realidad; que Tullia era, en efecto,
una cortesana, una de las más populares y mejor pagadas de su profesión.

Un  soldado  tiende  sitio  a  ciudades,  un  amante  a  las  casas  de
doncellas;  \  uno  asalta  las  puertas  de  las  urbes,  el  otro  las
frontales. \ El amor, como la guerra, es un albur. El vencido puede
recuperarse, \ aunque algunos crean invencible el derrumbe; \ así
que si tienes por opción fácil al amor, \ bien harías en pensarlo dos
veces.  El  amor  exige  \  agallas  e  iniciativa.  El  gran  Aquiles  se
enfurruña  por  Briseida;  \  ¡ea,  troyanos,  destrozad  la  muralla
argiva!  \  Héctor  entraba  en  batalla  desde  los  abrazos  de
Andrómaca, \ puesto el casco por su esposa. El propio Agamenón, \
el  supremo,  caía  en  éxtasis  a  la  vista  del  cabello  suelto  de
Casandra;  \  y  aun  Marte  fue  sorprendido  in  fraganti,  y  sintió  las
mallas  del  herrero  \  el  mayor  escándalo  del  cielo  en  años.  Mira
después  \  mi  caso.  Yo  era  flojo,  nacido  para  el  ocio  \  en  paños
menores, apaciguado por el indolente garabatear en las sombras. \
Pero  el  amor  por  una  linda  mujer  lanzó  pronto  al  haragán  \  a  la
acción,  lo  hizo  enrolarse.  \  Y  mírame  ahora:  dando  enérgica,
intensa,  feroz  batalla  en  los  ejercicios  nocturnos.  Si  quieres  una
cura para la holganza, ¡enamórate!

OVIDIO, AMORES

Interpretación.  Tod@s  tenemos  defectos  de  una  u  otra  clase.  Nacemos  con
algunos  de  ellos,  y  no  podemos  evitarlos.  Tullia  tenía  muchos  de  esos  defectos.
Físicamente, no era el ideal del Renacimiento. Asimismo, su madre había sido una
cortesana, y ella era ilegítima. Pero a los hombres que caían bajo su hechizo no les
importaba. Estaban demasiado trastornados por su imagen: la de mujer elevada, para
conquistar a la cual había que pelear. Su actitud procedía directamente de la Edad
Media,  de  los  días  de  los  caballeros  y  trovadores.  Entonces,  una  mujer,

habitualmente casada, podía controlar la dinámica de poder entre los sexos retirando
sus favores hasta que el caballero demostrara de algún modo su valía y la sinceridad
de  sus  sentimientos.  Podía  enviársele  a  una  búsqueda,  u  obligársele  a  vivir  entre
leprosos, o a competir por el honor de ella en una justa posiblemente fatal. Y tenía
que hacer esto sin quejarse. Aunque los días de los trovadores se extinguieron hace
mucho  tiempo,  la  pauta  permanece:  a  un  hombre  en  realidad  le  agrada  poder
demostrar  su  valor,  ser  desafiado,  competir,  sufrir  pruebas  y  tribulaciones  y  salir
victorioso. Tiene una vena masoquista; a una parte suya le gusta sufrir. Y por extraño
que parezca, entre más exige una mujer, más digna parece. Una mujer fácil de obtener
no puede valer gran cosa.

Haz que l@s demás compitan por tu atención, muestren de algún modo de lo que
son capaces, y verás cómo aceptan el reto. La vehemencia de la seduccion aumenta
con estos desafíos: «Demuéstrame que me amas de verdad». Cuando una persona (de
cualquier sexo) está a la altura de las circunstancias, de la otra suele esperarse que
haga lo mismo, y la seducción se agudiza. Al hacer que la gente demuestre su valía,
aumentas asimismo tu valor y encubres tus defectos. Tus objetivos están demasiado
ocupados probándose para notar tus faltas e imperfecciones.

Símbolo: El torneo. En el campo,

con sus brillantes pendones y enjaezados caballos, la

dama ve a los caballeros pelear por su mano. Los ha oído declarar
su amor de rodillas, sus canciones interminables y bellas promesas.

Son muy buenos para eso. Pero entonces suena la trompeta y

empieza

el combate. En el torneo no puede haber farsa ni vacilación. El

caballero al que ella elija deberá tener sangre en el

rostro, y algunas fracturas.

REVERSO

Al tratar de demostrar que eres dign@ de tu objetivo, recuerda que cada blanco
ve las cosas de manera diferente. Una exhibición de destreza física no impresionará
a  alguien  que  no  valora  la  habilidad  física;  solo  indicará  que  buscas  atención,
ufanarte. L@s seductor@s deben adaptar su modo de mostrar de lo que son capaces
a las dudas y debilidades del@ seducid@. Para algun@s, las palabras bellas son una

prueba mejor que los hechos temerarios, en particular si han sido escritas. Con estas
personas,  manifiesta  tus  sentimientos  en  una  carta:  otro  tipo  de  prueba  física,  con
más atractivo poético que una acción ostentosa. Conoce bien a tu objetivo, y dirige tu
evidencia seductora a la fuente de sus dudas y su resistencia.

17. Efectúa una regresión

los  de 

la 

temprana 

La  gente  que  ha  experimentado  cierto  tipo  de  placer  en  el  pasado,
intentará  repetirlo  o  recordarlo.  Los  recuerdos  más  arraigados  y
agradables  suelen  ser 
infancia,  a  menudo
inconscientemente asociados con la figura paterna o materna. Haz que tus
objetivos vuelvan a esos momentos infiltrándote en el triángulo edípico y
poniéndolos a ellos como el@ niñ@ necesitad@. Ignorantes de la causa de
su  reacción  emocional,  se  enamorarán  de  ti.  O  bien,  también  tú  puedes
experimentar una regresión, dejándoles a tus blancos desempeñar el papel
de padres/madres protector@, salvaguard@s. En uno u otro caso, ofreces
la fantasía suprema: la posibilidad de tener una relación íntima con mamá
o papá, hijo o hija.

LA REGRESIÓN ERÓTICA

Como  adult@s  tendemos  a  sobrevalorar  nuestra  infancia.  En  su  dependencia  e
impotencia,  l@s  niñ@s  sufren  de  verdad;  pero  cuando  crecemos,  olvidamos
convenientemente  eso  y  sentimentalizamos  el  supuesto  paraíso  que  dejamos  atrás.
Olvidamos  el  dolor  y  recordamos  solo  el  placer.  ¿Por  qué?  Porque  las
responsabilidaes de la vida adulta son a veces una carga tan opresiva que añoramos
en secreto la dependencia de la infancia, a esa persona que estaba al tanto de cada
una de nuestras necesidades, que hacía suyos nuestros intereses y preocupaciones.
Esta ensoñación nuestra tiene un fuerte componente erótico, porque la sensación de
un@ niñ@ de depender de su p/m-adre está cargada de matices sexuales. Transmite
a la gente una sensación similar a ese sentimiento de protección y dependencia de la
niñez y proyectará en ti toda suerte de fantasías, incluidos sentimientos de amor o
atracción sexual que atribuirá a otra cosa. Aunque no lo admitamos, es un hecho que
anhelamos  experimentar  una  regresión,  despojarnos  de  nuestra  apariencia  adulta  y
desahogar las emociones infantiles que persisten bajo la superficie.

[En  Japón],  gran  parte  del  estilo  tradicional  de  la  crianza
parece fomentar una dependencia pasiva. Es raro que al niño se le
deje solo, de día o de noche, porque por lo común duerme con la
madre. Cuando sale, el niño no es empujado en un cochecito, para
enfrentar solo al mundo, sino que se le sujeta apretadamente a la
espalda  de  la  madre  en  un  ceñido  capullo.  Cuando  la  madre  se
inclina, el niño lo hace también, así que las buenas maneras sociales
se  adquieren  en  forma  automática  al  tiempo  que  se  sienten  los
latidos de la madre. De este modo, la seguridad emocional tiende a
depender  casi  por  completo  de  la  presencia  física  de  la  madre.  •
[…] Los niños aprenden que una muestra de dependencia pasiva es
la  mejor  manera  de  obtener  favores  tanto  como  afecto.  Hay  un
verbo  para  esto  en  japonés:  amaeru,  que,  según  el  diccionario,
significa «suponer el amor de otro; hacerse el bebé». De acuerdo
con  el  psiquiatra  Doi  Takeo,  esta  es  la  clave  principal  para
comprender la personalidad japonesa. Esto se extiende también a
la  vida  adulta:  los  empleados  jóvenes  se  comportan  así  con  los

veteranos en las compañías o cualquier otro grupo, las mujeres con
los hombres, los hombres con su madre, y a veces con su esposa.
[…] • […] Una revista titulada Dama Joven publicó un artículo (en
enero  de  1982)  sobre  «cómo  volvernos  bellas».  Cómo,  en  otras
palabras,  atraer  a  los  hombres.  Una  revista  estadunidense  o
europea habría procedido entonces a indicar a la lectora cómo ser
sexualmente  deseable,  sugiriendo  sin  duda  varios  cosméticos,
cremas  y  sprays.  Pero  Dama  Joven  no.  «Las  mujeres  más
atractivas»,  nos  informa,  «son  las  que  están  llenas  de  amor
maternal. Las mujeres sin amor maternal son el tipo con quienes
los  hombres  nunca  querrán  casarse.  […]  Debemos  ver  a  los
hombres a través de los ojos de una madre».
IAN BURUMA, DETRÁS DE LA MÁSCARA: SOBRE DEMONIOS
SEXUALES, MADRES SAGRADAS, TRAVESTIS, GÁNGSTERS,
VIVIDORES Y OTROS HÉROES CULTURALES JAPONESES

Al  principio  de  su  trayectoria,  Sigmund  Freud  enfrentó  un  extraño  problema:
muchas de sus pacientes se enamoraban de él. Él creía saber qué sucedía: alentada
por  Freud,  la  paciente  hurgaba  en  su  infancia,  la  fuente,  desde  luego,  de  su
enfermedad  o  neurosis.  Hablaba  de  su  relación  con  su  padre,  sus  primeras
experiencias  de  ternura  y  amor,  y  también  de  descuido  y  abandono.  Este  proceso
desencadenaba  poderosas  emociones  y  recuerdos.  En  cierto  modo,  ella  era
transportada a su niñez. Intensificar este efecto era el motivo de que Freud hablara
poco  y  se  volviera  un  tanto  frío  y  distante,  aunque  pareciera  afectuoso;  en  otras
palabras, de que se asemejara a la figura paterna tradicional. Entre tanto, la paciente
estaba tendida en un diván, en una posición de desamparo o pasividad, de tal forma
que la situación reproducía los roles padre hija. Finalmente, ella empezaba a dirigir
a  Freud  mismo  parte  de  las  confusas  emociones  que  encaraba.  Sin  saber  lo  que
ocurría, ella lo relacionaba con su padre. La paciente experimentaba una regresión y
se enamoraba. Freud llamó a este fenómeno «transferencia», la cual se convertiría en
parte activa de su terapia. Al hacer que sus pacientes transfirieran al terapeuta parte
de sus sentimientos reprimidos, ponía sus problemas al descubierto, donde podían
enfrentarse en un plano consciente.

El efecto de transferencia era tan poderoso que a menudo Freud era incapaz de
lograr que sus pacientes superaran su encaprichamiento. De hecho, la transferencia
es  una  manera  eficaz  de  crear  un  lazo  emocional,  la  meta  de  la  seducción.  Este
método  tiene  infinitas  aplicaciones  fuera  del  psicoanálisis.  Para  practicarlo  en  la
realidad, debes actuar como terapeuta, alentando a la gente a hablar de su niñez. La
mayoría lo haríamos con gusto; y nuestros recuerdos son tan vívidos y emotivos que
una  parte  de  nosotr@s  experimenta  una  regresión  con  solo  hablar  de  nuestros

primeros  años.  Asimismo,  en  el  curso  de  esa  conversación  suelen  escaparse
pequeños  secretos:  revelamos  toda  suerte  de  información  valiosa  sobre  nuestras
debilidades y carácter, información que tú debes atender y recordar. No creas todo
lo que dicen tus objetivos; con frecuencia endulzarán o sobre dramatizarán sucesos
de  su  infancia.  Pero  presta  atención  a  su  tono  de  voz,  a  cualquier  tic  nervioso  al
hablar, y en particular a todo aquello que no quieran mencionar, todo lo que nieguen
o les emocione. Muchas afirmaciones significan en verdad lo contrario; si dicen que
odiaban a su padre, por ejemplo, puedes estar segur@ de que encubren una enorme
desilusión:  que  lo  cierto  es  que  amaban  en  exceso  a  su  padre,  y  que  quizá  nunca
obtuvieron  de  él  lo  que  querían.  Pon  especial  atención  a  temas  e  historias
recurrentes.  Sobre  todo,  aprende  a  analizar  las  reacciones  emocionales,  y  a
descubrir lo que hay detrás de ellas.

Mientras  tus  blancos  hablan,  mantén  la  actitud  del@  terapeuta:  atent@  pero
callad@, haciendo comentarios ocasionales, sin criticar. Sé afectuos@ pero distante
—de hecho algo indiferente—, y ellos empezarán a transferir emociones y proyectar
fantasías  en  ti.  Con  la  información  que  has  reunido  sobre  su  niñez,  y  el  lazo  de
confianza que has forjado con ellos, puedes empezar a efectuar la regresión. Quizá
hayas descubierto un poderoso apego al@ p/m-adre, un@ herman@ o un@ maestr@,
o un encaprichamiento temprano, con una persona que proyecta una sombra sobre su
vida presente. Sabiendo cómo era esa persona que tanto los afectó, puedes adoptar
ese papel. O quizá te hayas enterado de un inmenso vacío en su infancia: un padre
negligente, por ejemplo. Actúa entonces como ese padre, pero remplaza el descuido
original  por  la  atención  y  afecto  que  el  padre  real  nunca  proporcionó.  Tod@s
tenemos  asuntos  pendientes  de  la  niñez:  desilusiones,  carencias,  recuerdos
dolorosos. Termina lo que quedó inconcluso. Descubre lo que tu objetivo nunca tuvo
y contarás con los ingredientes necesarios para una honda seducción.

He subrayado el hecho de que la persona amada es un sustituto
del yo ideal. Dos personas que se aman intercambian su yo ideal.
Que se amen significa que aman el ideal de ellas mismas en la otra.
No habría amor sobre la Tierra si este fantasma no existiera. Nos
enamoramos  porque  no  podemos  alcanzar  la  imagen  de  nuestro
mejor yo y de lo mejor de nuestro yo. Con base en este concepto
resulta obvio que el amor solo es posible en cierto nivel cultural o
después  de  alcanzada  cierta  fase  en  el  desarrollo  de 
la
personalidad.  La  creación  de  un  yo  ideal  señala  en  sí  misma  el
progreso humano. Cuando la gente está completamente satisfecha
con su yo, el amor es imposible. • La transferencia del yo ideal a
una persona es el rasgo más característico del amor.

THEODOR REIK, DE AMOR Y DESEO

La  clave  es  no  hablar  solo  de  recuerdos;  eso  sería  insuficiente.  Lo  que  debes
hacer es lograr que la gente actúe en el presente problemas de su pasado, sin estar
consciente  de  lo  que  ocurre.  Las  regresiones  que  puedes  efectuar  se  dividen  en
cuatro grandes tipos.

La regresión infantil. El primer vínculo —el vínculo entre una madre y su hij@
— es el más poderoso de todos. A diferencia de otros animales, los bebés humanos
tenemos  un  largo  periodo  de  desamparo,  durante  el  que  dependemos  de  nuestra
madre, lo que engendra un apego que influye en el resto de nuestra vida. La clave
para  efectuar  esta  regresión  es  reproducir  la  sensación  del  amor  incondicional  de
una madre por su hij@. Nunca juzgues a tus blancos; déjalos hacer lo que quieran,
incluso portarse mal; al mismo tiempo, rodéalos de amorosa atención, cólmalos de
comodidades. Una parte de ellos hará una regresión a esos primeros años, cuando su
madre se hacía cargo de todo y rara vez los dejaba solos. Esto funciona para casi
tod@s, porque el amor incondicional es la forma de amor más rara y preciada. Ni
siquiera  tendrás  que  ajustar  tu  conducta  a  algo  específico  de  la  infancia  de  tus
objetivos; la mayoría hemos experimentado ese tipo de atención. Mientras tanto, crea
atmósferas que refuercen la sensación que generas: ambientes cálidos, actividades
divertidas, colores brillantes y alegres.

La regresión edípica. Después del lazo entre madre e hij@ viene el triángulo
edípico  madre,  padre,  hij@.  Este  triángulo  se  forma  durante  el  periodo  de  las
primeras fantasías eróticas del@ niñ@. Un niño quiere a su madre para sí, una niña a
su  padre,  pero  jamás  lo  logran,  porque  un@  m/p-adre  siempre  tendrá  relaciones
rivales  con  su  cónyuge  u  otr@s  adult@s.  El  amor  incondicional  ha  desaparecido;
ahora, inevitablemente, el@ p/m-adre puede negar a veces lo que el@ hij@ desea.
Transporta a tu víctima a ese periodo. Desempeña el papel p/m-aterno, sé cariños@,
pero en ocasiones también regaña e inculca algo de disciplina. En realidad a l@s
niñ@s les agrada un poco de disciplina; les hace sentir que el@ adult@ se preocupa
de ell@s. Y a los niñ@s adult@s también les estremecerá que mezcles tu ternura con
un poco de dureza y castigo.

A diferencia de la regresión infantil, la edípica debe ajustarse a tu objetivo. Esta
regresión depende de la información que hayas reunido. Sin saber suficiente, podrías
tratar a una persona como niñ@, regañándola de vez en cuando, solo para descubrir
que  suscitas  recuerdos  desagradables:  tuvo  demasiada  disciplina  cuando  niñ@.  O
podrías generar recuerdos de un@ p/m-adre aborrecible, y ella transferirá a ti esos
sentimientos. No sigas adelante con la regresión hasta que te hayas enterado lo más
posible de la niñez de tu blanco: aquello de lo que tuvo demasiado, lo que le faltaba,
etcétera. Si el objetivo estuvo firmemente apegado a su p/m-adre pero ese apego fue
parcialmente negativo, la estrategia de la regresión edípica puede ser muy efectiva
de todas formas. Siempre nos sentimos ambivalentes ante nuestr@ p/m-adre; aun si
l@  amamos,  resentimos  haber  tenido  que  depender  de  éll@.  No  te  preocupes  si

incitas  esas  ambivalencias,  que  no  nos  impiden  vincularnos  con  nuestros  padres.
Recuerda  incluir  un  componente  erótico  en  tu  conducta  p/m-aterna.  Ahora  tus
objetivos no solo tienen para ellos solos a su madre o padre; también tienen algo
más, antes prohibido y hoy permitido.

Le  di  [a  Sylphide]  los  ojos  de  una  muchacha  de  la  ciudad,  la
fresca tez de otra. Los retratos de grandes damas de la época de
Francisco I, Enrique IV y Luis XIV, que colgaban de nuestra sala,
me proporcionaron otros rasgos, e incluso me valí de bellezas de
las imágenes de la Virgen en las iglesias. Esta criatura mágica me
seguía a todas partes sin ser vista, yo conversaba con ella como si
fuera una persona real; ella cambiaba de apariencia según el grado
de mi locura; Afrodita sin velo, Diana envuelta en azul y rosa, Talía
con una máscara sonriente, Hebe con la copa de la juventud; o se
convertía en hada, y me concedía dominio sobre la naturaleza. […]
Esta  ilusión  duró  dos  años  enteros,  en  el  curso  de  los  cuales  mi
alma alcanzó la más elevada cima de la exaltación.

CHATEAUBRIAND, MEMORIAS DE ULTRATUMBA

La regresión del ego ideal. Cuando niñ@s, solemos formarnos una figura ideal
a partir de nuestros sueños y ambiciones. Primero, esa figura ideal es la persona que
queremos  ser.  Nos  imaginamos  como  valientes  aventureros,  figuras  románticas.
Luego, en nuestra adolescencia, dirigimos nuestra atención a l@s demás, a menudo
proyectando  en  ell@s  nuestros  ideales.  El@  primer@  chic@  del@  que  nos
enamoramos  podría  habernos  dado  la  impresión  de  poseer  las  cualidades  ideales
que  queríamos  para  nosotr@s,  o  bien  podría  habernos  hecho  sentir  que  podíamos
desempeñar ese papel ideal en relación con éll@. La mayoría llevamos esos ideales
con  nosotr@s,  ocultos  justo  bajo  la  superficie.  Nos  decepciona  en  secreto  cuánto
hemos tenido que transigir, lo bajo que hemos caído desde nuestro ideal al madurar.
Haz sentir a tus objetivos que cumplen su ideal de juventud y están cerca de ser lo
que  querían,  y  efectuarás  una  clase  distinta  de  regresión,  creando  una  sensación
reminiscente de la adolescencia. La relación entre el@ seducid@ y tú es en este caso
más equitativa que en las anteriores clases de regresiones, más como el afecto entre
herman@s. De hecho, el ideal suele basarse en un hermano o hermana. Para crear
este  efecto,  esmérate  en  reproducir  la  atmósfera  intensa  e  inocente  de  un
encaprichamiento de juventud.

La regresión m/p-aterna inversa. Aquí eres tú quien experimenta una regresión:
desempeñas deliberadamente el papel del@ niñ@ bonit@, adorable, pero también

l@s 

sexualmente  cargad@.  L@s  mayores  consideran  siempre  a 
jóvenes
increíblemente seductor@s. En presencia de jóvenes, sienten volver un poco de su
propia juventud; pero son mayores, y junto con la vigorización que experimentan en
compañía de la gente joven, está para ell@s el placer de hacerse pasar por madre o
padre. Si un@ hij@ experimenta sensaciones eróticas hacia su m/p-adre, las cuales
son rápidamente reprimidas, el@ p/m-adre enfrenta el mismo problema, a la inversa.
Asume el papel del@ niñ@ con tus objetivos y ellos exteriorizarán algunos de esos
sentimientos  eróticos  reprimidos.  Podría  parecer  que  esta  estrategia  implica
diferencia de edades, pero esto no es crucial. Las exageradas cualidades infantiles
de Marilyn Monroe operaban perfectamente bien con hombres de su edad. Enfatizar
una  debilidad  o  vulnerabilidad  de  tu  parte  le  dará  al  objetivo  la  oportunidad  de
actuar como protector@.

ALGUNOS EJEMPLOS

1.  Los  padres  de  Victor  Hugo  se  separaron  poco  después  de  que  el  novelista
nació, en 1802. La madre de Hugo, Sofía, tenía una aventura con el superior de su
esposo, un general. Ella alejó a los tres niños Hugo de su padre y se fue a París a
educarlos  sola.  Los  niños  llevaron  entonces  una  vida  tumultuosa,  con  rachas  de
pobreza, frecuentes mudanzas y la continuada aventura de su madre con el general.
De ellos, Victor fue el que más se apegó a su madre, adoptando todas sus ideas y
manías, en particular el odio a su padre. Pero en medio de toda la agitación de su
infancia, jamás sintió recibir suficiente amor y atención de la madre que adoraba.
Cuando ella murió, en 1821, pobre y cargada de deudas, él se sintió devastado.

Al año siguiente, Hugo se casó con su novia de la infancia, Adèle, físicamente
parecida a su madre. El matrimonio fue feliz por un tiempo, pero pronto Adèle acabó
por parecerse a la madre de Hugo en más de un sentido: en 1832, él descubrió que
ella  tenía  un  romance  con  el  crítico  literario  Sainte-Beuve,  casualmente  el  mejor
amigo de Hugo en ese entonces. Hugo ya era un escritor célebre, pero no era del tipo
calculador.  Solía  demostrar  sus  sentimientos.  Pero  no  podía  confiar  a  nadie  la
aventura de Adèle; era demasiado humillante. Su única solución fue tener aventuras
él mismo, con actrices, cortesanas, mujeres casadas. Tenía un apetito prodigioso; a
veces visitaba a tres mujeres en un solo día.

Hacia  fines  de  1832  comenzó  la  producción  de  una  de  las  obras  teatrales  de
Hugo, y él debía supervisar el reparto. Una actriz de veintiséis años, llamada Juliette
Drouet,  audicionó  para  uno  de  los  papeles  menores.  Normalmente  hábil  con  las

damas, Hugo se vio tartamudeando en presencia de Juliette. Ella era sencillamente la
mujer  más  bella  que  él  hubiera  visto  jamás,  y  eso  y  su  serenidad  lo  intimidaron.
Naturalmente,  Juliette  obtuvo  el  papel.  Él  se  descubrió  pensando  en  ella  todo  el
tiempo. Ella parecía estar rodeada siempre de un grupo de adoradores. Era evidente
que él no le interesaba, o al menos eso creía Hugo. Pero una noche, después de una
función, la siguió a su casa, para descubrir que eso no la enojaba ni sorprendía: en
realidad, lo invitó a subir a su departamento. Pasó ahí la noche, y pronto pasaba casi
todas.

Hugo estaba feliz de nuevo. Para su deleite, Juliette abandonó su carrera en el
teatro,  dejó  a  sus  antiguos  amigos  y  aprendió  a  cocinar.  Había  idolatrado  la  ropa
elegante y las actividades sociales; pero entonces se convirtió en secretaria de Hugo,
rara vez salía del departamento en que él la había instalado y parecía vivir solo para
las visitas que él le hacía. Luego de un tiempo Hugo regresó a sus antiguos hábitos y
empezó a tener pequeñas aventuras. Ella no se quejaba, mientras siguiera siendo la
mujer a la que él volvía. Y, de hecho, Hugo dependía enormemente de ella.

Sin  embargo,  cuando  la  novedad  de  la  flamante  vida  de  Hugo  se  acabó,  él
reanudó sus aventuras. Por fin, temiendo por la salud de él, y preocupada de que ella
ya no pudiera competir con otra coqueta de veinte años, Juliette hizo una tranquila
pero  severa  petición:  no  más  mujeres,  o  lo  dejaría.  Tomado  completamente  por
sorpresa, pero seguro de que ella hablaba en serio, Hugo se quebró y sollozó. Ya

En  1843,  la  amada  hija  de  Hugo  murió  en  un  accidente,  y  él  se  hundió  en  la
depresión. El único medio que conocía para remediar su pena era tener una nueva
aventura.  Así,  poco  después  se  enamoró  de  una  joven  aristócrata  casada  llamada
Léonie d’Aunet. Cada vez veía menos a Juliette. Años más tarde, Léonie, sintiéndose
segura  de  ser  la  preferida,  le  dio  un  ultimátum:  o  dejaba  de  ver  por  completo  a
Juliette, o todo terminaba. Hugo se negó. Decidió, en cambio, organizar un concurso:
seguiría viendo a las dos, y en unos meses su corazón le diría a cuál prefería. Léonie
su puso furiosa, pero no tenía otra opción. Su amorío con Hugo ya había arruinado su
matrimonio y posición social; dependía de él. De todas formas, era imposible que
perdiera:  estaba  en  la  flor  de  la  vida,  mientas  que  Juliette  ya  peinaba  canas.  Así,
fingió aceptar la partida, aunque al paso del tiempo la resintió cada vez más, y se
quejaba. Juliette se comportaba por su parte como si nada hubiera cambiado. Cada
vez  que  él  la  visitaba,  lo  trataba  como  siempre,  haciendo  todo  por  confortarlo  y
mimarlo.

El concurso duró varios años. En 1851, Hugo se metió en problemas con Luis
Napoleón,  primo  de  Napoleón  Bonaparte  y  entonces  presidente  de  Francia.  Hugo
había  atacado  en  la  prensa  sus  tendencias  dictatoriales,  implacable  y  quizá
imprudentemente, porque Luis Napoleón era un hombre vengativo. Temiendo por la
vida  del  escritor,  Juliette  logró  ocultarlo  en  casa  de  una  amiga,  y  consiguió  un
pasaporte falso, un disfraz y un pasaje seguro a Bruselas. Todo salió conforme a lo
planeado;  Juliette  se  le  reunió  días  después,  llevándole  sus  más  valiosas
pertenencias. Sobra decir que sus heroicos actos le valieron ganar el concurso.

anciano  entonces,  se  puso  de  rodillas  y  juró,  sobre  la  Biblia  y  luego  sobre  un
ejemplar  de  su  famosa  novela  Los  miserables,  que  no  se  disiparía  más.  Hasta  la
muerte de Juliette, en 1883, el hechizo de ella sobre él fue absoluto.

Interpretación.  La  vida  amorosa  de  Hugo  estuvo  determinada  por  su  relación
con su madre. Nunca sintió que ella lo amara lo suficiente. Casi todas las mujeres
con  las  que  tuvo  aventuras  guardaban  una  semejanza  física  con  ella;  de  alguna
manera, él compensaba su carencia de amor materno con el gran volumen. Cuando
Juliette  lo  conoció,  no  podía  haber  sabido  todo  eso,  pero  sin  duda  percibió  dos
cosas: que él estaba sumamente desilusionado de su esposa y que en realidad nunca
había crecido. Sus arranques emocionales y su necesidad de atención hacían de él
más un niño que un hombre. Ella consiguió ascendencia sobre él por el resto de su
vida  al  proporcionarle  lo  único  que  él  no  había  tenido  nunca:  completo,
incondicional amor de madre.

Juliette  jamás  juzgó  a  Hugo,  ni  lo  criticó  por  sus  osadías.  Le  prodigaba
atenciones; visitarla era como regresar al útero. En su presencia, de hecho, él era
más niño que nunca. ¿Cómo podía negarle un favor, o dejarla siquiera? Y cuando ella
finalmente amenazó con dejarlo, él se vio reducido al estado de un niño llorón que
clama por su madre. Al final, ella tuvo absoluto poder sobre él.

El  amor  incondicional  es  raro  y  difícil  de  encontrar,  pero  es  lo  que  tod@s
imploramos,  ya  sea  porque  alguna  vez  lo  experimentamos  o  porque  habríamos
querido que así fuera. No es preciso que llegues tan lejos como Juliette Drouet; el
mero indicio de atención ferviente, de aceptar a tus amantes como son, de satisfacer
sus necesidades, l@s colocará en una posición infantil. La sensación de dependencia
podría  asustarl@s  un  poco,  y  podrían  experimentar  un  trasfondo  de  ambivalencia,
una necesidad de afirmarse periódicamente, como lo hacía Hugo en sus aventuras.
Pero sus lazos contigo serán firmes, y ell@s seguirán regresando por más, atad@s a
la  ilusión  de  que  recobran  el  amor  materno  que  aparentemente  perdieron  para
siempre, o que nunca tuvieron.

2.  A  principios  del  siglo  XX,  el  profesor  Mut,  maestro  de  un  instituto  para
hombres en una pequeña ciudad de Alemania, empezó a sentir un odio profundo por
sus alumnos. Mut estaba por cumplir sesenta años, y había trabajado mucho tiempo
en la misma escuela. Enseñaba griego y latín, y era un distinguido especialista en
estudios clásicos. Siempre había sentido la necesidad de imponer disciplina, pero la
situación  se  había  vuelto  alarmante:  los  estudiantes  sencillamente  ya  no  se
interesaban más en Homero. Escuchaban mala música y solo gustaban de la literatura
moderna.  Aunque  eran  rebeldes,  Mut  los  consideraba  flojos  e  indisciplinados.
Quería darles una lección y amargarles la existencia; su usual modo de hacer frente a
los periodos de alboroto era la intimidación extrema, y casi siempre daba resultado.
Un  día,  un  alumno  al  que  Mut  aborrecía  —un  joven  altanero  y  bien  vestido
apellidado Lohmann— se puso de pie en clase y dijo: «No puedo seguir trabajando

en este salón, profesor. Apesta a fut». «Fut» era como los muchachos apodaban al
profesor Mut. El profesor tomó a Lohmann del brazo, se lo torció severamente y lo
echó  del  aula.  Luego  se  dio  cuenta  de  que  Lohmann  había  dejado  su  cuaderno  de
ejercicios, y al hojearlo vio un párrafo sobre una actriz llamada Rosa Fröhlich. Una
intriga  se  incubó  entonces  en  la  mente  de  Mut:  sorprendería  a  Lohmann  retozando
con dicha actriz, sin duda una mujer de mala reputación, y haría expulsar al chico de
la escuela.

Primero  tenía  que  descubrir  dónde  actuaba  ella.  Buscó  por  todas  partes,  hasta
que por fin halló su nombre fuera de un cabaret llamado El Ángel Azul. Entró. El
lugar estaba lleno de humo, repleto de sujetos de clase obrera que él menospreciaba.
Rosa estaba en el escenario. Cantaba una canción; la forma en que miraba a los ojos
al  público  era  más  bien  descarada,  pero  por  alguna  razón  a  Mut  le  pareció
encantadora. Se relajó un poco, tomó algo de vino. Después de la actuación de Rosa,
él se abrió paso hasta su camerino, resuelto a interrogarla sobre Lohmann. Una vez
ahí, se sintió extrañamente incómodo, pero se armó de valor, la acusó de pervertir a
escolares y amenazó con llevar a la policía para que cerrara el lugar. Pero Rosa no
se  amilanó.  Invirtió  todas  las  frases  de  Mut:  quizá  era  él  quien  pervertía  a  los
muchachos. Su tono era lisonjero y burlón. Sí, Lohamnn le había comprado flores y
champaña,  ¿y  qué?  Nadie  le  había  hablado  nunca  a  Mut  en  esa  forma;  su  tono
autoritario solía hacer ceder a la gente. Debía sentirse ofendido: ella era de clase
baja  y  mujer,  y  él  maestro,  pero  Rosa  le  hablaba  como  si  fueran  iguales.  Sin
embargo, él no se enojó ni se fue. Algo lo obligó a quedarse.

Ella guardó silencio. Tomó una media y se puso a zurcirla, ignorándolo; los ojos
de  él  seguían  cada  uno  de  sus  movimientos,  en  particular  la  manera  en  que  ella
frotaba  su  rodilla  desnuda.  Por  fin  él  aludió  de  nuevo  a  Lohmann,  y  a  la  policía.
«Usted no tiene idea de cómo es esta vida», le dijo ella. «Todos los que vienen aquí
se  creen  los  reyes  del  mundo.  Si  no  les  das  lo  que  quieren,  ¡te  amenazan  con  la
policía!».  «Lamento  haber  herido  los  sentimientos  de  una  dama»,  repuso  él,
avergonzado. Cuando ella se levantó de su silla y las rodillas de ambos chocaron, él
sintió un escalofrío subirle por la espalda. Ella se portó amable con él otra vez, y le
sirvió  un  poco  más  de  vino.  Lo  invitó  a  regresar  y  se  retiró  abruptamente,  para
presentar otro número.

Al día siguiente, Mut no dejaba de pensar en sus palabras, sus miradas. Pensar en
ella  mientras  daba  clases  le  brindó  una  especie  de  estremecimiento  picante.  Esa
noche regresó al cabaret, aún decidido a sorprender a Lohmann en el acto, y una vez
más se vio en el camerino de Rosa, tomando vino y tornándose extrañamente pasivo.
Ella le pidió que le ayudara a vestirse; parecía un gran honor, y él la complació. Al
ayudarla  con  el  corsé  y  el  maquillaje,  se  olvidó  de  Lohmann.  Sintió  que  se  le
iniciaba en un nuevo mundo. Ella le pellizcó los cachetes y le acarició la barbilla, y
le dejó ver ocasionalmente su pierna desnuda mientras desenrollaba una media.

El profesor Mut se presentaba entonces noche tras noche, ayudándola a vestirse,
viendo su actuación, todo con una rara especie de orgullo. Estaba ahí tan a menudo

que Lohmann y sus amigos ya no aparecían. Él había tomado su lugar; era él quien
llevaba flores a Rosa, pagaba su champaña, la atendía. Sí, un viejo como él había
vencido  al  joven  Lohmann,  ¡quien  se  creía  tanto!  Le  gustaba  cuando  ella  le
acariciaba el mentón, lo elogiaba por hacer bien las cosas, pero se sentía aún más
excitado  cuando  lo  regañaba,  soplándole  polvo  a  la  cara  o  tirándolo  de  la  silla.
Quería  decir  que  él  le  gustaba.  Así,  gradualmente,  Mut  empezó  a  pagar  todos  sus
caprichos.  Le  costaba  su  buen  dinero,  pero  la  mantenía  lejos  de  otros  hombres.
Finalmente, él le propuso matrimonio. Se casaron, y estalló el escándalo: él perdió
su trabajo, y pronto todo su dinero; terminó en la cárcel. Sin embargo, al final jamás
pudo enojarse con Rosa. Por el contrario, se sentía culpable: nunca había hecho lo
suficiente por ella.

Interpretación.  El  profesor  Mut  y  Rosa  Fröhlich  son  los  protagonistas  de  la
novela Der Blaue Engel, escrita por Heinrich Mann en 1905 y más tarde estelarizada
en la pantalla grande por Marlene Dietrich. La seducción de Mut por Rosa sigue la
pauta clásica de la regresión edípica. Primero, ella lo trata como una madre trataría
a un niño. Lo regaña, pero el regaño no es amenazador sino tierno, posee un lado
burlón. Como una madre, ella sabe que trata con alguien débil que no puede evitar
hacer travesuras. Mezcla con sus pullas muchos elogios y aprobaciones. Una vez que
él  empieza  a  experimentar  una  regresión,  ella  añade  la  estimulación  física:  cierto
contacto  para  excitarlo,  sutiles  matices  sexuales.  Como  premio  a  su  regresión,  él
puede obtener el estremecimiento de acostarse por fin con su madre. Pero siempre
hay  un  elemento  de  competencia,  que  la  madre  cree  preciso  acentuar.  Él  consigue
tenerla  para  él  solo,  algo  que  no  habría  podido  hacer  si  su  padre  se  hubiera
interpuesto en su camino, pero por primera vez tiene que arrebatársela a otros.

La clave de este tipo de regresión es ver y tratar a tus objetivos como niñ@s.
Nada  en  ell@s  te  intimida,  por  más  autoridad  o  posición  social  que  tengan.  Tu
actitud les deja ver claramente que crees ser la parte fuerte. Para lograr esto, podría
ser  útil  imaginarl@s  o  visualizarl@s  como  l@s  niñ@s  que  alguna  vez  fueron;  de
repente,  l@s  poderos@s  no  lo  parecen  tanto,  ni  tan  amenazantes,  cuando  l@s
sometes  a  una  regresión  en  tu  imaginación.  Ten  en  mente  que  ciertos  tipos  de
personas  son  más  vulnerables  a  una  regresión  edípica.  Busca  a  quienes,  como  el
profesor  Mut,  aparentan  mayor  grado  de  madurez:  personas  puritanas,  serias,  un
poco pagadas de sí mismas. Estas personas hacen un enorme esfuerzo por reprimir
sus  tendencias  regresivas,  sobrecompensando  así  sus  debilidades.  Con  frecuencia
quienes  parecen  tener  más  control  de  sí  mism@s  son  l@s  más  apt@s  para  la
regresión.  De  hecho,  la  ansían  en  secreto,  porque  su  poder,  posición  y
responsabilidades son más una carga que un placer.

3. Nacido en 1768, el escritor francés François-René de Chateaubriand creció en
un  castillo  medieval  en  Bretaña.  El  castillo  era  frío  y  lúgubre,  como  si  estuviera
habitado  por  fantasmas  del  pasado.  La  familia  vivía  ahí  en  semirreclusión.

Chateaubriand pasaba gran parte de su tiempo con su hermana Lucile, y su apego a
ella fue tan firme que circularon rumores de incesto. Pero cuando tenía unos quince
años, una nueva mujer, llamada Sylphide, entró en su vida: una mujer que él creó en
su imaginación, una amalgama de todas las heroínas, diosas y cortesanas de las que
había leído en los libros. Veía constantemente sus facciones en su mente, y oía su
voz. Pronto ella paseaba con él, y conversaban. Él la imaginaba inocente y elevada,
pero a veces hacían cosas no tan inocentes. Mantuvo esta relación dos años enteros,
hasta que marchó a París, y remplazó a Sylphide por mujeres de carne y hueso.

Al año siguiente del comienzo de su amistad, ella le tenía una sorpresa: había

El  público  francés,  harto  de  los  terrores  de  la  década  de  1790,  recibió  con
entusiasmo  los  primeros  libros  de  Chateaubriand,  sintiendo  un  nuevo  espíritu  en
ellos.  Sus  novelas  estaban  llenas  de  castillos  azotados  por  el  viento,  héroes
perturbadores y apasionadas heroínas. El romanticismo estaba en el aire. El propio
Chateaubriand se parecía a los personajes de sus novelas, y pese a su poco atractiva
apariencia,  las  mujeres  enloquecían  por  él:  con  Chateaubriand  podían  huir  de  su
aburrido matrimonio y vivir la clase de romance turbulento sobre el que él escribía.
El sobrenombre de Chateaubriand era Enchanteur; y aunque estaba casado, y era un
católico fervoroso, el número de sus aventuras aumentó con los años. Sin embargo,
tenía  una  naturaleza  inquieta:  viajó  a  Medio  Oriente,  a  Estados  Unidos,  por  toda
Europa. No podía encontrar lo que por todos lados buscaba, y tampoco a la mujer
correcta: cuando la novedad de una aventura se acababa, él se iba. Para 1807 había
tenido tantos romances, y se seguía sintiendo tan insatisfecho, que decidió retirarse a
su finca rural, llamada Vallée aux Loups. Llenó el lugar de árboles del mundo entero,
transformando  los  jardines  en  algo  salido  de  una  de  sus  novelas.  Ahí  empezó  a
escribir las memorias que, preveía, serían su obra maestra.

Para  1817,  sin  embargo,  la  vida  de  Chateaubriand  se  había  desmoronado.
Problemas de dinero lo habían obligado a poner a la venta Vallée aux Loups. Con
casi cincuenta años de edad, de repente se sintió viejo, y agotada su inspiración. Ese
año visitó a la escritora Madame de Staël, quien estaba enferma y próxima a morir.
Pasó  varios  días  junto  a  su  lecho,  en  compañía  de  la  mejor  amiga  de  Madame,
Juliette  Récamier.  Las  aventuras  de  Madame  Récamier  eran  tristemente  célebres.
Casada con un hombre mucho mayor que ella, no vivían juntos desde hacía tiempo;
ella  había  roto  los  corazones  de  los  más  ilustres  hombres  de  Europa,  como  el
príncipe  Metternich,  el  duque  de  Wellington  y  el  escritor  Benjamin  Constant.
También se rumoraba que, pese a sus coqueteos, seguía siendo virgen. Tenía entonces
casi  cuarenta  años,  pero  era  el  tipo  de  mujer  que  parece  joven  a  cualquier  edad.
Atraídos  por  el  pesar  por  la  muerte  de  Staël,  Chateaubriand  y  ella  se  hicieron
amigos.  Ella  lo  escuchaba  con  tanta  atención,  adoptando  sus  estados  anímicos  y
haciéndose  eco  de  sus  sentimientos,  que  él  sintió  que  al  fin  había  conocido  a  una
mujer  que  lo  comprendía.  También  había  algo  en  cierto  modo  etéreo  en  Madame
Récamier. Su andar, su voz, sus ojos: más de un hombre la había comparado con un
ángel celestial. Chateaubriand ardió pronto en deseos de poseerla físicamente.

convencido a una amiga de comprar Vallée aux Loups. La amiga estaría fuera unas
semanas, y ella lo invitó a que pasaran juntos una temporada en la antigua finca de él.
Chateaubriand aceptó encantado. Él le mostró la propiedad, explicando lo que cada
pequeño tramo del terreno había significado para él, los recuerdos que el lugar le
evocaba.  Chateaubriand  se  vio  invadido  por  sentimientos  de  su  juventud,
sensaciones que había olvidado. Indagó más en su pasado, describiendo hechos de su
infancia.  En  momentos,  paseando  con  Madame Récamier  y  mirando  esos  amables
ojos, sentía un escalofrío de reconocimiento, pero no podía identificarlo del todo. Lo
único  que  sabía  era  que  debía  volver  a  las  memorias  que  había  dejado  de  lado.
«Intento  emplear  el  poco  tiempo  que  me  queda  en  describir  mi  juventud»,  dijo,
«mientras su esencia sigue siendo palpable para mí».

Parecía que Madame  Récamier  correspondía  al  amor  de  Chateaubriand,  pero,
como de costumbre, ella se obstinó en mantener un romance espiritual. Sin embargo, 
l’Enchanteur  llevaba  bien  puesto  su  mote.  Su  poesía,  su  aire  de  melancolía  y  su
persistencia se impusieron finalmente, y ella sucumbió, quizá por primera vez en su
vida.  Entonces,  como  amantes,  eran  inseparables.  Pero  como  sucedía  siempre  con
Chateaubriand, al paso del tiempo no fue suficiente una mujer. El espíritu inquieto
retornó. Él empezó a tener aventuras de nuevo. Récamier y él dejaron de verse poco
después.

En 1832, Chateaubriand viajaba por Suiza. Una vez más, su vida había sufrido un
vuelco; solo que para entonces ya estaba viejo de verdad, en cuerpo y alma. En los
Alpes, extraños pensamientos de su juventud comenzaron a asaltarlo, recuerdos del
castillo en Bretaña. Se enteró de que Madame Récamier se hallaba en la zona. No la
había visto en años, y corrió a la posada en que se hospedaba. Ella fue con él tan
gentil  como  siempre;  durante  el  día  daban  largos  paseos  juntos,  y  en  la  noche  se
quedaban platicando hasta muy tarde.

Un día, Chateaubriand le dijo que por fin había decidido concluir sus memorias.
Y  tenía  una  confesión  que  hacer:  le  contó  la  historia  de  Sylphide,  su  imaginaria
amante de pequeño. Una vez había esperado conocer a Sylphide en la vida real, pero
las mujeres que conoció empalidecían en comparación. Con los años había olvidado
a su amante imaginaria; pero ahora era viejo, y no solo pensaba en ella otra vez, sino
que podía ver su rostro y oír su voz. Con estos recuerdos cayó en la cuenta de que sí
había conocido a Syplhide en la vida real: era Madame Récamier. El rostro y la voz
se  parecían.  Más  aún,  ahí  estaba  el  mismo  espíritu  sereno,  la  cualidad  inocente  y
virginal. Al leerle la oración a Sylphide, que acababa de escribir, le dijo que quería
ser  joven  de  nuevo,  y  que  verla  le  había  devuelto  su  juventud.  Reconciliado  con
Madame Récamier, Chateaubriand se puso a trabajar otra vez en sus memorias, que
finalmente se publicaron bajo el título de Memorias de ultratumba. La mayoría de
los críticos coincidieron en que ese libro era su obra maestra. Las memorias estaban
dedicadas a Madame Récamier,  de  quien  él  siguió  siendo  devoto  hasta  su  propia
muerte, en 1848.

Buscamos arduamente ese tipo ideal en nuestra adolescencia, cuando somos más
idealistas. A menudo nuestros primeros amores poseen esos rasgos en mayor medida
que  los  posteriores.  En  el  caso  de  Chateaubriand,  viviendo  con  su  familia  en  su
castillo aislado, su primer amor fue su hermana Lucile, a la que adoró e idealizó.
Pero como el amor con ella era imposible, creó una figura salida de su imaginación,
con todos los atributos positivos de Lucile: nobleza de espíritu, inocencia, valor.

Madame  Récamier  no  habría  podido  saber  nada  acerca  del  tipo  ideal  de
Chateaubriand, pero sabía algo sobre él, mucho antes incluso de conocerlo. Había
leído  todos  sus  libros,  y  sus  personajes  eran  muy  autobiográficos.  Sabía  de  su
obsesión  por  su  juventud  perdida;  y  tod@s  estaban  al  tanto  de  sus  aventuras
interminables  e  insatisfactoras  con  mujeres,  de  su  muy  inquieto  espíritu.  Madame
Récamier sabía cómo ser un reflejo de la gente, entrar en su espíritu, y uno de sus
primeros actos fue llevar a Chateaubriand a Vallée aux Loups, donde él creía haber
dejado parte de su juventud. Invadido de recuerdos, experimentó una regresión aún
más intensa a su infancia, a los días en el castillo. Ella lo alentó activamente a eso.
Más aún, encarnaba un espíritu que le era natural, pero que conicidía con el espíritu
de juventud de él: inocente, noble, bondadoso. (El hecho de que tantos hombres se
enamoraran  de  ella  sugiere  que  muchos  tenían  los  mismos  ideales).  Madame
Récamier fue Lucile/Sylphide. Chateaubriand tardó años en percatarse de ello; pero
cuando lo hizo, el hechizo de ella sobre él fue total.

Interpretación. Tod@s llevamos dentro una imagen de un tipo ideal de persona
que  anhelaríamos  conocer  y  amar.  Con  demasiada  frecuencia  ese  tipo  es  una
combinación  de  fragmentos  y  piezas  de  diferentes  personas  de  nuestra  juventud,  e
incluso de personajes de libros y películas. Individuos que influyeron profundamente
en  nosotr@s  —un@  maestr@,  por  ejemplo—  también  podrían  figurar  en  él.  Sus
rasgos  no  tienen  nada  que  ver  con  intereses  superficiales.  Más  bien,  son
inconscientes, difíciles de verbalizar.

Es  casi  imposible  personificar  por  entero  el  ideal  de  alguien.  Pero  si  tú  te
acercas lo suficiente al de otra persona, si evocas algo de ese espíritu ideal, podrás
conducirla a una seducción profunda. Para efectuar esta regresión, debes desempeñar
el  papel  de  terapeuta.  Logra  que  tus  objetivos  se  abran  respecto  a  su  pasado,  en
particular a sus antiguos amores, y más aún a su primer amor. Presta atención a toda
expresión de desconcierto, cómo esta o aquella persona no les dio lo que querían.
Llévalos  a  lugares  que  evoquen  su  juventud.  En  esta  regresión  no  creas  tanto  una
relación  de  dependencia  e  inmadurez  como  el  espíritu  adolescente  de  un  primer
amor. Hay un toque de inocencia en la relación. Gran parte de la vida adulta implica
concesiones, maquinaciones y cierta dureza. Crea la atmósfera ideal dejando fuera
esas cosas, atrayendo a la otra persona a una especie de debilidad mutua, evocando
una  segunda  virginidad.  Debe  haber  una  calidad  de  ensueño  en  esto,  como  si  el
objetivo  reviviera  su  primer  amor  pero  no  pudiera  creerlo.  Deja  que  todo  se
desenvuelva  lentamente,  que  cada  encuentro  revele  nuevas  cualidades  ideales.  La

sensación de revivir el placer pasado es sencillamente imposible de resistir.

4. En el verano de 1614, varios miembros de la alta nobleza de Inglaterra, entre
ellos el arzobispo de Canterbury, se reunieron para decidir qué hacer con el conde
de Somerset, el favorito del rey Jacobo I, quien tenía entonces cuarenta y ocho años
de edad. Luego de ocho años como favorito, el joven conde había acumulado tanto
poder  y  riqueza,  y  tantos  títulos,  que  no  dejaba  nada  para  nadie  más.  Pero  ¿cómo
librarse de ese hombre tan poderoso? Por el momento, los conspiradores no tenían
respuesta.

Semanas después, mientras inspeccionaba las caballerizas reales el rey vio a un
joven  nuevo  en  la  corte,  George  Villiers,  de  veintidós  años,  miembro  de  la  baja
nobleza. Los cortesanos que acompañaban al rey advirtieron el interés con que el rey
seguía a Villiers con la mirada, y preguntaba por él. Todos tuvieron que admitir que,
en  efecto,  era  un  joven  muy  apuesto,  con  cara  de  ángel  y  una  actitud
encantadoramente infantil. Cuando la noticia del interés del rey en Villiers llegó a
oídos  de  los  conspiradores,  supieron  al  instante  que  habían  encontrado  lo  que
buscaban: un muchacho capaz de seducir al rey y suplantar al temido favorito. Pero
dejada a la naturaleza, esa seducción jamás tendría lugar. Debían ayudarle. Así, sin
comunicar el plan a Villiers, se hicieron amigos suyos.

El rey Jacobo era hijo de María, reina de Escocia. Su infancia había sido una
pesadilla:  su  padre,  el  favorito  de  su  madre,  y  sus  propios  regentes  habían  sido
asesinados;  su  madre,  primero  había  sido  exiliada,  después  ejecutada.  Jacobo,
cuando era joven, para escapar a las sospechas, se había fingido loco. Aborrecía ver
una espada y no soportaba la menor señal de desacuerdo. Cuando su prima la reina
Isabel I murió en 1603, sin dejar heredero, él se convirtió en rey de Inglaterra.

Jacobo  se  rodeó  de  hombres  jóvenes  con  buen  ánimo  e  ingenio,  y  parecía
preferir la compañía de los muchachos. En 1612, su hijo, el príncipe Enrique, murió.
El rey estaba inconsolable. Necesitaba distracción y buen ánimo, y su favorito, el
conde de Somerset, ya no era tan joven y atractivo para brindárselos. El momento
para  una  seducción  era  perfecto.  Así,  los  conspiradores  se  pusieron  a  trabajar  en
Villiers, so capa de ayudarlo a ascender en la corte. Le proporcionaron un magnífico
guardarropa,  joyas,  un  carruaje  reluciente,  el  tipo  de  cosas  que  el  rey  notaba.
Refinaron su práctica de la equitación, el esgrima, el tenis, el baile, así como sus
habilidades  con  aves  y  perros.  Fue  instruido  en  el  arte  de  la  conversación:  cómo
halagar,  decir  una  broma,  suspirar  en  el  momento  indicado.  Por  fortuna,  fue  fácil
trabajar  con  Villiers:  poseía  una  actitud  naturalmente  animada,  y  nada  parecía
incomodarle.  Ese  mismo  año  los  conspiradores  lograron  que  se  le  nombrara
portador real de la copa: cada noche servía vino al rey, así que este podía verlo de
cerca.  Semanas  más  tarde,  el  rey  estaba  enamorado.  El  muchacho  parecía  ansiar
atención  y  ternura,  justo  lo  que  él  anhelaba  ofrecer.  ¡Qué  maravilloso  sería
moldearlo y educarlo! ¡Y qué perfecta figura tenía!

Los  conspiradores  convencieron  a  Villiers  de  romper  su  compromiso  con  una

joven dama: el rey era muy decidido en sus afectos, y no toleraba la competencia.
Pronto Jacobo quería estar con Villiers todo el tiempo, porque tenía las cualidades
que él admiraba: inocencia y espíritu de corazón alegre. El rey lo nombró caballero
de la cámara real, lo que les permitía estar solos. Lo que encantaba en particular a
Jacobo  era  que  Villiers  nunca  pedía  nada,  lo  cual  volvía  aún  más  delicioso
consentirlo.

Para  1616,  Villiers  había  suplantado  por  completo  al  favorito  anterior.  Ya  era
entonces  conde  de  Buckingham,  y  miembro  del  consejo  real.  Aunque  para
consternación de los conspiradores, acumuló rápidamente aún más privilegios que el
conde de Somerset. El rey le decía «cariño» en público, arreglaba sus jubones, lo
peinaba.  Jacobo  protegía  celosamente  a  su  favorito,  ansioso  de  preservar  la
inocencia  del  joven.  Satisfacía  cada  capricho  del  muchacho,  era  en  realidad  su
esclavo. De hecho, el rey parecía experimentar una regresión: cada vez que Steenie,
como le decía a Villiers, entraba a la sala, él empezaba a actuar como niño. Fueron
inseparables hasta la muerte del rey, en 1625.

Interpretación. Es indudable que nuestros padres nos moldean para siempre, en
formas  que  jamás  terminamos  de  comprender  del  todo.  Pero  los  padres  son
igualmente  influidos  y  seducidos  por  su  hij@.  Pueden  cumplir  el  papel  de
protectores, pero entre tanto absorben el espíritu y energía del@ hij@, reviven una
parte de su propia infancia. Y así como el@ hij@ batalla con sensaciones sexuales
hacia su p/m-adre, el@ p/m-adre debe reprimir sensaciones eróticas comparables,
presentes apenas bajo la ternura que experimenta. La mejor y más insidiosa forma de
seducir a la gente suele ser situarte como el@ hij@. Imaginándose más fuerte, más al
mando,  ella  se  sentirá  atraída  a  tu  telaraña.  Sentirá  que  no  tiene  nada  que  temer.
Enfatiza tu inmadurez, tu debilidad, y déjala ceder a la fantasía de que te protege y
educa, un deseo intenso cuando la gente es mayor. Lo que no percibe es que te metes
hasta el fondo de su ser, insinuándote: es el@ niñ@ quien controla al@ adult@. Tu
inocencia  hace  que  l@s  demás  quieran  protegerte,  pero  también  está  sexualmente
cargada.  La  inocencia  es  muy  seductora;  hay  quienes  ansían  incluso  corromperla.
Despierta sus sensaciones sexuales latentes y podrás descarriarl@s con la esperanza
de satisfacer una intensa pero reprimida fantasía: acostarse con la figura filial. En tu
presencia,  asimismo,  también  ell@s  empezarán  a  experimentar  una  regresión,
contagiad@s por tu espíritu travieso e infantil.

Casi  todo  esto  era  natural  en  Villiers,  pero  es  probable  que  tú  debas  emplear
cierto cálculo. Por fortuna, tod@s poseemos fuertes tendencias infantiles a las que es
fácil  acceder  y  exagerar.  Haz  que  tus  gestos  parezcan  espontánteos  e  imprevistos.
Todo elemento sexual de tu conducta debería parecer inocente, inconsciente. Como
Villiers, no pidas favores. Los padres prefieren consentir a l@s hij@s que no piden
cosas, sino que los invitan a dar con su actitud. Dar la impresión de que no censuras
ni  criticas  a  quienes  te  rodean  hará  todo  para  hacerte  parecer  natural  e  ingenu@.
Adopta un comportamiento alegre, animoso, aunque con un filo pícaro. Enfatiza toda

debilidad que puedas tener, las cosas que no puedes controlar. Recuerda: la mayoría
recordamos con cariño nuestros primeros años, pero, paradójicamente, a menudo la
gente más apegada a esa época es la que tuvo una niñez más difícil. En realidad, las
circunstancias le impidieron ser niñ@, así que nunca crece, e implora el paraíso que
nunca pudo experimentar. Jacobo I pertenece a esta categoría. Las personas de este
tipo son blancos ideales para una regresión inversa.

Símbolo: La cama. Acostad@ sol@ en la cama,
el@ niñ@ se siente desprotegid@, temeros@, necesitad@. En
un  cuarto  cercano  está  la  cama  de  su  m/p-adre.  Es  grande  e
indebida,  sede  de  cosas  que  se  supone  que  éll@  no  debe  saber.
Transmite  al@  seducid@  ambas  sensaciones  —desamparo  y
transgresión— al acostarl@ y arrullarl@.

REVERSO

Para revertir las estrategias de la regresión, las partes de una seducción tendrían
que mantener una actitud adulta durante el proceso. Pero esto no solo es raro, sino
también poco placentero. La seducción significa hacer realidad ciertas fantasías. Ser
un@  adult@  responsable  y  madur@  no  es  una  fantasía,  es  un  deber.  Además,  una
persona que mantiene una actitud adulta en relación contigo es difícil de seducir. En
toda  clase  de  seducción  —política,  mediática,  personal—,  el  objetivo  debe
experimentar  una  regresión.  El  único  peligro  es  que  el@  hij@,  hart@  de  la
dependencia,  se  vuelva  contra  el@  p/m-adre  y  se  rebele.  Debes  estar  preparad@
para esto; y, a diferencia de un@ p/m-adre, no tomarlo nunca como algo personal.

18. Fomenta las transgresiones y lo prohibido

Siempre  hay  límites  sociales  a  lo  que  uno  puede  hacer.  Algunos  de
ellos,  los  tabúes  más  elementales,  datan  de  hace  siglos;  otros  son  más
superficiales, y simplemente definen la conducta cortés y aceptable. Hacer
sentir  a  tus  objetivos  que  los  conduces  más  allá  de  cualquier  límite  es
extremadamente seductor. La gente ansía explorar su lado oscuro. No todo
en el amor romántico debe ser tierno y delicado; insinúa poseer una vena
cruel, aun sádica. No respetes diferencias de edad, votos conyugales, lazos
familiares. Una vez que el deseo de transgresión atrae a tus blancos hacia
ti, les será difícil detenerse. Llévalos más lejos de lo que imaginaron; la
sensación compartida de culpa y complicidad creará un poderoso vínculo.

EL YO PERDIDO

En marzo de 1812, George Gordon Byron, entonces de veinticuatro años de edad,
publicó los primeros cantos de su poema Childe Harold. Este poema estaba repleto
de  las  conocidas  imágenes  góticas  —una  abadía  en  ruinas,  disipación,  viajes  al
misterioso Oriente—, pero lo que lo volvía distinto era que su protagonista también
era un villano: Harold era un hombre que llevaba una vida de vicio, desdeñando las
convenciones de la sociedad, aunque de alguna manera salía impune. Asimismo, el
poema no estaba ubicado en un lugar lejano, sino en la Inglaterra de la época. Childe
Harold causó sensación de inmediato, y se convirtió en la comidilla de Londres. La
primera edición se agotó rápidamente. Días después comenzó a circular un rumor: el
poema, acerca de un disipado joven noble, era en realidad autobiográfico.

La  crema  y  nata  de  la  sociedad  clamó  entonces  por  conocer  a  Lord  Byron,  y
muchos de sus miembros dejaron sus tarjetas de visita en la residencia del poeta.
Pronto, él se presentó en sus casas. Por extraño que parezca, superó sus expectativas.
Byron  era  extremadamente  guapo,  con  cabello  rizado  y  cara  de  ángel.  Su  atuendo
negro hacía resaltar su pálida tez. No hablaba mucho, lo que en sí mismo causaba
impresión; y cuando lo hacía, su voz era grave e hipnótica, y su tono algo desdeñoso.
Cojeaba (había nacido con un pie deforme), así que cuando una orquesta acometía un
vals (el baile de moda en 1812), él se hacía a un lado, perdida la mirada. Las damas
enloquecieron  por  él.  Al  conocerlo,  Lady  Roseberry  sintió  su  corazón  latir  tan
violentamente (una mezcla de temor y excitación) que tuvo que retirarse. Las mujeres
se peleaban por sentarse a su lado, conquistar su atención, ser seducidas por él. ¿Era
verdad que había cometido un pecado secreto, como el protagonista de su poema?

Esto  tiene  que  ver  con  cierto  tipo  de  sensación:  la  de  estar
abrumado. Hay muchos que tienen enorme temor a ser abrumados
por  alguien;  por  ejemplo,  alguien  que  los  haga  reír  contra  su
voluntad, o que les haga cosquillas sin medida, o, peor aún, que les
diga cosas que ellos consideran ciertas pero que no entienden del
todo,  cosas  que  van  más  allá  de  sus  prejuicios  y  conocimientos
heredados.  En  otras  palabras,  no  quieren  que  se  les  seduzca,
porque  seducción  significa  enfrentar  a  la  gente  con  sus  límites,
límites  que  se  suponen  fijos  y  estables  pero  cuyo  tambaleo  el

seductor  causa  de  súbito.  La  seducción  es  el  deseo  de  ser
abrumado, de ser llevado más allá.

DANIEL SIBONY, EL AMOR INCONSCIENTE

Lady  Caroline  Lamb  —esposa  de  William  Lamb,  hijo  de  Lord  y  Lady
Melbourne—  era  una  joven  radiante  en  el  escenario  social,  pero  en  el  fondo  era
infeliz.  De  niña  había  soñado  con  aventuras,  romances,  viajes.  Pero  entonces  se
esperaba que desempeñara el papel de esposa civilizada, y eso no iba con ella. Lady
Caroline fue una de las primeras en leer Childe Harold, y algo más que su novedad
la estimuló. Cuando vio a Lord Byron en una cena, rodeado de mujeres, lo miró a la
cara y se marchó; esa noche escribió sobre él en su diario: «De mente, mal sujeto y
peligroso  como  para  conocerlo».  Y  añadió:  «Ese  hermoso  rostro  pálido  es  mi
destino».

Al  día  siguiente,  para  sorpresa  de  Lady  Caroline,  Lord  Byron  se  presentó  a
visitarla. Obviamente, la había visto marcharse, y su timidez le había intrigado: le
disgustaban las mujeres enérgicas que no cesaban de andar tras de él, pues parecía
desdeñarlo todo, aun su éxito. Pronto acabó por visitar a Lady Caroline todos los
días. Se entretenía en su tocador, jugaba con sus hijos, la ayudaba a elegir su vestido.
Ella insistió en que le contara su vida: él describió a su padre brutal, las muertes
prematuras  que  parecían  ser  una  maldición  familiar,  la  ruinosa  abadía  que  había
heredado, sus aventuras en Turquía y Grecia. Su vida era en verdad tan gótica como
la de Childe Harold.

irritan 

\ 

\  cayó  muerto.  Eternamente  nos 

Hace poco vi que un semental \ al que se tiraba de las riendas
apretaba  los  dientes  y  salía  \  disparado  como  un  rayo;  pero  tan
pronto  como  sintió  \  aflojarse  las  riendas,  soltarse  sobre  su  crin
volandera, 
las
restricciones,  codiciamos  todo  lo  prohibido.  (Mira  al  enfermo  \  a
quien se dice que no lo haga, dar vueltas por los baños públicos.) \
[…] El deseo aumenta ante lo que está fuera de su alcance. A un
ladrón \ le atraen los lugares a prueba de robo. ¿Cuán a menudo el
amor \ no medra en busca de la aprobación de un rival? No es la
belleza \ de tu esposa, sino tu pasión por ella lo que nos incita; ella
debe  \  tener  algo  para  haberte  atrapado.  Una  mujer  encerrada  \
por su marido no es casta sino perseguida, su temor atrae más \ que
su figura. La pasión ilícita —te guste \ o no— es más dulce. Lo que
me enciende es \ que una mujer diga: «Tengo miedo».

OVIDIO, AMORES

En unos cuantos días se hicieron amantes. Pero entonces la situación se invirtió:
Lady Caroline perseguía a Byron con un dinamismo impropio de una dama. Se vestía
de paje y subía a hurtadillas al carruaje de él, le escribía cartas extravagantemente
emotivas, hacía ostentación de su romance. ¡Por fin una oportunidad de ejecutar el
gran  papel  romántico  de  sus  fantasías  de  adolescencia!  Byron  empezó  a
predisponerse contra ella. Ahora le encantaba escandalizar; esta vez le confesó la
naturaleza del pecado secreto al que había aludido en Childe Harold: sus aventuras
homosexuales  durante  sus  viajes.  Hacía  comentarios  crueles,  se  mostraba
indiferente.  Pero,  al  parecer,  esto  no  hacía  sino  incitar  aún  más  a  Lady  Caroline.
Ella le envió el acostumbrado mechón, pero de su pubis; lo seguía en la calle, hacía
escenas  en  público;  su  familia  la  mandó  por  fin  al  extranjero,  para  evitar  más
escándalos.  Cuando  Byron  dejó  en  claro  que  el  amorío  había  concluido,  ella  se
hundió en una locura que duraría varios años.

En 1813, un viejo amigo de Byron, James Webster, invitó al poeta a alojarse en
su finca campestre. Webster tenía una esposa joven y bella, Lady Frances, y sabía de
la  fama  de  Byron  como  seductor,  pero  su  esposa  era  casta  y  callada:  sin  duda
resistiría  la  tentación  de  un  hombre  como  Byron.  Para  alivio  de  Webster,  Byron
apenas  si  habló  con  Frances,  quien  parecía  igualmente  insensible  a  él.  Pero  ya
avanzada  la  estancia  de  Byron,  ella  se  las  ingenió  para  estar  a  solas  con  él  en  el
salón  de  billar,  donde  le  hizo  una  pregunta:  ¿cómo  podía  una  mujer  a  la  que  le
gustaba un hombre hacérselo saber cuando él no lo percibía? Byron garabateó una
picante respuesta en un pedazo de papel, que hizo que ella se sonrojara al leerla.
Poco después él invitó ala pareja a visitarlo en su infausta abadía. Ahí, la correcta y
formal Lady Frances lo vio beber vino en un cráneo humano. Los dos se quedaban
hasta tarde en una de las cámaras secretas de la abadía, leyendo poesía y besándose.
Con Byron, parecía, Lady Frances estaba más que dispuesta a explorar el adulterio.
Ese  mismo  año,  la  hermanastra  de  Lord  Byron,  Augusta,  llegó  a  Londres,
huyendo  de  su  esposo,  quien  tenía  problemas  de  dinero.  Byron  no  había  visto  a
Augusta durante un tiempo. Se parecían: el mismo rostro, los mismos gestos; ella era
Lord Byron en mujer. Y la conducta de él con ella era más que fraternal. La llevaba
al teatro, a bailes, la recibía en su casa, la trataba con una intimidad que Augusta
pronto  correspondió.  En  efecto,  las  tiernas  y  amables  atenciones  conque  Byron  la
colmaba pronto se volvieron físicas.

Augusta  era  una  esposa  ferviente  y  madre  de  tres  hijos,  pero  se  rindió  a  las
insinuaciones de su hermanastro. ¿Cómo habría podido evitarlo? Él despertaba una
extraña pasión en ella, una pasión más fuerte que la que sentía por cualquier otro
hombre,  incluido  su  esposo.  Para  Byron,  la  relación  con  Augusta  fue  el  mayor,
supremo  pecado  de  su  vida.  Y  poco  después  escribía  a  sus  amigos  confesándolo
abiertamente.  En  realidad  se  deleitaba  en  sus  horrorizadas  respuestas,  y  su  largo
poema narrativo The Bride  of  Abydos  tiene  como  tema  el  incesto  entre  hermanos.
Entonces empezaron  a  correr rumores  sobre  las  relaciones de  Byron  con Augusta,
quien ya estaba embarazada de él. La buena sociedad lo rechazó, pero las mujeres se

sintieron atraídas por él más que antes, y sus libros eran más populares que nunca.

Annabella Milbanke, prima de Lady Caroline Lamb, había conocido a Byron en
aquellos primeros meses de 1812, cuando Londres lo aclamaba. Annabella era seria
y práctica, y sus intereses eran la ciencia y la religión. Pero había algo en Byron que
la atraía. Y la sensación parecía ser correspondida: no solo se hicieron amigos, sino
que, para desconcierto de Annabella, él mostró otro tipo de interés en ella, al grado
de proponerle matrimonio. Esto ocurrió en medio del escándalo de Byron y Caroline
Lamb,  y  Annabella  no  tomó  en  serio  la  propuesta.  En  los  meses  posteriores  ella
siguió su carrera a la distancia, y se enteró de los perturbadores rumores de incesto.
Con todo en 1813escribió a su tía: «Considero tan deseable su trato que yo correría
el riesgo de que me llamaran una Coqueta con tal de disfrutar de él». Al leer sus
nuevos  poemas,  ella  escribió  que  su  «descripción  del  Amor  casi  me  hace
enamorarme a mí». Fue desarrollando una obsesión por Byron, hasta que algo de ella
pronto llegó a sus oídos. Renovaron su amistad, y en 1814 él le propuso matrimonio
de nuevo; esta vez ella aceptó. Byron era un ángel caído y ella lo enmendaría.

Pero  no  fue  así.  Byron  había  esperado  que  la  vida  conyugal  lo  serenara,  pero
después  de  la  ceremonia  se  dio  cuenta  de  que  estaba  equivocado.  Le  dijo  a
Annabella:  «Ahora  descubrirás  que  te  has  casado  con  un  demonio».  Pocos  años
después el matrimonio se separó.

En 1816, Byron se fue de Inglaterra, para no volver jamás. Viajó un tiempo por
Italia;  tod@s  conocían  su  historia:  sus  romances,  el  incesto,  la  crueldad  con  sus
amantes. Pero donde fuera, las italianas, en particular nobles casadas, lo perseguían,
dejando ver a su manera lo dispuestas que estaban a ser su siguiente víctima. Las
mujeres se habían convertido en verdad en las agresoras. Como dijo Byron al poeta
Shelley: «Nadie ha sido más disputado que el pobre querido de mí: me han raptado
más a menudo que a nadie desde la guerra de Troya».

A menudo les es imposible a [las mujeres] destrabar más tarde
la relación así formada en su mente entre actividades sensuales y
algo  prohibido,  y  resultan  ser  psíquicamente  impotentes,  es  decir
frígidas,  cuando  tales  actividades  se  vuelven  permisibles  al  cabo.
Esta  es  la  fuente  del  deseo  de  tantas  mujeres  de  mantener  en
secreto por un tiempo aun relaciones legítimas, y de la aparición de
la  capacidad  de  sensación  normal  en  otras  tan  pronto  como  la
condición  de  prohibición  es  restaurada  por  una  intriga  secreta;
infieles al esposo, pueden mantener una fidelidad de segundo orden
con  el  amante.  •  En  mi  opinión,  la  necesaria  condición  de  la
prohibición en la vida erótica de las mujeres ocupa el mismo lugar
que la necesidad de los hombres de rebajar a su objeto sexual. […]
Las  mujeres  pertenecientes  a  los  más  altos  niveles  de  la
civilización  no  suelen  transgredir  la  prohibición  de  actividades

sexuales  durante  el  periodo  de  espera,  y  por  lo  tanto  adquieren
esta estrecha asociación entre lo prohibido y lo sexual. […] • Los
perjudiciales resultados de la privación, al principio, de goce sexual
se manifiestan en falta de satisfacción plena cuando, después, se da
rienda  suelta  al  deseo  sexual  en  el  matrimonio.  Pero,  por  otra
parte, la desmedida libertad sexual desde un principio no conduce a
un mejor resultado. Sería fácil demostrar que el valor que la mente
asigna  a  las  necesidades  eróticas  decrece  tan  pronto  como  la
satisfacción se vuelve simple de obtener. Un obstáculo es necesario
para elevar al máximo la marea de la libido; y en todos los periodos
de la historia, dondequiera que barreras naturales a la satisfacción
no  han  sido  suficientes, 
la  humanidad  ha  erigido  barreras
convencionales para poder disfrutar del amor. Esto es cierto tanto
en  los  individuos  como  en  las  naciones.  En  épocas  en  que  no  han
existido obstáculos para la satisfacción sexual, como, quizá, en la
declinación  de  civilizaciones  de  la  antigüedad,  el  amor  perdió  su
valor,  la  vida  se  vació,  y  fue  necesaria  la  formación  de  fuertes
reacciones  para  recuperar  el  indispensable  valor  emocional  del
amor.

SIGMUND FREUD, «CONTRIBUCIONES A LA PSICOLOGÍA
DEL AMOR», SEXUALIDAD Y PSICOLOGÍA DEL AMOR

Interpretación. Las mujeres de la época de Byron anhelaban ejercer un papel
diferente al que la sociedad les permitía. Se suponía que debían ser la fuerza decente
y moralizadora de la cultura; solo los hombres disponían de salidas para sus más
oscuros impulsos. Bajo las restricciones sociales a las mujeres quizá estaba el temor
a la parte amoral y desbocada de la psique femenina.

Sintiéndose  reprimidas  e  inquietas,  las  damas  de  entonces  devoraban  novelas
góticas, historias en que las mujeres eran audaces y tenían la misma capacidad para
el  bien  y  el  mal  que  los  hombres.  Libros  como  esos  contribuyeron  a  detonar  una
revuelta, en la que mujeres como Lady Caroline hacían realidad algo de la vida de
fantasía de su adolescencia, cuando esto estaba hasta cierto punto permitido. Byron
salió  a  escena  en  el  momento  justo.  Se  volvió  el  pararrayos  de  los  deseos  no
expresados de las mujeres; con él, ellas podían llegar más allá de los límites que la
sociedad había impuesto. Para algunas el atractivo era el adulterio, para otras una
rebelión romántica, o la posibilidad de ser irracionales e incivilizadas. (El anhelo
de  reformar  a  Byron  escondía  meramente  la  verdad:  el  deseo  de  que  él  las
avasallara). En todas esas circunstancias estaba presente el señuelo de lo prohibido,
lo que en este caso era algo más que una mera tentación superficial: una vez que una
mujer  se  involucraba  con  Byron,  él  la  llevaba  más  lejos  de  lo  que  ella  había

imaginado o deseado, porque no conocía límites. Las mujeres no solo se enamoraban
de Byron: le permitían que pusiera su vida de cabeza, e incluso que las llevara a la
ruina. Preferían ese destino a los confines seguros del matrimonio.

En  cierto  sentido,  la  situación  de  las  mujeres  a  principios  del  siglo  XIX  se  ha
generalizado a principios del  XXI. Las salidas para la mala conducta masculina —
guerra, política sucia, la institución de amante y cortesanas— han caído en desuso;
hoy no solo de las mujeres, sino también de los hombres se supone que deben ser
eminentemente  civilizados  y  razonables.  Y  a  muchos  se  les  dificulta  cumplir  eso.
Cuando niñ@s se nos permite desahogar el lado oscuro de nuestro carácter, un lado
que tod@s tenemos. Pero a causa de la presión de la sociedad (en un principio bajo
la forma de nuestros padres), reprimimos poco a poco las vetas atrevidas, rebeldes,
perversas  de  nuestro  carácter.  Para  convivir,  aprendemos  a  reprimir  nuestro  lado
oscuro,  el  cual  se  convierte  en  una  especie  de  yo  perdido,  una  parte  de  nuestra
psique sepultada bajo nuestra educada apariencia.

Así  es  como  Monsieur  Mauclair  analizó  la  actitud  de  los
hombres  ante  las  prostitutas:  «Ni  el  amor  de  una  querida
apasionada pero bien educada ni su matrimonio con una mujer a la
que  respeta  pueden  remplazar  a  la  prostituta  para  el  animal
humano en esos perversos momentos en los que codicia el placer de
envilecerse sin afectar su prestigio social. Nada puede remplazar el
extraño  e  intenso  placer  de  poder  decirlo  todo,  hacerlo  todo,  lo
irreverente y lo paródico, sin temor al castigo, el remordimiento o
la responsabilidad. Esta es una revuelta absoluta contra la sociedad
organizada, su propio yo organizado y educado y especialmente su
religión». Monsieur Mauclair oye el llamado del demonio en esta
oscura pasión poetizada por Baudelaire. «La prostituta representa
lo 
lado  nuestras
responsabilidades».

inconsciente  que  nos  permite  dejar  de 

NINA EPTON, EL AMOR Y LOS FRANCESES

Cuando  adult@s,  deseamos  en  secreto  recuperar  ese  yo  perdido,  nuestra  parte
infantil más audaz, menos respetuosa. Nos atraen quienes viven su yo perdido cuando
adult@s, aun si esto implica cierta maldad o destrucción. Como Byron, puedes ser el
pararrayos de esos deseos. Sin embargo, debes aprender a mantener bajo control ese
potencial, y a usarlo en forma estratégica. Mientras el aura de lo prohibido en torno
tuyo atrae objetivos a tu telaraña, no exageres tu peligrosidad, o los ahuyentarás. Una
vez  que  sientas  que  han  caído  bajo  tu  hechizo,  podrás  darte  rienda  suelta.  Si
empiezan a imitarte, como Lady Caroline lo hizo con Byron, ve más lejos: introduce

un  poco  de  crueldad,  involúcralos  en  pecados,  inmoralidades,  actividades
prohibidas, lo que sea necesario. Desata el yo perdido en tus blancos: entre más lo
liberen,  mayor  será  tu  influencia  en  ellos.  Quedarte  a  medio  camino  rompería  el
encanto y produciría inhibiciones. Llega lo más lejos posible.

La bajeza atrae a todos.

—Johann Wolfgang Goethe

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

La sociedad y la cultura se basan en límites: este tipo de conducta es aceptable,
este otro no. Los límites son variables y cambian con el tiempo, pero siempre los
hay. La alternativa es la anarquía, el desorden de la naturaleza, al que tememos. Pero
somos  animales  extraños:  en  cuanto  se  impone  cualquier  tipo  de  límite,  físico  o
psicológico,  sentimos  curiosidad.  Una  parte  de  nosotr@s  quiere  rebasarlo,
explorarlo prohibido.

Los corazones y el ojo no cesan de recorrer los senderos que
siempre les han brindado regocijo; y si alguien intenta frustrar su
caza, no hará sino apasionarlos más por ella, como Dios bien sabe.
[…] Esto ocurrió con Tristán e Isolda. Tan pronto como sus deseos
se les prohibieron, y espías y guardias les impidieron gozar uno de
otro,  ellos  empezaron  a  sufrir 
los
atormentó entonces con su magia, muchas veces peor que antes; la
necesidad que tenían uno de otro fue más dolorosa y urgente que
nunca. • […] Las mujeres hacen muchas cosas solo porque están
prohibidas,  que  sin  duda  no  harían  si  no  lo  estuvieran.  […]  Dios
nuestro  Señor  dio  a  Eva  la  libertad  de  hacer  lo  que  quisiera  con
todos los frutos, flores y plantas que había en el Paraíso, salvo uno,
que le prohibió tocar so pena de muerte. […] Ella tomó ese fruto y
quebrantó el mandamiento de Dios, […] pero hoy creo firmemente
que Eva jamás habría hecho eso si no se le hubiera prohibido.

intensamente.  El  deseo 

GOTTFRIED VON STRASSBURG, TRISTÁN E ISOLDA

Si  de  niñ@s  se  nos  dice  que  no  pasemos  de  cierto  límite  del  bosque,  ahí  es
precisamente adonde vamos. Pero al crecer, y volvernos civilizad@s y respetuos@s,
un  creciente  número  de  fronteras  obstruyen  nuestra  vida.  No  confundas  urbanidad
con  felicidad,  aquella  encubre  frustración,  una  concesión  no  deseada.  ¿Cómo
podemos explorar el lado sombrío de nuestra personalidad sin incurrir en castigos u
ostracismo?  Ese  lado  se  filtra  en  nuestros  sueños.  A  veces  despertamos  con  una
sensación  de  culpa  por  los  asesinatos,  incestos,  adulterios  y  caos  que  ocurren  en
nuestros  sueños,  hasta  que  nos  percatamos  de  que  nadie  tiene  que  saberlo  salvo
nosotr@s. Pero dale a una persona la sensación de que contigo tendrá la oportunidad
de explorar los más remotos linderos de la conducta aceptable y civilizada, de que tú
puedes  dar  salida  a  parte  de  su  personalidad  enclaustrada,  y  generarás  los
ingredientes necesarios para una seducción profunda e intensa.

Tendrás que ir más allá de solo incitar a una persona con una fantasía elusiva. El
impacto y el poder seductor procederán de la realidad que le ofrezcas. Como Byron,
en  cierto  momento  puedes  incluso  llevarla  más  lejos  de  donde  quiere  ir.  Si  te  ha
seguido por pura curiosidad, podría sentir cierto temor y vacilación; pero una vez
atrapada,  le  será  difícil  resistirse,  porque  es  difícil  retornar  a  un  límite  una  vez
transgredido y traspasado. El ser humano clama por más, y no sabe cuándo parar. Tú
determinarás por la otra persona cuándo es momento de parar.

En cuanto la gente siente que algo es prohibido, una parte de ella lo querrá. Esto
es lo que convierte a hombres y mujeres casados en un objetivo tan deseable: entre
más prohibido es alguien, mayor el deseo. George Villiers, el conde de Buckingham,
fue el favorito del rey Jacobo I, y luego del hijo de este, el rey Carlos I. Nada se le
negaba.  En  1625,  en  una  visita  a  Francia,  conoció  a  la  hermosa  reina  Ana,  y  se
enamoró irremediablemente de ella. ¿Qué podía ser menos posible, estar más fuera
de  su  alcance,  que  la  reina  de  una  potencia  rival?  Él  habría  podido  tener  a  casi
cualquier  otra  mujer,  pero  la  naturaleza  prohibida  de  la  reina  le  apasionó  por
completo, hasta ponerse en vergüenza, y a su país, intentando besarla en público.

Un amigo  de Monsieur  Leopold  Stern  rentó  un  departamento
de soltero donde recibía a su esposa como amante, le servía oporto
y pastelillos y «experimentaba toda la cosquilleante excitación del
adulterio». Le dijo a Stern que ponerse los cuernos a sí mismo era
una sensación deliciosa.

NINA EPTON, EL AMOR Y LOS FRANCESES

Puesto que lo prohibido es deseado, de algún modo debes parecer prohibid@. La
manera  más  ostensible  de  hacer  esto  es  adoptar  una  conducta  que  te  dé  un  aura
oscura  y  prohibida.  En  teoría,  eres  alguien  a  quien  se  debe  evitar;  de  hecho,  eres

demasiado  seductor@  para  que  se  te  resistan.  Este  fue  el  encanto  del  actor  Errol
Flynn,  quien,  como  Byron,  se  descubría  a  menudo  siendo  el  perseguido,  no  el
perseguidor.  Flynn  era  muy  guapo,  pero  tenía  algo  más:  una  inocultable  vena
delictiva.  En  su  desenfrenada  juventud  había  participado  en  toda  clase  de
actividades  turbias.  En  la  década  de  1950  se  le  acusó  de  violación,  una  mancha
permanente en su fama pese a que fue absuelto; pero su popularidad entre las mujeres
no hizo sino aumentar. Exagera tu lado oscuro y tendrás un efecto semejante. Desde
el  punto  de  vista  de  tus  blancos,  relacionarse  contigo  significa  ir  más  allá  de  sus
límites, hacer algo atrevido e inaceptable para la sociedad, para sus iguales. Para
muchos, esta es una razón para morder el anzuelo.

En  la  Italia  del  Renacimiento,  una  prostituta  se  vestía  como  dama  e  iba  a  la
iglesia. Nada era más excitante para un hombre que intercambiar miradas con una

En  la  novela  Arenas  movedizas,  de  Junichiro  Tanizaki,  publicada  en1928,
Sonoko  Kakiuchi,  esposa  de  un  abogado  respetable,  está  aburrida  y  decide  tomar
clases de pintura para pasar el tiempo. Ahí le fascina una compañera, la hermosa
Mitsuko,  quien  se  hace  su  amiga  y  después  la  seduce.  Kakiuchi  se  ve  obligada  a
decir  incontables  mentiras  a  su  esposo  sobre  su  relación  con  Mitsuko  y  sus  citas
frecuentes. Mitsuko la envuelve poco a poco en toda índole de actividades atroces,
entre ellas un triángulo amoroso con un joven excéntrico. Cada vez que Kakiuchi es
forzada a explorar un placer prohibido, Mitsukola reta a llegar más lejos. Kakiuchi
titubea, siente remordimientos; sabe que está en las garras de una diabólica joven
seductora  que  se  ha  aprovechado  de  su  aburrimiento  para  pervertirla.  Pero,  en
definitiva,  no  puede  evitar  seguir  a  Mitsuko;  cada  acto  transgresor  la  hace  querer
más. Una vez que tus objetivos son atraídos por el señuelo delo prohibido, rétalos a
igualarte  en  conducta  transgresora.  Todo  tipo  de  desafío  es  seductor.  Avanza
despacio, y no acentúes el reto hasta que tus blancos den señales de rendirse a ti. Tan
pronto como estén bajo tu hechizo, quizá ni se den cuenta de la aventura extrema a la
que los has conducido.

El duque de Richelieu, el gran libertino del siglo XVIII, tenía predilección por las
jóvenes,  y  con  frecuencia  agudizaba  la  seducción  envolviéndolas  en  una  conducta
transgresora, a lo que la gente joven esa la casa de la muchacha y de atraerla a su
cama; los padres estaban apenas poco más allá del pasillo, lo que añadía el sazón
apropiado.  A  veces  actuaba  como  si  estuvieran  a  punto  de  ser  descubiertos,  y  el
susto momentáneo afilaba el estremecimiento implícito. En todos los casos, intentaba
volver a la joven contra sus padres, ridiculizando su celo religioso, gazmoñería o
conducta  piadosa.  La  estrategia  del  duque  consistía  en  atacar  los  valores  que  sus
objetivos  más  apreciaban,  justo  los  valores  que  representan  un  límite.  En  una
persona joven, los lazos familiares, los lazos religiosos y demás son útiles para el@
seductor@;l@s  jóvenes  apenas  si  necesitan  una  razón  para  rebelarse  contra  ellos.
Aunque esta estrategia puede aplicarse a una persona de cualquier edad: para todo
valor altamente estimado hay un lado sombrío, una duda, un deseo de explorar lo que
ese valor prohíbe.

mujer a la que sabía ramera, mientras él estaba rodeado por su esposa, familiares,
amigos y curas. Cada religión o sistema de valores engendra un lado oscuro, el reino
sombrío de todo lo que prohíbe. Induce a tus objetivos, hazlos coquetear con todo lo
que transgrede sus valores familiares, con frecuencia emotivos pero superficiales, ya
que se les impone desde fuera.

En la leyenda de Tristán e Isolda, estos famosos amantes alcanzan las alturas de
la  dicha  y  la  exaltación  justo  a  causa  de  los  tabúes  que  rompen.  Isolda  está
comprometida  con  el  rey  Marcos;  pronto  será  una  mujer  casada.  Tristán  es  leal
súbdito y guerrero al servicio del rey Marcos, de la edad de su padre. Todo el asunto
deja una sensación de robo de la esposa al padre. Puesto que condensa el concepto

A  uno  de  los  hombres  más  seductores  del  siglo  XX,  Rodolfo  Valentino,  se  le
conocía como la Amenaza Sexual. Su encanto para las mujeres era doble: podía ser
tierno  y  considerado,  pero  también  sugería  crueldad.  En  cualquier  momento  podía
ponerse  peligrosamente  rudo,  quizá  un  tanto  violento.  Los  estudios  exageraban
cuanto  podían  esta  doble  imagen:  cuando  se  sabía  que  él  había  maltratado  a  su
esposa, por ejemplo, explotaban el caso. Una mezcla de masculinidad y feminidad,
violencia y ternura, siempre parecerá transgresora y atractiva. Se supone que el amor
debe  ser  tierno  y  delicado,  pero  de  hecho  puede  liberar  emociones  violentas  y
destructivas;  y  la  posible  violencia  del  amor,  la  forma  en  que  atrofia  nuestra
racionalidad normal, es justo lo que nos atrae. Aborda el lado violento del romance
mezclando  una  vena  cruel  con  tus  tiernas  atenciones,  en  particular  en  las  etapas
avanzadas de la seducción, cuando ya tienes al objetivo en tus garras. La cortesana
Lola  Montez  era  famosa  por  recurrir  a  la  violencia,  usando  de  vez  en  cuando  un
látigo,  y  Lou  Andreas-Salomé  podía  ser  excepcionalmente  cruel  con  sus  hombres,
practicando coqueterías, poniéndose alternadamente glacial y exigente. Su crueldad
solo hacía que sus blancos regresaran por más. Una relación masoquista representa
una gran liberación transgresora.

Entre más ilícita te parezca tu seducción, más poderoso será su efecto. Da a tu
objetivo  la  sensación  de  que  comete  una  especie  de  delito,  un  acto  cuya  culpa
comparte contigo. Crea situaciones públicas en las que ambos sepan algo que l@s
demás ignoran. Podrían ser frases y miradas que solo ustedes reconozcan, un secreto.
Para Lady Frances el encanto seductor de Byron se relacionaba con la cercanía de
su esposo; en compañía de este, por ejemplo, ella hacía esconder en su pecho una
carta de amor de Lord Byron. Johannes, el protagonista del Diario de un seductor de
Søren Kierkegaard, enviaba un mensaje a su blanco, la joven Cordelia, en medio de
una cena a la que ambos asistían; ella no podía revelar a los demás invitados que era
de él, porque entonces tendría que dar una explicación. Él también podía decir en
público algo que tuviera especial significado para ella, ya que se refería a algo en
una de sus cartas. Todo esto añadía sabor a su romance, pues confería una sensación
de secreto compartido, y aun de algo vergonzoso. Es crítico explotar tensiones como
estas  en  público,  para  crear  una  sensación  de  complicidad  y  colusión  contra  el
mundo.

de amor del mundo occidental, esta leyenda ha ejercido enorme influencia a lo largo
de los siglos, y una parte crucial de ella es la idea de que sin obstáculos, sin una
sensación de transgresión, el amor es débil e insípido.

Hay  gente  que  se  empeña  en  quitar  restricciones  a  su  conducta  privada,  para
hacer todo más libre, en el mundo actual, pero esto solo vuelve más difícil y menos
excitante  la  seducción.  Haz  todo  lo  que  puedas  por  reimplantar  una  sensación  de
transgresión y delito, así sea solo psicológica e ilusoria. Debe haber obstáculos por
vencer,  normas  sociales  por  desobedecer,  leyes  por  violar,  para  que  la  seducción
pueda  consumarse.  Podría  parecer  que  una  sociedad  permisiva  impone  pocos
límites; busca algunos. Siempre habrá límites, vacas sagradas, normas de conducta:
materia inagotable para fomentar las transgresiones y la violación de tabúes.

Símbolo: El bosque. A l@s niñ@s se les dice que no vayan al
bosque justo más allá de los confines de su segura casa. Ahí
no hay orden, solo selva, animales salvajes y delincuentes.

Pero la oportunidad de explorar, la oscuridad
tentadora y el hecho de que eso esté prohibido

son imposibles de resistir. Y una vez allá,

l@s niñ@s quieren llegar cada

vez más lejos.

REVERSO

El reverso de fomentar lo prohibido sería permanecer dentro de los límites de la
conducta  aceptable.  Pero  esto  conduciría  a  una  seducción  muy  tibia.  Lo  cual  no
quiere  decir  que  solo  el  mal  o  la  mala  conducta  sean  seductores;  la  bondad,  la
amabilidad y un aura de espiritualidad pueden ser tremendamente atractivos, por ser
cualidades raras. Pero advierte que el juego es el mismo. Una persona amable, buena
o espiritual dentro de los límites prescritos por la sociedad tiene poco atractivo. Son
quienes llegan al extremo —los Gandhis, los Krishnamurtis— quienes nos seducen.
Ell@s no solo exhiben un estilo de vida espiritual, sino que además prescinden de
toda  comodidad  material  para  cumplir  sus  ideales  ascéticos.  También  rebasan
límites, transgreden la conducta aceptable, porque a las sociedades les sería difícil
operar si tod@s llegaran tan lejos. En la seducción, no se obtiene el menor beneficio
de respetar límites y fronteras.

19. Usa señuelos espirituales

Tod@s 

tenemos  dudas  e 

inseguridades,  sobre  nuestro  cuerpo,
autoestima, sexualidad.  Si  tu seducción  apela  exclusivamente a  lo  físico,
atizarás esas dudas y cohibirás a tus objetivos. Líbralos en cambio de sus
inseguridades  dirigiendo  su  atención  a  algo  sublime  y  espiritual:  una
experiencia religiosa, una eminente obra de arte, el ocultismo. Exagera tus
cualidades  divinas;  adopta  un  aire  de  insatisfacción  con  las  cosas
materiales; habla de las estrellas, el destino, la trama oculta que te une
con el objeto de tu seducción. Perdido en una bruma espiritual, el objetivo
se sentirá ligero y desinhibido. Acentúa el efecto de tu seducción haciendo
que su culminación sexual semeje la unión espiritual de dos almas.

OBJETO DE CULTO

Liane  de  Pougy  era  la  cortesana  reinante  en  el  París  de  la  década  de  1890.
Esbelta  y  andrógina,  constituía  una  novedad,  y  los  hombres  más  ricos  de  Europa
competían por poseerla. Para fines de esa década, sin embargo, se había cansado de
todo.  «Qué  vida  tan  estéril»,  escribió  a  una  amiga.  «Siempre  la  misma  rutina:  el
Bois, las carreras, prueba de ropa; y para terminar un insípido día: ¡la cena!». Lo
que  más  fastidiaba  a  la  cortesana  era  la  constante  atención  de  sus  admiradores,
quienes querían monopolizar sus encantos físicos.

Un día de primavera de 1899, Liane paseaba en un carruaje abierto por el Bois
de Boulogne. Como de costumbre, los hombres levantaban su sombrero cuando ella
pasaba.  Pero  uno  de  esos  admiradores  la  tomó  por  sorpresa:  una  joven  de  largo
cabello rubio, que le lanzó una intensa mirada de adoración. Liane le sonrió, y ella le
sonrió a su vez y le hizo una reverencia.

Días después Liane empezó a recibir tarjetas y flores de una estadunidense de
veintitrés  años  de  edad  llamada  Natalie  Barney,  quien  se  identificó  como  la
admiradora rubia en el Bois de Boulogne, y le pidió una cita. Liane invitó a Natalie a
visitarla,  pero  para  divertirse  decidió  jugarle  una  pequeña  broma:  una  amiga
ocuparía su lugar, tendiéndose en su cama en el boudoir a oscuras, mientras Liane se
escondía  tras  un  biombo.  Natalie  llegó  a  la  hora  convenida.  Iba  vestida  de  paje
florentino y llevaba un ramo de flores. Arrodillándose ante la cama, empezó a alabar
a  la  cortesana,  comparándola  con  una  pintura  de  Fray  Angélico.  Pronto  oyó  que
alguien reía, y al ponerse de pie se dio cuenta de la broma que se le había jugado. Se
ruborizó y se dirigió a la puerta. Cuando Liane salió a toda prisa del biombo, Natalie
la  reprendió:  la  cortesana  tenía  cara  de  ángel,  pero  al  parecer  no  el  espíritu.
Arrepentida, Liane murmuró: «Vuelve mañana en la mañana. Estaré sola».

¡Ah!, ¡poder amar siempre libremente a quien se ama! Pasar mi
vida  a  tus  pies  como  nuestros  últimos  días  juntas.  Protegerte  de
sátiros  imaginarios  para  que  yo  sea  la  única  en  arrojarte  a  este
lecho  de  musgo.  […]  Volveremos  a  encontrarnos  en  Lesbos;  y
cuando caiga la noche, nos sumergiremos en el bosque para perder
los senderos que conducen a este siglo. Me gusta imaginarnos en
esa encantada isla de inmortales. Me la represento bellísima. Ven,

te  describiré  esas  delicadas  parejas  femeninas;  y  lejos  de  las
ciudades  y  el  ruido,  lo  olvidaremos  todo,  menos  la  Ética  de  la
Belleza.

NATALIE BARNEY, CARTA A LIANE DE POUGY, CITADA EN
JEAN CHALON, RETRATO DE UNA SEDUCTORA: EL MUNDO
DE NATALIE BARNEY

La  joven  estadunidense  apareció  al  día  siguiente,  con  el  mismo  atuendo.  Era
ingeniosa y vehemente; Liane se relajó en su presencia, y la invitó a quedarse para el
ritual matutino de una cortesana: el elaborado maquillaje, ropa y joyas que se ponía
antes de salir al mundo. Observando reverentemente, Natalie comentó que adoraba la
belleza,  y  que  Liane  era  la  mujer  más  hermosa  que  ella  hubiera  visto  nunca.
Haciendo el papel de paje, siguió a Liane hasta el coche, le abrió la puerta con una
inclinación y la acompañó en su viaje habitual por el Bois de Boulogne. Una vez en
el  parque,  Natalie  se  arrodilló,  sin  ser  vista  por  los  caballeros  que  pasaban,
levantándose  el  sombrero  ante  la  cortesana.  Recitó  poemas  que  había  escrito  en
honor de Liane, y le dijo que consideraba su misión rescatarla del sórdido medio en
que había caído.

Esa noche Natalie la llevó al teatro para ver a Sarah Bernhardt interpretando a
Hamlet. En el intermedio le dijo a Liane que se identificaba con Hamlet: su ansia de
lo sublime, su odio a la tiranía, la que, para ella, era la tiranía de los hombres sobre
las  mujeres.  Los  días  siguientes,  Liane  recibió  un  continuo  caudal  de  flores  de
Natalie, y telegramas con pequeños poemas en su honor. Poco a poco, las palabras y
miradas de veneración se hicieron más físicas, con el ocasional contacto, luego una
caricia, incluso un beso y un beso que pareció diferente a cualquier otro que Liane
hubiera experimentado hasta entonces. Una mañana, en presencia de Natalie, Liane
se preparó para tomar un baño. Mientras se quitaba el camisón, Natalie se echó de
pronto a sus pies, besando sus tobillos. La cortesana se liberó y se metió corriendo a
la bañera, solo para que Natalie se quitara la ropa y la acompañara. En unos días,
todo París sabía que Liane de Pougy tenía una nueva amante: Natalie Barney.

Terrible Natalie, quien solía asolar el país del amor. Formidable
Natalie, temida por los maridos porque nadie podía resistirse a su
seducción. Y podía verse a las mujeres abandonar esposo, casa e
hijos para seguir a esta Circe de Lesbos. • El método de Circe era
preparar  pociones  mágicas.  Natalie  prefería  escribir  poemas;
siempre sabía cómo mezclar lo físico con lo espiritual.
JEAN CHALON, RETRATO DE UNA SEDUCTORA: EL MUNDO
DE NATALIE BARNEY

Liane no hizo el menor esfuerzo por esconder su nueva aventura, al publicar una
novela, Idylle Saphique, en la que detallaba todos los aspectos de la seducción de
Natalie. Nunca antes había tenido un romance con una mujer, y describía su relación
con Natalie como algo semejante a una experiencia mística. A un al final de su larga
vida, recordaba esta aventura como, por mucho, la más intensa de todas.

Renée Vivien era una joven inglesa que había ido a París para escribir poesía y
huir del matrimonio que su padre intentaba imponerle. Renée estaba obsesionada con
la muerte; también sentía que algo estaba mal en ella, pues experimentaba momentos
de  intenso  odio  a  sí  misma.  En  1900  conoció  a  Natalie  en  el  teatro.  Algo  en  la
amable mirada de la estadunidense derritió su normal reserva, y comenzó a mandarle
poemas  a  Natalie,  quien  le  respondía  con  poemas  propios.  Pronto  se  hicieron
amigas. Renée le confesó que había tenido una amistad muy intensa con una mujer,
pero siempre platónica: la idea de una relación física le repugnaba. Natalie le contó
de la antigua poeta griega Safo, quien celebraba el amor entre mujeres como el único
inocente y puro. Una noche, Renée, inspirada por sus conversaciones con Natalie, la
invitó a su departamento, que había transformado en una especie de capilla. La sala
estaba llena de velas y azucenas blancas, las flores que ella asociaba con Natalie.
Esa noche se hicieron amantes. Poco después ya vivían juntas; pero cuando Renée
reparó en que Natalie no podía serle fiel, su amor se tornó odio. Rompió la relación,
se mudó y juró no volver a verla jamás.

En los meses siguientes Natalie le mandó cartas y poemas, y se apareció en su
nueva  casa,  pero  fue  en  vano.  Renée  no  quería  tener  nada  que  ver  con  ella.  Sin
embargo, una noche en la ópera Natalie se sentó junto a ella y le dio un poema que
había  escrito  en  su  honor.  Expresó  su  pesar  por  el  pasado,  y  también  una  simple
petición: que hicieran una peregrinación a la isla griega de Lesbos, el hogar de Safo.
Solo ahí podrían purificarse, y purificar su relación. Renée no pudo resistirse. En
aquella isla siguieron los pasos de la poeta, y se imaginaron transportadas a los días
paganos e inocentes de la antigua Grecia. Para Renée, Natalie se había convertido en
la misma Safo. Cuando finalmente regresaron a París, Renée le escribió: «Mi sirena
rubia:  No  quiero  que  seas  como  quienes  habitan  la  Tierra.  […]  Quiero  que  sigas
siendo tú misma, porque así es como me hechizas». Su romance duró hasta la muerte
de Renée, en 1909.

En la ciudad de Capsa, en Berbería, hubo un hombre muy rico,
el cual, además de varios lujos, poseía una hija bella y agradable,
cuyo  nombre  era  Alibech.  Ella  no  era  cristiana,  y  viendo  gran
número de cristianos alabar su fe y servir a Dios, un día preguntó a
uno  la  manera  más  adecuada  de  servir  a  Dios.  Este  le  respondió
que estaban más aptos para servir a Dios los que se apartaban de
las  cosas  del  mundo,  como  hacían  los  que  iban  al  desierto  de  la
Tebaida.  •  La  joven,  que  era  muy  ingenua  y  tenía  solo  catorce

años, empujada no solo por el deseo racional, sino por un infantil
capricho, sin dar explicaciones a nadie partió secretamente hacia el
desierto  de  la  Tebaida.  Muy  fatigada,  pero  empujada  por  su
propósito,  llegó  al  cabo  de  unos  días  a  aquella  soledad,  en  donde
había  una  casita.  Halló  en  la  puerta  un  santo  varón,  el  cual,
maravillándose  de  verla,  le  preguntó  qué  buscaba  por  allí.  Ella
respondió que, inspirada por Dios, quería trabajar a su servicio, y
que  le  enseñaran  la  manera  conveniente  de  servirle.  •  El  buen
hombre,  viéndola  tan  joven  y  bastante  hermosa,  temiendo  que  el
demonio  le  tentara,  si  la  retenía  consigo,  alabó  su  buena
predisposición, y dándole agua y algo para comer, le dijo: • «Hija
mía, no muy lejos de aquí hay un santo varón, el cual, para lo que
tú buscas, es mucho mejor maestro que yo. Ve allí». Y púsola en
camino.  •  Ella,  llegando  ante  el  eremita,  y  siendo  acogida  con
iguales argumentos, anduvo un poco más, hasta que llegó al refugio
de un  joven  ermitaño, persona  bastante  buena y  devota, llamado
Rústico,  y  le  preguntó  lo  mismo  que  a  los  demás.  Este,  para  dar
prueba de su gran entereza, no la despidió como los otros, sino que
la retuvo en su refugio. Cuando llegó la noche, le hizo un lecho de
hojas de palma y le dijo que reposara ahí encima. • Hecho esto, las
tentaciones empezaron a dar batalla a las fuerzas del eremita, el
cual estaba muy engañado sobre ellas. Tras demasiados ataques, se
consideró  vencido.  Dejó  de  lado  sus  buenos  pensamientos  y  sus
oraciones  y  disciplinas,  para  atender  solamente  a  la  juventud  y
belleza de la muchacha, pensando la manera de llegar, sin que ella
lo advirtiera, a conseguir lo que como hombre pretendía. Primero
probó, con cierta prudencia, si ella había conocido hombre alguno,
y  si  era  ingenua  como  mostraba.  Cerciorándose,  creyó  poder
sacarle partido.

Bajo apariencia de servir a Dios, le enseñó primero con muchas
palabras  lo  enemigo  de  Dios  que  era  el  diablo,  diciéndole  que  el
mejor  servicio  para  hacerle  consistía  en  poner  al  diablo  en  el
infierno, adonde el Señor le había condenado. • Ella le preguntó la
manera  de  hacer  eso  y  Rústico  le  dijo:  •  «Lo  sabrás  en  seguida,
pero  ve  haciendo  lo  que  me  veas  hacer  a  mí».  Y  empezó  a
desnudarse,  hasta  quedar  completamente  en  cueros;  ella  hizo  lo
mismo,  y  entonces  él,  fingiendo  que  se  arrodillaba  para  rezar,  la
atrajo cerca de sí. • Esto hizo que se encendiera más que nunca, y
se  produjo  la  resurrección  de  la  carne.  Y  ella,  al  notarlo,  dijo:  •
«Rústico, ¿qué es eso que veo que te sale hacia fuera, y que yo no
lo tengo?». • «Hija mía», respondió el monje, «es el diablo del que
te he hablado, el cual me causa tantas molestias que no lo puedo

aguantar.»  •  Entonces  dijo  la  joven:  «¡Alabado  sea  Dios!  Ya  veo
que estoy mejor que tú, pues no tengo ese diablo». • Y Rústico le
responde: «Es cierto, pero tú tienes otra cosa que no tengo yo». •
«¿Qué  es  ello?»,  preguntó  ella.  •  A  lo  cual  contestó  Rústico:  «El
infierno, y creo que Dios te ha enviado para que salve mi alma, ya
que siempre que el diablo me importune, si tú te apiadas de mí, lo
pondré en el infierno. Daremos gusto a Dios y trabajaremos en su
servicio, que es por lo que tú has venido aquí». • La joven repuso
ingenuamente:  «Padre.  Si  yo  tengo  el  infierno,  sea  lo  que  os
plazca». • Dijo entonces Rústico: «¡Bendita seas, hija mía! Vamos
a meter el diablo en el infierno, para que no me moleste más». • Y
diciendo esto, condujo a la joven a uno de los lechos, enseñándole
cómo  colocarse,  para  aprisionar  a  aquel  maldito  ser.  •  La  joven,
que  nunca  había  puesto  al  diablo  en  infierno  alguno,  al  ser  la
primera vez notó cierta molestia, y dijo a Rústico: • «Por cierto,
mala  cosa  debe  de  ser  ese  diablo,  y  verdaderamente  enemigo  de
Dios,  que  aun  en  el  infierno,  sin  hablar  de  otros  lugares,  duele
cuando se le mete». • «Hija mía, no siempre será así», respondió
Rústico. Para que aquello no se repitiera, volvieron a meterlo seis
veces  antes  de  levantarse  del  lecho,  y  de  tal  modo  le  sacaron  la
soberbia de la cabeza, que lo dejaron tranquilo. • Pero la soberbia
se presentó aún muchas más veces, y la joven siempre se mostró
dispuesta a sacársela; hasta que el juego le empezó a gustar, y le
dijo a Rústico: • «Ahora veo que es cierto lo que decían los buenos
hombres de Capsa, que servir a Dios es cosa buena. No recuerdo
haber  hecho  nada  tan  agradable  como  meter  al  diablo  en  el
infierno». Y mientras lo hacían comentaba: «Rústico, no sé por qué
el diablo se va del infierno, que si se quedara allí, con el gusto con
que  se  le  acoge,  no  saldría  del  lugar».  […]  •  Por  eso,  vosotras,
jóvenes que tenéis que estar en gracia de Dios, aprended a meter
el diablo en el infierno…

GIOVANNI BOCCACCIO, EL DECAMERÓN

Interpretación.  Liane  de  Pougy  y  Renée  Vivien  sufrían  una  opresión  similar:
ambas  estaban  absortas  en  sí  mismas,  hiperconscientes  de  ellas.  La  fuente  de  este
hábito  en  Liane  era  la  constante  atención  que  los  hombres  concedían  a  su  cuerpo.
Nunca  podía  escapar  a  sus  miradas,  que  la  atormentaban  con  una  sensación  de
pesadez. Renée, entre tanto, pensaba demasiado en sus problemas: la represión de su
lesbianismo, su mortalidad. Se sentía consumida por su aborrecimiento de sí misma.
Natalie  Barney,  por  el  contrario,  era  optimista,  alegre  y  estaba  absorta  en  el

mundo  que  la  rodeaba.  Todas  sus  seducciones  —que  para  el  fin  de  su  vida  se
contaban en cientos— tenían una cualidad similar: sacaba a la víctima de sí misma, y
dirigía su atencion a la belleza, la poesía, la inocencia del amor sáfico. Invitaba a
sus  mujeres  a  participar  en  una  suerte  de  culto,  en  el  que  adoraban  esas
sublimidades.  Para  intensificar  la  sensación  de  culto,  las  hacía  participar  en
pequeños  rituales:  se  ponían  nuevos  nombres,  se  enviaban  poemas  en  telegramas
diarios, se disfrazaban, hacían peregrinaciones a sitios sagrados. Dos cosas sucedían
en forma inevitable: las mujeres comenzaban a dirigir una parte de la veneración que
experimentaban  a  Natalie,  quien  parecía  tan  digna  y  hermosa  como  las  cosas  que
ofrecía  en  adoración;  y,  agradablemente  distraídas  en  ese  reino  espiritualizado,
perdían  también  toda  la  pesadez  que  habían  sentido  en  su  cuerpo,  su  ser,  su
identidad.  La  represión  de  su  sexualidad  se  esfumaba.  Para  el  momento  en  que
Natalie las besaba o acariciaba, esto parecía algo inocente, puro, como si hubieran
regresado al Jardín del Edén antes de la caída.

La  religión  es  el  gran  bálsamo  de  la  existencia,  porque  nos  saca  de  nosotr@s
mism@s, nos pone en relación con algo mayor. Cuando contemplamos el objeto de
adoración (Dios, la naturaleza), nuestras cargas se aligeran. Es maravilloso sentirnos
elevad@s sobre la tierra, experimentar esa clase de ligereza. Por progresistas que
sean  los  tiempos,  much@s  nos  sentimos  incómod@s  con  nuestro  cuerpo,  nuestros
instintos  animales.  Un@  seductor@  que  presta  demasiada  atención  a  lo  físico
provocará  inhibición,  y  un  residuo  de  repugnancia.  Así,  dirige  tu  atención  a  otra
cosa.  Invita  a  la  otra  persona  a  adorar  algo  bello  en  el  mundo.  Podría  ser  la
naturaleza, una obra de arte o incluso Dios (o los dioses: el paganismo nunca pasa de
moda);  la  gente  muere  por  creer  en  algo.  Añade  algunos  rituales.  Si  puedes
asemejarte  a  lo  que  rindes  culto  —si  eres  natural,  esteta,  noble  y  sublime—,  tus
objetivos transferirán a ti su adoración. La religión y la espiritualidad están llenas de
matices sexuales, los cuales pueden salir a la superficie una vez que hayas logrado
que tus blancos pierdan su inhibición. Del éxtasis espiritual al sexual no hay más que
un paso.

Ven  por  mí,  pronto,  y  llévame  lejos.  Purifícame  con  un  gran
incendio  de  amor  divino,  no  del  tipo  animal.  Eres  puro  espíritu
cuando quieres serlo, cuando lo sientes; aléjame de mi cuerpo.

—Liane De Pougy

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

La religión es el sistema más seductor que la humanidad ha creado. La muerte es
nuestro mayor temor, y la religión nos brinda la ilusión de que somos inmortales, de
que  algo  nuestro  sobrevivirá.  La  idea  de  que  somos  una  parte  infinitesimal  de  un
universo  vasto  e  indiferente  es  aterradora;  la  religión  humaniza  este  universo,  nos
hace sentirnos importantes y amad@s. No somos animales gobernados por instintos
incontrolables,  animales  que  mueren  sin  razón  aparente,  sino  criaturas  hechas  a
imagen  de  un  ser  supremo.  También  podemos  ser  sublimes,  racionales  y  buen@s.
Todo  lo  que  alimenta  un  deseo  o  ilusión  es  seductor,  y  nada  puede  igualar  a  la
religión en este ámbito.

El placer es el anzuelo que usas para atraer a una persona a tu telaraña. Pero por
list@ que seas como seductor@, en el fondo de su mente tus objetivos saben cuál es
el final, la conclusión física a la que te diriges. Quizá pienses que tu objetivo no está
reprimido  y  ansía  placer,  pero  a  casi  tod@s  nos  asedia  un  malestar  de  fondo  con
nuestra naturaleza animal. A menos que enfrentes ese malestar, tus seducciones, aun
si  son  exitosas  a  corto  plazo,  serán  superficiales  y  temporales.  En  cambio,  como
Natalie  Barney,  intenta  atrapar  el  alma  de  tu  objetivo,  sentar  las  bases  de  una
seducción  profunda  y  duradera.  Atrae  a  tu  víctima  a  tu  red  con  la  espiritualidad,
haciendo  que  el  placer  físico  parezca  sublime  y  trascendente.  La  espiritualidad
ocultará  tus  manipulaciones,  sugerirá  que  tu  relación  es  eterna  y  dará  margen  al
éxtasis en la mente de la víctima. Recuerda que la seducción es un proceso mental, y
nada embriaga más a la mente que la religión, la espiritualidad y el ocultismo.

En Madame Bovary, la novela de Gustave Flaubert, Rodolphe Boulanger visita
al  doctor  rural  Bovary  y  se  descubre  interesado  en  la  bella  esposa  del  médico,
Emma. Boulanger «era brutal y astuto. Podría decirse que era un conocedor: había
habido  muchas  mujeres  en  su  vida».  Él  intuye  que  Emma  está  aburrida.  Semanas
después  se  las  arregla  para  encontrarla  en  una  feria  rural,  donde  consigue  estar  a
solas con ella. Boulanger adopta un aire de tristeza y melancolía: «He pasado mucho
tiempo en un cementerio a la luz de la luna, y me he preguntado si no sería mejor
estar ahí tendido con el resto. […]». Menciona su mala fama; la merece, dice, pero
¿acaso es culpa suya? «¿En verdad no sabe usted que existen almas incesantemente
atormentadas?».  La  toma  varias  veces  de  la  mano,  pero  Emma  se  la  retira
cortésmente. Habla de amor, de la fuerza magnética que une a dos personas. Quizá
eso tenga raíces en una existencia previa, alguna encarnación anterior de sus almas.
«Mírenos a nosotros, por ejemplo. ¿Por que debíamos conocernos? ¿Cómo sucedió?
Solo  puede  ser  que  algo  en  nuestras  particulares  inclinaciones  nos  haya  hecho
acortar  cada  vez  más  la  distancia  que  nos  separaba,  a  la  manera  de  dos  ríos  que
corren juntos». Vuelve a tomarla de la mano y esta vez ella se lo permite. Después de
la feria, la evita durante varias semanas, y luego aparece de súbito, afirmando que
trató de mantenerse lejos pero que la suerte, el destino, lo hizo retractarse. Lleva a
montar  a  Emma.  Cuando  por  fin  da  el  paso,  en  el  bosque,  ella  parece  asustada,  y

La  estrategia  de  Rodolphe  es  triple.  Primero  habla  de  tristeza,  melancolía,
descontento, temas que lo hacen parecer más noble que otras personas, como si las
comunes actividades materiales de la vida no pudieran satisfacerlo. Luego habla del
destino, de la atracción magnética de dos almas. Esto hace que su interés en Emma
parezca no tanto un impulso momentáneo como algo imperecedero, vinculado con el
movimiento de las estrellas. Finalmente habla de ángeles, lo elevado y lo sublime.
Poniendo  todo  en  el  plano  espiritual,  distrae  a  Emma  de  lo  físico,  la  aturde,  y
despacha  una  seducción,  que  habría  podido  tardar  meses,  en  unos  cuantos
encuentros.

Las referencias de Rodolphe podrían parecer estereotipadas para los estándares
actuales, pero la estrategia en sí misma nunca envejece. Simplemente adáptala a las
modas ocultistas del momento. Adopta un aire espiritual, exhibe insatisfacción con
las banalidades de la vida. No es el dinero, el sexo ni el éxito lo que te mueve; tus
impulsos nunca son tan bajos. No, algo mucho más profundo te motiva. Sea lo que
fuere,  manténlo  vago,  dejando  imaginar  al  objetivo  tus  ocultas  honduras.  Las
estrellas, la astrología, la suerte siempre son atractivas; crea la sensación de que el
destino te ha unido con tu blanco. Esto hará que tu seducción parezca más natural. En
un mundo en que se controlan y falsifican demasiadas cosas, la sensación de que la
suerte, la necesidad o un poder superior guía tu relación es doblemente seductora. Si
quieres entretejer  motivos  religiosos en  tu  seducción,  siempre es  mejor  elegir una
religión  distante  y  exótica,  con  un  aire  ligeramente  pagano.  Es  fácil  pasar  de  la
espiritualidad pagana a la terrenalidad pagana. El tiempo cuenta: una vez que hayas
agitado  el  alma  de  tus  objetivos,  pasa  rápido  a  lo  físico,  haciendo  que  lo  sexual
parezca  meramente  una  prolongación  de 
las  vibraciones  espirituales  que
experimentas. En otras palabras, emplea la estrategia espiritual lo más cerca posible
del momento de tu acto audaz.

rechaza sus insinuaciones. «Usted debe tener una idea equivocada», protesta él. «La
llevo en mi corazón como una Virgen en un pedestal. […] Se lo ruego: ¡sea mi amiga,
mi hermana, mi ángel!». Bajo el hechizo de sus palabras, ella deja que él la abrace y
la introduzca aún más en el bosque, donde sucumbe.

Lo espiritual no es exclusivamente lo religioso u oculto. Es todo lo que añade
una cualidad sublime, eterna a tu seducción. En el mundo moderno, la cultura y el
arte han ocupado de algún modo el lugar de la religión. Hay dos maneras de usar el
arte  en  tu  seducción:  primero,  crearlo  tú  mismo,  en  honor  del  objetivo.  Natalie
Barney  escribía  poemas,  y  bombardeaba  a  sus  blancos  con  ellos.  La  mitad  del
atractivo de Picasso para muchas mujeres era la esperanza de que las inmortalizara
en sus cuadros, porque Ars longa, vita brevis (El arte dura, la vida es breve), como
decían en Roma. Aun si tu amor es un capricho pasajero, al capturarlo en una obra de
arte le das una seductora ilusión de eternidad. La segunda manera de usar el arte es
hacer  que  ennoblezca  tu  aventura,  dando  a  tu  seducción  un  tono  elevado.  Natalie
Barney llevaba a sus objetivos al teatro, la ópera, museos, lugares llenos de historia
y ambiente. En sitios como esos tu alma y la de tu blanco pueden vibrar en la misma

onda  espiritual.  Claro  que  debes  evitar  obras  de  arte  terrenales  o  vulgares,  que
llamarían la atención sobre tus intenciones. La obra de teatro, película o libro puede
ser  contemporáneo,  y  aun  un  poco  crudo,  siempre  y  cuando  contenga  un  mensaje
noble y se relacione con una causa justa. Incluso un movimiento político puede ser
espiritualmente edificante. Recuerda ajustar tus señuelos espirituales al objetivo. Si
este  es  desenfadado  y  cínico,  el  paganismo  o  el  arte  será  más  productivo  que  el
ocultismo o la piedad religiosa.

El  místico  ruso  Rasputín  era  venerado  por  su  santidad  y  poderes  curativos.
Fascinaba  en  particular  a  las  mujeres,  quienes  lo  visitaban  en  su  departamento  en
San  Petersburgo  en  busca  de  guía  espiritual.  Él  hablaba  con  ellas  de  la  simple
bondad  del  campesinado  ruso,  el  perdón  de  Dios  y  otros  temas  insignes.  Pero
minutos  después  soltaba  uno  o  dos  comentarios  de  muy  diferente  naturaleza:  algo
acerca  de  la  hermosura  de  la  mujer,  sus  apetitosos  labios,  los  deseos  que  podía
inspirar en un hombre. Hablaba de diferentes tipos de amor —amor de Dios, amor
entre amigos, amor entre un hombre y una mujer—, pero los combinaba todos como
si  fueran  uno.  Entonces,  cuando  volvía  a  hablar  de  temas  espirituales,  tomaba  de
pronto la mano de la mujer, o le murmuraba algo al oído. Todo esto tenía un efecto
embriagador:  las  mujeres  se  veían  arrastradas  a  una  suerte  de  vorágine,  tanto
elevadas  espiritualmente  como  sexualmente  excitadas.  Cientos  de  mujeres
sucumbieron  durante  estas  visitas  espirituales,  porque  el  monje  también  les  decía
que no podían arrepentirse hasta que hubieran pecado, y qué mejor que pecar con
Rasputín.

Este  comprendía  la  íntima  relación  entre  sexualidad  y  espiritualidad.  La
espiritualidad,  el  amor  de  Dios,  es  una  versión  sublimada  del  amor  sexual.  El
lenguaje  de  los  místicos  religiosos  de  la  Edad  Media  está  lleno  de  imágenes
eróticas:  la  contemplación  de  Dios  y  de  lo  sublime  puede  brindar  una  especie  de
orgasmo mental. No hay brebaje más seductor que la combinación de lo espiritual y
lo sexual, lo encumbrado y lo vil. Cuando hables de asuntos espirituales, entonces,
deja que tus miradas y presencia física insinúen sexualidad al mismo tiempo. Haz
que la armonía del universo y la unión con Dios parezcan confundirse con la armonía
física  y  la  unión  entre  dos  personas.  Si  puedes  hacer  que  el  final  de  tu  seducción
semeje  una  experiencia  espiritual,  aumentarás  el  placer  físico  y  crearás  una
seducción con un efecto hondo y perdurable.

Símbolo: Las estrellas en el cielo. Objeto de adoración

durante siglos, y símbolo de lo sublime y divino. Al
contemplarlas, nos distraemos momentáneamente
de todo lo mundano y mortal. Sentimos ligereza.
Eleva la mente de tus objetivos a las estrellas

y no notarán lo que sucede

aquí en la tierra.

REVERSO

Hacer sentir a tus blancos que tu afecto no es temporal ni superficial los hará
caer a menudo más profundamente bajo tu hechizo. En algunos, eso puede provocar
una  ansiedad:  el  temor  al  compromiso,  a  una  relación  claustrofóbica  sin  salidas.
Nunca  permitas  que  tus  señuelos  espirituales  parezcan  conducir  en  esa  dirección.
Dirigir la atención al futuro distante podría restringir implícitamente la libertad de
tus objetivos; debes seducirlos, no ofrecerles matrimonio. Lo que necesitas es que se
pierdan en el momento, experimentando la eterna profundidad de tus sentimientos en
el  tiempo  presente.  El  éxtasis  religioso  se  asocia  con  la  intensidad,  no  con  la
extensión temporal.

Giovanni Giacomo Casanova usaba muchos señuelos espirituales al seducir: el
ocultismo, todo lo que inspirara sentimientos honrosos. Mientras duraba su relación
con  una  mujer,  ella  sentía  que  él  hacía  todo  por  ella,  que  no  la  usaba  solo  para
abandonarla al final. Pero también sabía que cuando fuera conveniente terminar la
aventura, él lloraría, le haría un magnífico regalo y se marcharía en silencio. Eso era
justo lo que muchas jóvenes deseaban: una distracción temporal del matrimonio, o de
su opresiva familia. A veces el placer es mejor cuando sabemos que es fugaz.

20. Combina el placer y el dolor

El  error  más  grande  en  la  seducciones  ser  demasiado  comedid@.  Tu
amabilidad  quizá  sea  encantadora  al  principio,  pero  pronto  se  volverá
monótona; te esmeras mucho en complacer, y pareces insegur@. En vez de
agobiar  a  tus  blancos  con  tu  decencia,  prueba  infligirles  algo  de  dolor.
Atráelos  con  una  atención  concentrada,  y  luego  cambia  de  dirección,
pareciendo  indiferente  de  pronto.  Hazlos  sentir  culpables  e  inseguros.
Instiga incluso un rompimiento, sometiéndolos a un vacío y dolor que te
den margen para maniobrar; después, una reconciliación, una disculpa, el
retorno a tu amabilidad de antes, hará que les tiemblen las piernas. Cuanto
más  bajo  llegues,  más  alto  ascenderás.  Para  aumentar  la  carga  erótica,
creala excitación del temor.

LA MONTAÑA RUSA EMOCIONAL

Una calurosa tarde de verano de 1894, don Mateo Díaz, residente de Sevilla de
treinta y ocho años de edad, decidió visitar una fábrica local de tabaco. Gracias a
sus relaciones, a don Mateo se le permitía recorrer el sitio, pero su interés no estaba
en  el  aspecto  mercantil.  A  don  Mateo  le  gustaban  las  jóvenes,  y  cientos  de  ellas
trabajaban en la fábrica. Justo como esperaba, ese día muchas se hallaban en estado
de  semidesnudez,  por  el  calor:  ¡vaya  espectáculo!  Él  disfrutó  de  la  vista  un  rato,
pero el ruido y la temperatura le afectaron pronto. De pronto, mientras se dirigía a la
puerta, una obrera de no más de dieciséis años lo llamó: «¡Caballero, si me da una
moneda le cantaré una cancioncita!».

Cuanto más se complace en general, menos profundamente se

complace.

STENDHAL, DEL AMOR

El nombre de la chica era Conchita Pérez, y parecía joven e inocente, de hecho
hermosa, con una chispa en la mirada que sugería gusto por la aventura. La presa
perfecta. Don Mateo escuchó su canción (que parecía vagamente sugestiva), le arrojó
una moneda que equivalía al salario de un mes, se levantó el sombrero y se marchó.
Nunca  era  bueno  excederse  tan  de  prisa.  Mientras  caminaba  por  la  calle,  tramaba
cómo atraer a la muchacha a una aventura. De repente sintió una mano en su brazo, y
al volverse la vio caminando a su lado. Hacía demasiado calor para trabajar, ¿sería
él  tan  amable  de  acompañarla  a  su  casa?  ¡Claro!  «¿Tienes  novio?»,  preguntó  don
Mateo. «No», respondió ella. «Soy mocita».

Conchita  vivía  con  su  madre  en  una  parte  ruinosa  de  la  ciudad.  Don  Mateo
intercambió cortesías, deslizó a la madre algo de dinero (sabía por experiencia lo
importante que era tener contenta a la madre) y se fue. Consideró esperar unos días,
pero  estaba  impaciente,  y  volvió  a  la  siguiente  mañana.  La  madre  estaba  fuera.
Conchita y él reanudaron sus juguetonas bromas del día anterior, y para su sorpresa
ella  se  sentó  de  pronto  en  sus  rodillas,  le  echó  los  brazos  al  cuello  y  lo  besó.
Desbaratada su estrategia, él la abrazó y le devolvió el beso. Ella se levantó de un

salto, destellantes los ojos de cólera: «Usted juega conmigo», le dijo, «me usa para
saciar sus deseos». Don Mateo negó tener tales intenciones, y se disculpó por haber
llegado  tan  lejos.  Cuando  se  marchó,  se  sentía  confundido:  ella  había  comenzado
todo; ¿por qué debía sentirse culpable? Y, sin embargo, así era. Las jóvenes pueden
ser demasiado impredecibles; es mejor ablandarlas poco a poco.

En  los  días  siguientes,  don  Mateo  fue  el  caballero  perfecto.  Hacía  visitas  a
diario, colmando a madre e hija de regalos, y no hacía insinuaciones, al menos no al
principio. La condenada muchacha le tomó tanta confianza que se vestía frente a él, o
lo recibía en camisón. Esos atisbos de su cuerpo lo volvían loco, y a veces intentaba
robarle un beso o una caricia, solo para que ella lo rechazara y reprendiera. Pasaron
semanas; él había demostrado claramente que lo suyo no era un capricho pasajero.
Cansado del interminable cortejo, un día llevó aparte a la madre de Conchita y le
propuso  ponerle  casa  a  su  hija.  La  trataría  como  reina;  ella  tendría  todo  lo  que
quisiera. (Igual que la madre, por supuesto). Sin duda su propuesta satisfaría a las
dos. Pero al día siguiente llegó una nota de Conchita, en la que no expresaba gratitud,
sino recriminación: don Mateo pretendía comprar su amor. «Jamás volverá usted a
verme», concluyó. Él salió corriendo a su casa, solo para descubrir que las mujeres
se habían mudado esa misma mañana, sin dejar dicho adónde iban.

Y  de  vez  en  cuando  precisa  mezclar  la  repulsa  \  a  la
condescendencia; que no traspase los umbrales, que llame cruel a
la puerta, \ y ya ruegue sumiso, ya amenace colérico. Nos disgusta
lo dulce y renovamos el apetito \ con jugos amargos. Más de una
vez perdió a la barca \ el tiempo favorable; por esta razón no aman
los  maridos  \  a  sus  mujeres,  porque  disponen  de  ellas  como  les
place. \ Cierra la puerta, y que el encargado de vigilarla me diga en
tono  adusto:  \  «No  se  puede  pasar»;  la  prohibición  exaltará  mis
deseos. \ Arrojad, ya es tiempo, las armas embotadas y sustituidlas
por  otras  más  agudas;  aunque  temo  \  se  vuelvan  contra  mí  los
dardos de que os he provisto. \ Cuando caiga en el lazo el amante
novel,  será  de  gran  efecto  \  que  al  principio  se  imagine  único
poseedor de su tálamo, \ mas luego mortifícale con un rival que le
robe parte \ de su conquista: la pasión languidece si le faltan estos
estímulos. \ El potro generoso vuela por la arena del circo viendo
los otros \ que se adelantan y le siguen detrás. \ Cualquier dosis de
celos  resucita  el  fuego  extinguido;  \  yo  mismo,  lo  confieso,  no  sé
amar si no me ofenden; \ pero cuida no se patentice demasiado la
causa de su dolor; importa que sospeche \ más de lo que realmente
sepa;  exacérbalo  con  la  enfadosa  vigilancia  \  de  un  supuesto
guardián  o  la  modesta  presencia  de  un  esposo  severo;  \  la
voluptuosidad que se goza sin riesgo tiene pocos incentivos; \ finge

temor aun siendo más libre \ que Tais, y aunque puedas abrirle de
par  en  par  \  las  puertas,  dile  que  salte  por  la  ventana;  lea  en  tu
semblante  indicios  de  terror,  y  que  \  una  astuta  sierva  entre
apresurada  y  grite:  «Somos  perdidos»,  y  oculte  en  cualquier
escondite \ al joven lleno de espanto. En compensación, permítele
que te acompañe \ algunas noches libres de miedos, no vaya a creer
\ que no valen los sustos que le cuestan.

OVIDIO, EL ARTE DE AMAR

Don Mateo se sintió terrible. Sí, se había portado como un grosero. La siguiente
vez esperaría meses, o años de ser necesario, antes de ser tan arrojado. Sin embargo,
pronto  lo  asaltó  otra  idea:  jamás  volvería  a  ver  a  Conchita.  Solo  entonces  se  dio
cuenta de lo mucho que la quería.

Pasó el invierno, el peor en la vida de Mateo. Un día de primavera iba por la
calle  cuando  oyó  que  alguien  lo  llamaba  por  su  nombre.  Volteó;  Conchita  estaba
parada en una ventana abierta, radiante de emoción. Se inclinó hacia él y él besó su
mano, fuera de sí de alegría. ¿Por qué ella había desaparecido tan repentinamente?
Todo  había  sucedido  tan  rápido,  contestó  ella.  Había  tenido  miedo:  de  las
intenciones de él, y de sus propios sentimientos. Pero al verlo otra vez, estaba segura
de  que  lo  amaba.  Sí,  estaba  dispuesta  a  ser  su  querida.  Se  lo  demostraría,  iría  a
buscarlo. La separación los había cambiado a ambos, pensó él.

Noches después, según lo prometido, Conchita apareció en su casa. Se besaron y
empezaron a desvestirse. Él quería saborear cada minuto, avanzar poco a poco, pero
se sentía como un toro encerrado al que finalmente se suelta. La siguió a la cama, las
manos sobre ella. Empezó a quitarle la ropa interior, pero estaba atada en forma muy
complicada. Al final tuvo que sentarse y echar un ojo: Conchita llevaba puesto un
elaborado artilugio de lona, de una especie que él nunca había visto. Por más que
tiró y jaló, aquello no salía. Sintió ganas de golpearla, así de consternado se sentía,
pero, en cambio, comenzó a llorar. Ella explicó: quería hacer de todo con él, pero
permanecer «mocita». Aquella era su protección. Exasperado, él la despachó a su
casa.

«Sin  duda»,  señalé,  «he  dicho  a  usted  a  menudo  que  el  dolor
posee un peculiar atractivo para mí, y que nada enciende tanto mi
pasión  como  la  tiranía,  la  crueldad  y  sobre  todo  la  infidelidad  de
una mujer hermosa».

LEOPOLD VON SACHER-MASOCH, VENUS EN ABRIGO DE
PIEL

Durante las semanas siguientes, don Mateo se puso a reconsiderar su opinión de
Conchita. La veía coquetear con otros hombres, y bailar sugestivos flamencos en un
bar: ella no era ninguna «mocita», decidió; jugaba con él por dinero. Pero no podía
dejarla.  Otro  hombre  ocuparía  su  lugar:  una  idea  insoportable.  Ella  lo  invitaba  a
pasar  la  noche  en  su  cama,  mientras  prometiera  no  forzarla;  y  luego,  como  para
torturarlo más allá de la razón, se metía a la cama desnuda (supuestamente a causa
del calor). Él aguantaba todo esto alegando que ningún otro hombre gozaba de tales
privilegios. Pero una noche, en el límite ya de la frustración, explotó de ira y puso un
ultimátum: «O me das lo que quiero o no me volverás a ver». De repente, Conchita
se  echó  a  llorar.  Él  nunca  la  había  visto  así,  y  le  conmovió.  También  ella  estaba
cansada de todo eso, dijo, temblándole la voz; si no era aún demasiado tarde, estaba
dispuesta a aceptar la proposición que alguna vez había rechazado. Que él le pusiera
casa, y ya vería lo ferviente que sería como querida.

Don Mateo no perdió tiempo. Le compró una villa, y le dio mucho dinero para
decorarla. Ocho días después la casa estaba lista. Ella lo recibiría ahí a medianoche.
¡Qué dichas le aguardaban!

Oderint, dum metuant, odiarán mientras teman, se dice, como si
el  temor  y  el  odio  pudieran  estar  juntos  y  no  pudieran  estarlo  el
amor y el temor. ¿No se torna más interesante el amor, allí donde
comienza  el  temor?  ¿No  está  el  amor  que  tenemos  por  la
naturaleza,  quizá,  mezclado  con  una  secreta  ansiedad?  Pues  su
armonía procedió del caos salvaje; su seguridad de la desdicha de
los elementos. Y es precisamente esta especie de aprensión lo que
nos mantiene atados y unidos. Lo mismo debe ocurrir en el amor
para que tenga valor: es una flor que nace de una noche profunda y
espantosa.

SØREN KIERKEGAARD, DIARIO DE UN SEDUCTOR

Don Mateo se presentó a la hora prevista. La reja del patio estaba cerrada. Tocó
la  campana.  Conchita  apareció  al  otro  lado  de  la  puerta.  «Béseme  las  manos»,  le
dijo por entre los barrotes. «Ahora bese la orla de mi falda, y la punta de mi pie en
la pantufla». Él hizo lo que ella pedía. «Está bien», dijo. «Ahora puede irse». La
conmocionada expresión de don Mateo solo la hizo reír. Ella lo ridiculizaba, e hizo
una confesión: él le daba asco. Con una villa a su nombre, por fin se había deshecho
de él. Llamó, y un muchacho emergió de las sombras del patio. Mientras don Mateo
veía, demasiado asombrado para moverse, ellos se pusieron a hacer el amor en el
piso, justo frente a sus ojos.

A la mañana siguiente Conchita apareció en la casa de don Mateo, supuestamente

para ver si él se había suicidado. Para su sorpresa, no lo había hecho; en realidad, él
la  abofeteó  tan  fuerte  que  ella  cayó  al  suelo.  «¡Conchita»,  le  dijo,  «me  has  hecho
sufrir más allá de toda fuerza humana! Has inventado torturas morales para probarlas
con  el  único  hombre  que  te  amaba  con  pasión.  ¡Ahora  te  poseeré  por  la  fuerza!».
Conchita  gritó  que  nunca  sería  suya,  pero  él  la  golpeaba  una  y  otra  vez.  Por  fin,
conmovido  por  sus  lágrimas,  don  Mateo  se  detuvo.  Entonces,  ella  lo  miró  con
cariño. «Olvide el pasado», le dijo, «olvide todo lo que le hice». Una vez que él le
había pegado, que ella podía ver su dolor, Conchita supo que la amaba de verdad.
Aún  era  «mocita»;  el  amor  con  el  joven  la  noche  anterior  había  sido  puro
espectáculo,  y  terminó  tan  pronto  como  don  Mateo  se  fue,  así  que  ella  seguía
perteneciéndole. «No me tomará usted por la fuerza. ¡Mis brazos le esperan!». Al fin
ella  era  sincera.  Para  su  supremo  deleite,  él  comprobó  que,  en  efecto,  Conchita
seguía siendo virgen.

Interpretación. Don Mateo y Conchita Pérez son los protagonistas de la novela
corta  La  mujer  y  el  pelele,  de  Pierre  Louÿs,  publicada  en  1896.  Basada  en  una
historia verídica —el episodio de «Miss Charpillon» de las Memorias de Casanova
—,  esta  obra  ha  servido  de  base  para  dos  películas:  El  diablo  es  una  mujer,  de
Josef von Sternberg, con Marlene Dietrich, y Ese oscuro objeto del deseo, de Luis
Buñuel. En la historia de Louÿs, Conchita toma a un viejo orgulloso y agresivo, y en
el  espacio  de  unos  meses  lo  convierte  en  un  vil  esclavo.  Su  método  es  simple:
estimular  todas  las  emociones  posibles,  incluidas  fuertes  dosis  de  dolor.  Conchita
excita su lujuria, y luego lo hace sentir innoble por aprovecharse de ella. Lo induce a
comportarse como su protector, y después hace que se sienta culpable por intentar
comprarla.  La  súbita  desaparición  de  ella  lo  angustia  —la  ha  perdido—;  así  que
cuando Conchita reaparece (nunca por accidente), él siente inmensa dicha, que, sin
embargo,  ella  convierte  rápidamente  en  lágrimas.  Celos  y  humillación  preceden
entonces al momento final, cuando ella le brinda su virginidad. (Aun después de esto,
según  la  trama,  ella  encuentra  maneras  de  seguir  atormentándolo).  Cada  descenso
que ella inspira —culpa, desesperación, celos, vacío— da lugar a un ascenso más
pronunciado. Él se vuelve adicto, atrapado en la alternancia de ataque y retirada.

Tu seducción nunca debe seguir un simple curso ascendente hacia el placer y la
armonía. El clímax llegará demasiado pronto, y el placer será débil. Lo que nos hace
apreciar algo intensamente es el sufrimiento previo. Un roce con la muerte nos hace
enamorarnos de la vida; un largo viaje vuelve mucho más placentero el regreso a
casa. Tu tarea es producir momentos de tristeza, desesperación y angustia, para crear
la  tensión  que  permita  una  gran  liberación.  No  te  preocupes  si  haces  enojar  a  la
gente; el enojo es señal infalible de que la tienes en tus garras. Ni temas que, si te
haces el@ difícil, la gente huirá; solo abandonamos a quienes nos aburren. El viaje
al que llevas a tus víctimas puede ser tortuoso, pero nunca insípido. A toda costa,
mantén  emocionados  y  en  vilo  a  tus  objetivos.  Genera  suficientes  altas  y  bajas  y
borrarás los últimos vestigios de su fuerza de voluntad.

La  adorable  criatura  de  mármol  tosió  y  se  reacomodó  la
cebellina sobre los hombros. • «Gracias por la lección de estudios
clásicos»,  repliqué,  «pero  no  puedo  negar  que  en  el  pacífico  y
soleado mundo de usted, tanto como en nuestro clima neblinoso, el
hombre y la mujer son enemigos naturales. El amor puede unirlos
por  un  tiempo  para  formar  una  sola  mente,  un  solo  corazón,  una
sola voluntad, pero demasiado pronto se separan. Y esto usted lo
sabe  mejor  que  yo:  o  bien  uno  de  ellos  somete  al  otro  a  su
voluntad,  o  bien  permite  ser  pisoteado.»  •  «Pisoteado  por  una
mujer, desde luego», dijo Lady Venus,  impertinentemente.  «Y  eso
usted  lo  sabe  mejor  que  yo.»  •  «Claro,  y  por  eso  no  me  hago
ilusiones.»  •  «En  otras  palabras,  usted  es  ahora  mi  esclavo  sin
ilusiones, y lo pisotearé sin piedad.» • «¡Madam!» • «Usted no me
conoce  todavía.  Admito  que  soy  cruel  —ya  que  esta  palabra  le
gusta tanto—, pero ¿no tengo derecho a serlo? El hombre es quien
desea y la mujer la deseada; esta es la única ventaja de la mujer,
pero es decisiva. Al hacer al hombre tan vulnerable a la pasión, la
naturaleza lo ha puesto a merced de la mujer; y la que no tenga la
sensatez  de  tratarlo  como  a  un  sujeto  humilde,  un  esclavo,  un
juguete, y finalmente de traicionarlo con una carcajada… bueno,
es  una  mujer  de  muy  escasa  sabiduría.»  •  «Querida,  sus
principios…», protesté. • «Se fundan en la experiencia de un millar
de años», replicó ella pícaramente, pasando sus blancos dedos por
la negra piel. «Entre más sumisa es la mujer, más pronto recupera
el hombre el control de sí y se vuelve dominante; pero entre más
cruel  e 
lo  maltrata,  entre  más
gratuitamente juega con él y más dura es, más estimula su deseo y
asegura su amor y admiración. Siempre ha sido así, desde la época
de Helena y Dalila hasta la de Catalina la Grande y Lola Montez».
LEOPOLD VON SACHER-MASOCH, VENUS EN ABRIGO DE
PIEL

infiel  es  ella,  entre  más 

DUREZA Y SUAVIDAD

En 1972, Henry Kissinger, entonces asistente para asuntos de seguridad nacional
del presidente estadunidense Richard Nixon, recibió la petición de una entrevista por

parte de  la  famosa periodista  italiana  Oriana  Fallaci. Kissinger  rara  vez concedía
entrevistas; no tenía control sobre el resultado final, y era un hombre que necesitaba
controlarlo todo. Pero había leído la entrevista de Fallaci a un general norvietnamita,
y  la  experiencia  había  sido  instructiva.  Ella  estaba  muy  bien  informada  sobre  la
guerra de Vietnam; quizá él podría obtener por su parte alguna información, sacarle
algo.  Decidió  exigir  un  encuentro  previo,  una  reunión  preliminar.  Interrogaría  a
Fallaci sobre diversos temas; si ella pasaba la prueba, le concedería una entrevista
en forma. Se reunieron, y él quedó impresionado: ella era sumamente inteligente, y
tenaz. Sería un disfrutable reto mostrar ser más listo que ella y demostrar que él era
más tenaz. Accedió a una breve entrevista días más tarde.

Para  molestia  de  Kissinger,  Fallaci  empezó  la  entrevista  preguntándole  si  le
decepcionaba el lento paso de las negociaciones de paz con Vietnam del Norte. Él no
hablaría de esas negociaciones; lo había dejado en claro en la reunión preliminar.
Pero ella continuó en la misma línea de interrogatorio. Él se enojó un poco. «Basta»,
dijo.  «No  quiero  hablar  más  de  Vietnam».  Aunque  Fallaci  no  dejo  el  tema  de
inmediato, hizo preguntas más amables: ¿qué sentía en lo personal por los líderes de
Vietnam del Sur y del Norte? Aun así, él esquivó el tema: «No soy el tipo de persona
que se deje llevar por sus emociones. Las emociones no sirven para nada». Ella pasó
entonces a solemnes temas filosóficos: la guerra, la paz. Lo elogió por su papel en el
acercamiento con China. Sin darse cuenta, Kissinger empezó a abrirse. Habló de la
aflicción  que  sentía  al  tratar  con  Vietnam,  de  los  placeres  de  ejercer  el  poder.
Entonces  volvieron  las  preguntas  duras:  ¿él  era  simplemente  el  lacayo  de  Nixon,
como muchos sospechaban? Ella iba de un lado a otro, alternando acoso y halago. El
objetivo de Kissinger había sido sacarle información sin revelar nada de sí mismo;
al final, Fallaci no le dio nada, mientras que él soltó varias opiniones embarazosas:
su punto de vista sobre las mujeres como juguetes, por ejemplo, y su creencia de que
su  popularidad  se  debía  a  que  la  gente  lo  consideraba  una  especie  de  llanero
solitario, el héroe que arregla las cosas solo. Cuando la entrevista se publicó, Nixon,
el jefe de Kissinger, se puso furioso.

El  terreno  del  erotismo  es  esencialmente  el  terreno  de  la
violencia, de la violación. […] Toda la operación del erotismo tiene
como  fin  alcanzar  al  ser  en  lo  más  íntimo,  hasta  el  punto  del
desfallecimiento.  […]  Toda  la  operación  del  erotismo  es  para
destruir  el  personaje  auto  contenido  de  los  participantes  tal  cual
son en sus vidas cotidianas […] Nunca hemos de dudar que, a pesar
de las promesas de felicidad que la acompañan, la pasión comienza
introduciendo  desavenencia  y  perturbación.  Hasta  la  pasión  feliz
lleva  consigo  un  desorden  tan  violento  que  la  felicidad  de  la  que
aquí se trata, más que una felicidad de la que se pueda gozar, es
tan grande que es comparable con su contrario, el sufrimiento. […]

Las  posibilidades  de  sufrir  son  tanto  mayores  cuanto  que  solo  el
sufrimiento revela la entera significación del ser amado.

GEORGES BATAILLE, EL EROTISMO

En  1973,  el  sha  de  Irán,  Mohammed  Reza  Pahlevi,  concedió  a  Fallaci  una
entrevista. Él sabía cómo tratar a la prensa: ser evasivo, hablar de generalidades,
parecer firme pero cortés. Este método le había funcionado miles de veces. Fallaci
comenzó la entrevista en un plano personal, preguntando qué se sentía ser rey, ser
objeto de atentados, y por qué el sha siempre parecía triste. Él habló de los fardos
de  su  puesto,  el  dolor  y  la  soledad  que  sentía.  Parecía  una  especie  de  liberación
poder referirse a sus problemas profesionales. Mientras él contestaba, Fallaci dijo
poco, y su silencio lo inducía a hablar más. De pronto ella cambió de tema: él tenía
dificultades  con  su  segunda  esposa.  ¿Eso  le  afectaba?  Era  un  tema  delicado,  y
Pahlevi se enojó. Intentó cambiar de tema, pero Fallaci volvía una y otra vez a él.
Para qué perder tiempo hablando de esposas y mujeres, dijo él. Llegó al grado de
criticar  a  las  mujeres  en  general:  su  falta  de  creatividad,  su  crueldad.  Fallaci
persistió:  él  tenía  tendencias  dictatoriales  y  su  país  carecía  de  libertades
elementales. Sus propios libros, dijo ella, estaban en la lista negra de su gobierno.
Al oír esto, el sha pareció un tanto desconcertado: quizá trataba con una escritora
subversiva. Pero después ella suavizó el tono de nuevo, y le preguntó acerca de sus
muchos logros. La pauta se repitió: en cuanto él se relajaba, ella atacaba con una
pregunta punzante; cuando se enconaba, ella bajaba el tono. Al igual que Kissinger,
el  sha  se  descubrió  abriéndose  a  pesar  de  sí  mismo,  y  mencionando  cosas  que
después lamentaría, como su intención de subir el precio del petróleo. Cayó poco a
poco bajo el hechizo de Fallaci, e incluso empezó a flirtear con ella. «Aun si usted
está en la lista negra de mis autoridades», le dijo al final de la entrevista, «yo la
pondré en la lista blanca de mi corazón».

Siempre un poco de duda para estar tranquilos: esto es lo que
nos mantiene anhelantes del amor apasionado. Puesto que los más
agudos  recelos  siempre  están  ahí,  sus  placeres  nunca  se  vuelven
tediosos. • Saint-Simon, el único historiador que ha tenido Francia,
dice: «Luego de muchos caprichos pasajeros, la duquesa de Berry
se  enamoró  perdidamente  de  Riom,  joven  miembro  de  la  familia 
D’Aydie, hijo de una de las hermanas de Madame de Biron. Él no
poseía  apostura  ni  inteligencia;  era  gordo,  de  baja  estatura,
mofletudo,  pálido  y  tan  abundante  en  granos  que  parecía  un
absceso enorme; tenía hermosa dentadura, pero ni la menor idea
de que inspiraría una pasión que pronto escaparía a todo control,

una pasión que duró una vida entera, pese a diversos coqueteos y
amoríos secundarios. […] • Él despertaba pero no correspondía al
deseo de la princesa; se deleitaba en causarle celos, o fingía estar
celoso  él  mismo.  Con  frecuencia  la  hacía  llorar.  Gradualmente  la
redujo  al  estado  de  no  hacer  nada  sin  su  permiso,  ni  siquiera
nimiedades  sin  importancia.  A  veces,  cuando  ella  quería  ir  a  la
Ópera, él insistía en que se quedara en casa; y a veces la hacía ir
allá contra su voluntad. La obligaba a hacer favores a damas que
no le agradaban o de las que estaba celosa. Ni siquiera estaba en
libertad de vestirse a su gusto; él se divertía haciéndola cambiar de
peinado  o  vestido  a  última  hora;  hacía  esto  tan  frecuente  y
públicamente  que  ella  se  acostumbró  a  recibir  cada  noche  sus
órdenes de lo que haría y se pondría al día siguiente; luego, al otro
día alteraba todo, y la princesa lloraba aún más. Al final ella dio en
enviarle  mensajes  con  lacayos  de  confianza,  porque  desde  el
principio  él  fijó  su  residencia  en  Luxemburgo;  mensajes  que
continuaban  a  lo  largo  de  su  arreglo,  para  saber  qué  listones
ponerse, qué vestido y accesorios; casi invariablemente él la hacía
ponerse algo que ella no deseaba. Cuando ocasionalmente ella se
atrevía a hacer algo, por pequeño que fuera, sin la autorización de
él,  Riom  la  trataba  como  sirvienta,  y  ella  derramaba  lágrimas
durante varios días. • […] Frente a personas reunidas, él le daba
réplicas  tan  bruscas  que  todos  bajaban  los  ojos,  y  la  duquesa  se
ruborizaba, aunque su pasión por él no disminuía un ápice.» • Para
la princesa, Riom era un soberano remedio contra el aburrimiento.
STENDHAL, DEL AMOR

Interpretación.  La  mayoría  de  las  entrevistas  de  Fallaci  eran  con  líderes
poderos@s,  hombres  y  mujeres  con  una  abrumadora  necesidad  de  controlar  la
situación, de no revelar nada incómodo. Esto la ponía en conflicto con sus sujetos,
pues lograr que se abrieran —se emocionaran, dejaran el control— era justo lo que
ella quería. El método clásico de seducción de encanto y halago no la habría llevado
a  ninguna  parte  con  esas  personas;  ellas  habrían  adivinado  sus  intenciones  de
inmediato.  En  cambio,  Fallaci  hacía  presa  de  sus  emociones,  alternando  dureza  y
suavidad. Hacía una pregunta cruel que tocaba las inseguridades más profundas del
sujeto, el cual se ponía emotivo y a la defensiva; pero en el fondo lo incitaba algo
más:  el  deseo  de  demostrar  a  Fallaci  que  no  merecía  sus  críticas  implícitas.
Inconscientemente,  él  deseaba  complacerla,  agradarle.  Cuando  ella  cambiaba  de
tono, con lo que lo elogiaba en forma indirecta, él sentía que la conquistaba, lo cual
lo motivaba a abrirse. Sin darse cuenta, daba rienda suelta a sus emociones.

En  situaciones  sociales,  tod@s  usamos  máscaras,  y  mantenemos  nuestras
defensas.  Después  de  todo,  es  incómodo  revelar  los  verdaderos  sentimientos
personales. Como seductor@, debes hallar la manera de bajar esas resistencias. El
método de halagos y atenciones del@ encantador@ puede ser eficaz en este caso, en
particular con l@s insegur@s, pero podría tardar meses en dar resultado, y también
ser  contraproducente.  Para  obtener  rápidos  efectos,  y  abordar  a  personas
inaccesibles,  suele  ser  mejor  alternar  dureza  y  suavidad.  Al  ser  dur@,  generas
tensiones internas; tus objetivos podrían molestarse contigo, pero también ellos se
hacen  preguntas.  ¿Qué  han  hecho  para  merecer  tu  disgusto?  Cuando  más  tarde  te
muestras  suave,  se  sienten  aliviados,  aunque  también  preocupados  de  volver  a
enfadarte en cualquier momento. Haz uso de esta pauta para tener en suspenso a tus
blancos:  temerosos  de  tu  dureza  y  ansiosos  de  mantenerte  suave.  Tu  suavidad  y
dureza deben ser sutiles; las pullas y cumplidos indirectos son los ideales. Juega al
psicoanalista:  haz  comentarios  desdeñosos  sobre  sus  motivos  inconscientes  (solo
estás diciendo la verdad), y luego ponte cómod@ y escucha. Tu silencio los inducirá
a hacer admisiones embarazosas. Aligera tus juicios con elogios ocasionales y ellos
se esmerarán en complacerte, como perros.

El  amor  es  una  flor  costosa,  pero  se  debe  tener  el  deseo  de

arrancarla del borde de un precipicio.

—Stendhal

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

Casi  tod@s  somos  más  o  menos  corteses.  Aprendemos  pronto  a  no  decir  a  la
gente lo que en verdad pensamos de ella; sonreímos ante sus bromas, nos fingimos
interesad@s en sus historias y problemas. Esta es la única manera de vivir con ella.
Con el tiempo esto se vuelve hábito; somos amables, aun cuando no sea realmente
necesario.  Tratamos  de  complacer  a  l@s  demás,  de  no  ofenderl@s,  para  evitar
desacuerdos y conflictos.

Pero aunque en un principio ser amable en la seducción podría atraerte a alguien
(porque la cordialidad es tranquilizadora y reconfortante), eso pierde pronto todo su
efecto.  Ser  demasiado  amable  puede  alejar  literalmente  al  objetivo  de  ti.  La
sensación  erótica  depende  de  la  creación  de  tensión.  Sin  tensión,  sin  ansiedad  y
suspenso, no  puede  haber liberación,  verdadero  placer  y satisfacción.  Es  tu deber

crear esa tensión en el objetivo, estimular sensaciones de ansiedad, llevarlo de un
lado a otro, para que la culminación de la seducción tenga peso e intensidad reales.
Por tanto, abandona tu feo hábito de evitar el conflicto, lo que en todo caso es poco
natural. Demasiado a menudo eres amable no por bondad interior, sino por temor a
no complacer, por inseguridad. Rebasa ese temor y de súbito tendrás opciones: la
libertad  de  causar  dolor,  y  luego  de  disolverlo  mágicamente.  Tus  facultades  de
seducción se multiplicarán por diez.

La gente se molestará por tus actos hirientes menos de lo que podrías imaginar.
En el mundo actual, solemos sentir ansia de experiencia. Imploramos emociones, aun
si son negativas. El dolor que provocas a tus objetivos, entonces, es vigorizante: los
hace sentir más vivos. Tienen algo de qué quejarse, pueden hacerse las víctimas. En
consecuencia, una vez que hayas convertido el dolor en placer, ellos te perdonarán.
Provócales celos, hazlos sentir inseguros, y la ratificación que darás después a su
ego  prefiriéndolos  sobre  sus  rivales  será  doblemente  deliciosa.  Recuerda:  tienes
más que temer del hecho de aburrir a tus blancos que de sacudirlos. Lastimar a la
gente  la  une  más  a  ti  que  la  bondad.  Crea  tensión  para  que  puedas  liberarla.  Si
necesitas  inspiración,  busca  la  parte  del  objetivo  que  más  te  irrita  y  úsala  como
trampolín  para  un  conflicto  terapéutico.  Entre  más  real,  más  efectiva  será  tu
crueldad.

En 1818, el escritor francés Stendhal, quien vivía entonces en Milán, conoció a
la condesa Metilda Viscontini. Para él fue amor a primera vista. Ella era una mujer
orgullosa  y  un  tanto  difícil,  e  intimidó  a  Stendhal,  quien  temía  terriblemente
disgustarla con un comentario tonto o un acto indigno. Un día él no pudo más, tomó
su mano y le confesó su amor. Horrorizada, la condesa le exigió retirarse y no volver
nunca.

Stendhal saturó de cartas a Metilda, rogándole que lo perdonara. Al final, ella
cedió: volvería a recibirlo, pero con una condición: solo podría visitarla cada dos
semanas, no más de una hora y en presencia de alguien más. Stendhal aceptó; no tenía
otra  opción.  Vivía  entonces  para  esas  breves  visitas  quincenales,  las  cuales  eran
ocasión  de  intensa  ansiedad  y  temor,  pues  no  podía  saber  si  ella  cambiaría  de
opinión y lo echaría para siempre. Esto continuó así más de dos años, durante los
cuales la condesa nunca mostró la menor señal de favor. Stendhal no supo jamás por
qué  ella  había  insistido  en  ese  acuerdo;  quizá  quería  jugar  con  él,  o  mantenerlo  a
distancia. Lo único que sabía era que su amor por ella no hacía sino aumentar, se
volvía  insoportablemente  intenso,  hasta  que  finalmente  él  tuvo  que  marcharse  de
Milán.

Para superar esta triste relación, Stendhal escribió su famoso libro Del amor, en
el que describió el efecto del temor sobre el deseo. Primero, si temes al ser amado,
jamás podrás acercarte o familiarizar demasiado con él. El amado preserva así un
elemento de misterio, que solo intensifica tu amor. Segundo, hay algo tonificante en
el temor. Te hace vibrar de sensaciones, agudiza tu conciencia, es impetuosamente
erótico.  Según  Stendhal,  cuanto  más  te  aproxime  el  ser  amado  al  borde  del

precipicio,  a  la  sensación  de  que  puede  abandonarte,  más  maread@  y  perdid@
estarás.  Enamorarte  significa  literalmente  caer:  perder  el  control,  una  mezcla  de
temor y excitación.

Aplica  este  principio  al  revés:  nunca  permitas  que  tus  blancos  se  sientan
demasiado a gusto contigo. Deben sentir temor y ansiedad. Muéstrales un poco de
frialdad, un brote de enojo que no se esperaban. Sé irracional de ser necesario. Y en
todo  tiempo  está  la  carta  maestra:  el  rompimiento.  Haz  que  sientan  que  te  han
perdido  para  siempre,  que  teman  haber  perdido  el  poder  de  encantarte.  Deja  que
esas  sensaciones  se  asienten  en  ellos  un  rato,  y  luego  retíralos  del  precipicio.  La
reconciliación será intensa.

Para otros individuos, las responsabilidades y deberes de la vida moderna son
una pesada carga, y quieren renunciar a todo. Estos individuos suelen buscar alguien
o algo que adorar: una causa, una religión, un gurú. Haz que te adoren a ti. Luego
están las personas que gustan de hacerse las mártires. Reconócelas por la dicha que
les da quejarse, sentirse rectas y equivocadamente juzgadas; luego, dales una razón

En  33  a.  C.,  llegó  a  Marco  Antonio  el  rumor  de  que  Cleopatra,  su  amante  de
varios años, había decidido seducir a su rival, Octavio, y que planeaba envenenarlo
a él. Cleopatra ya había envenenado a otras personas; de hecho, era experta en este
arte. Marco Antonio se puso como paranoico, y por fin un día la enfrentó. Cleopatra
no  alegó  inocencia.  Sí,  era  verdad,  ella  bien  podía  envenenarlo  en  cualquier
momento; no había precaución que él pudiese tomar. Solo el amor que ella sentía por
él  podía  protegerlo.  Para  demostrarlo,  tomó  unas  flores  y  las  arrojó  a  la  copa  de
vino  de  Marco  Antonio.  Él  vaciló,  pero  luego  se  llevó  la  copa  a  los  labios;
Cleopatra lo tomó del brazo y lo detuvo. Hizo llevar a un prisionero para que tomara
el vino, y el reo cayó muerto. Echándose a los pies de Cleopatra, Marco Antonio
dijo amarla más que nunca. No habló así por cobardía: no había hombre más valiente
que  él;  y  si  Cleopatra  había  podido  envenenarlo,  él  por  su  parte  habría  podido
dejarla y volver a Roma. No, lo que lo desplomó fue la sensación de que ella tenía
control  sobre  sus  emociones,  sobre  la  vida  y  la  muerte.  Él  era  su  esclavo.  La
demostración de poder de ella sobre él fue no solo efectiva, sino también erótica.

Como Marco Antonio, también much@s de nosotr@s, sin darnos cuenta, tenemos
deseos  masoquistas.  Hace  falta  que  alguien  nos  inflija  un  poco  de  dolor  para  que
esos deseos hondamente reprimidos salgan a la superficie. Aprende a reconocer a
los diversos tipos de masoquistas encubiert@s que existen, porque cada cual disfruta
de diferente clase de dolor. Por ejemplo, hay personas que no creen merecer nada
bueno  en  la  vida,  y  que,  incapaces  de  aceptar  el  éxito,  se  sabotean  sin  cesar.  Sé
amable con ellas, admite admirarlas, y se sentirán incómodas, porque no creen poder
estar  a  la  altura  de  la  figura  ideal  con  que  evidentemente  las  asocias.  Est@s
autosaboteador@s se sienten mejor con un poco de castigo; regáñal@s, hazles saber
sus  deficiencias.  Creen  merecer  esas  críticas;  y  cuando  estas  se  presentan,  les
procuran  una  sensación  de  alivio.  También  es  fácil  hacer  sentir  culpables  a  estas
personas, experiencia que en el fondo disfrutan.

para  lamentarse.  Recuerda:  las  apariencias  engañan.  Con  frecuencia,  las  personas
que  parecen  más  fuertes  —los  Kissingers  y  don  Mateos—  desean  en  secreto  ser
castigadas.  En  todo  caso,  sigue  al  dolor  con  placer  y  crearás  un  estado  de
dependencia que durará mucho tiempo.

Símbolo: El precipicio. Al borde de un risco, la gente suele sentirse

aturdida: temerosa y mareada. Por un momento puede

imaginar que cae de cabeza. Al mismo tiempo, una

parte de ella se ve tentada a eso. Acerca

lo más posible a tus objetivos al

borde, y luego retíralos. No

hay emoción sin

temor.

REVERSO

La gente que acaba de experimentar mucho dolor o una pérdida, huirá de ti si
tratas  de  infligirle  más.  Ya  tiene  suficiente.  Mejor  rodea  de  placer  a  este  tipo  de
personas:  eso  las  pondrá  bajo  tu  hechizo.  La  técnica  de  infligir  dolor  es  indicada
para quienes viven tranquil@s, tienen poder y pocos problemas. Las personas con
una vida cómoda podrían experimentar una corrosiva sensación de culpa, como si se
hubieran  salido  con  la  suya  en  algo.  Quizá  no  lo  sepan  conscientemente,  pero  en
secreto  ansían  cierto  castigo,  una  buena  paliza  mental,  algo  que  las  devuelva  a  la
tierra.

Asimismo,  recuerda  no  usar  demasiado  pronto  la  táctica  de  placer  mediante
dolor.  Algun@s  de  l@s  mayores  seductor@s  de  la  historia.  —Byron,  Jiang  Qing
(Madame  Mao),  Picasso—  han  tenido  una  vena  sádica,  la  capacidad  de  infligir
tortura mental. Si sus víctimas hubieran sabido en la que se metían, habrían salido
huyendo.  En  verdad,  la  mayoría  de  es@s  seductor@s  atrajeron  a  su  red  a  sus
objetivos  aparentando  ser  dechados  de  dulzura  y  afecto.  Incluso  Byron  parecía  al
principio  un  ángel,  así  que  una  mujer  se  sentía  tentada  a  dudar  de  su  reputación
diabólica;  duda  seductora,  porque  le  permitía  imaginarse  como  la  única  que  en
verdad lo comprendía. La crueldad de él aparecía después, pero para entonces ya
era  demasiado  tarde.  Las  emociones  de  la  víctima  estaban  comprometidas,  y  la
dureza de Byron no hacía más que intensificar los sentimientos de ella.

En un principio, entonces, usa la máscara del cordero, haciendo del placer y la
atención tu anzuelo. Primero emociona a tus víctimas, y luego llévalas a una travesía
salvaje.

FASE CUATRO

Entrar a matar

Primero  trabajaste  la  mente  de  tus  víctimas:  la  seducción  mental.
Después las confundiste y estimulaste: la seducción emocional. Ahora ha
llegado el momento del combate cuerpo a cuerpo: la seducción física. En
este  punto,  tus  víctimas  son  débiles  y  rebosan  deseo;  si  les  muestras  un
poco  de  frialdad  o  indiferencia,  desatarás  pánico:  te  seguirán  con
impaciencia  y  energía  erótica  (21:  Dales  la  oportunidad  de  caer:  El@
perseguidor@  perseguid@).  Para  hacerlas  hervir,  adormece  su  mente  y
calienta sus sentidos. Lo mejor es que las atraigas a la lujuria emitiendo
ciertas señales cargadas que las exalten, y que propaguen el deseo sexual
como un veneno (22: Usa señuelos físicos). El momento de atacar y entrar
a  matar  llega  cuando  tu  víctima  arde  en  deseos  pero  no  espera
conscientemente  el  arribo  del  clímax  (23:  Domina  el  arte  de  la  acción
audaz).

Una vez concluida la seducción, existe el peligro de que el desencanto
aparezca  y  arruine  tu  arduo  trabajo  (24:  Cuídate  de  las  secuelas).  Si
buscas una relación, deberás volver a seducir constantemente a la víctima,
creando tensión y liberándola. Si tu víctima ha de ser sacrificada, hazlo
rápida y limpiamente, para que estés en libertad (física y psicológica) de
pasar a la siguiente. El juego volverá a empezar entonces.

21. Dales la oportunidad de caer: El@ perseguidor@

perseguid@

Si tus objetivos se acostumbran a que seas tú el@ agresor@, pondrán
poca  energía  de  su  parte,  y  la  tensión  disminuirá.  Debes  despabilarlos,
invertirla situación. Una vez sometidos a tu hechizo, da un paso atrás, y
empezarán  a  seguirte.  Comienza  con  un  dejo  de  distanciamiento,  una
desaparición  inesperada,  la  insinuación  de  que  te  aburres.  Causa
agitación  fingiendo  interesarte  en  otr@.  No  seas  explícit@;  que  solo  lo
sientan, y su imaginación hará el resto, creando la duda que deseas. Pronto
querrán  poseerte  físicamente,  y  su  compostura  se  evaporará.  La  meta  es
que caigan en tus brazos por iniciativa propia. Crea la ilusión de que se
seduce al@ seductor@.

GRAVEDAD SEDUCTORA

A principios de la década de 1840, el centro de atención en el mundo del arte
francés era una joven llamada Apollonie Sabatier. Su belleza era a tal grado natural
que escultores y pintores competían por inmortalizarla en sus obras, aunque ella era
también encantadora, de palabra fácil y seductoramente autosuficiente: atraía a los
hombres. Su departamento en París se convirtió en centro de reunión de escritores y
artistas,  y  pronto  Madame  Sabatier  —como  terminó  por  conocérsele,  aunque  no
estaba  casada—  daba  cobijo  a  uno  de  los  salones  literarios  más  importantes  de
Francia.  Escritores  como  Gustave  Flaubert,  Alexandre  Dumas  padre  y  Théophile
Gautier estaban entre sus invitados regulares.

Omisiones,  negativas,  desviaciones,  engaños,  distracciones  y
humildad:  todo  destinado  a  provocar  este  segundo  estado,  el
secreto  de  la  verdadera  seducción.  La  seducción  vulgar  quizá
proceda por persistencia, pero la verdadera seducción procede por
ausencia.  […]  Es  como  la  esgrima:  se  precisa  de  campo  para  la
finta. Durante este periodo, el seductor [Johannes], lejos de buscar
acercarse  a  ella,  intenta  mantener  su  distancia  mediante  varias
estratagemas: no habla directamente con ella sino solo con su tía, y
entonces  de  temas  triviales  o  absurdos;  neutraliza  todo  con  la
ironía y una pedantería fingida; no reacciona a ningún movimiento
femenino o erótico, e incluso le busca un pretendiente de opereta
que  la  desencante  y  engañe,  al  punto  en  que  ella  misma  toma  la
iniciativa y rompe su compromiso, completando así la seducción y
creando la situación ideal para su total abandono.

JEAN BAUDRILLARD, DE LA SEDUCCIÓN

Hacia  fines  de  1852,  cuando  tenía  treinta  años,  Madame  Sabatier  recibió  una
carta anónima. El autor confesaba amarla hondamente. Inquieto por la idea de que
ella  considerara  ridículos  sus  sentimientos,  no  revelaba  su  nombre;  pero  debía
hacerle saber que la adoraba. Sabatier estaba acostumbrada a tales atenciones —un

hombre tras otro se habían enamorado de ella—, pero esta carta era diferente: ella
parecía haber inspirado en ese hombre un fervor casi religioso. La carta, escrita con
letra disimulada, contenía un poema dedicado a ella; titulado «A la que es demasiado
alegre», comenzaba elogiando su belleza, pero terminaba con estos versos:

Así, yo quisiera una noche,
Cuando la hora del placer llega,
Trepar sin ruido, como un cobarde,
A los tesoros que te adornan. […]
Y, ¡vertiginosa dulzura!
A través de esos nuevos labios,
Más deslumbrantes y más bellos,
Inocularte mi veneno, ¡hermana mía!

A  la  adoración  de  su  admirador  se  añadía  claramente  una  extraña  clase  de
lascivia, con un toque de crueldad. El poema la intrigó y perturbó, y no tenía idea de
quién lo había escrito.

Semanas después llegó otra carta. Como en la ocasión anterior, el autor envolvía
a  Madame  Sabatier  en  una  veneración  digna  de  culto,  mezclando  lo  físico  y  lo
espiritual. Y como la vez anterior, había un poema, «Toda entera», en que escribió:

Ya que en ella todo está dictaminado,
es difícil elegir. […]
Mística metamorfosis
Que mis sentidos confunde
Su aliento se vuelve música,
¡Su voz se troca en perfume!

Era  evidente  que  el  autor  estaba  obsesionado  con  la  presencia  de  Madame,  y
pensaba sin cesar en ella; pero entonces ella empezó a obsesionarse con el poeta,
pensando en él día y noche, y preguntándose quién sería. Las cartas posteriores solo
agudizaron el hechizo. Era halagador saber que él estaba fascinado por algo más que
su belleza, pero también que no era inmune a sus encantos físicos.

El rumor se extendió por todas partes. Llegó incluso a oídos de
la reina [Guinevere], quien estaba cenando. Ella estuvo a punto de
quitarse  la  vida  cuando  oyó  el  pérfido  rumor  de  la  muerte  de
Lancelot.  Lo  dio  por  cierto,  y  la  trastornó  tanto  que  apenas  si
podía  hablar.  […]  Se  levantó  al  instante  de  la  mesa,  y  pudo

desahogar  su  pena  sin  ser  vista  ni  oída.  La  idea  de  matarse  le
obsesionaba  tanto  que  repetidamente  se  prendía  de  la  garganta.
Pero antes se confesó en su conciencia, se arrepintió y pidió perdón
a  Dios;  se  acusó  de  haber  pecado  contra  quien  ella  sabía  que
siempre había sido suyo, y quien aún lo sería si viviera. […] Contó
todas sus crueldades y recordó cada una de ellas; reparaba en cada
cual, y repetía con frecuencia: «¡Ay, qué desgracia! ¿Qué pensaba
yo  cuando  mi  amante  se  presentó  ante  mí  y  yo  no  me  digné  a
recibirlo, y ni siquiera a escucharlo? ¿No fui acaso una tonta por
negarme  a  hablar  con  él,  y  a  mirarlo  siquiera?  ¿Una  tonta?  ¡No,
ayúdame,  Dios  mío:  fui  cruel  y  embustera!  […]  Creo  que  fui  yo
quien le dio ese golpe mortal. Cuando llegaba felizmente ante mí
esperando que lo recibiera con gusto y yo lo rechazaba sin siquiera
mirarlo, ¿no era eso un golpe mortal? En ese momento, cuando yo
me negaba a hablar, creo haber segado su corazón y su vida.

Esos dos golpes lo mataron, supongo, no un asesino a sueldo. •
¡Ay, Dios! ¿Seré perdonada por esta muerte, este pecado? ¡Nunca!
¡Primero se secarán todos los ríos y los mares! ¡Ay, qué desgracia!
¡Qué consuelo y reparación me habría dado tenerlo una vez en mis
brazos  antes  de  que  muriera!  ¿Cómo?  Sí,  totalmente  desnuda
junto a él, para disfrutar de él por completo. […]». • […] Cuando
llegaron a seis o siete leguas del castillo en que el rey Bademagu se
encontraba, él recibió una grata noticia sobre Lancelot, noticia que
le dio gusto escuchar: Lancelot vivía, e iba de regreso, fuerte como
un roble. Se comportó apropiadamente al ir a informarlo a la reina.
«Buen señor», le dijo ella, «lo creo, porque usted lo dice. Pero si él
estuviera  muerto,  le  aseguro  que  yo  no  podría  volver  a  ser  feliz
jamás.» • […] Lancelot vio cumplirse entonces su mayor deseo: la
reina buscaba voluntariamente su compañía y afecto mientras él la
tenía  entre  sus  brazos  y  ella  en  los  suyos.  Su  juego  de  amor  le
parecía tan bueno y tan dulce, sus besos y caricias, que en verdad
los dos sentían una dicha y maravilla de las que nunca antes habían
oído hablar, ni conocido. Mas dejaré que esto siga en secreto por
siempre, pues no debería escribirse de ello: el placer más delicioso
y exquisito es el insinuado pero nunca dicho.

CHRÉTIEN DE TROYES, ROMANCES ARTÚRICOS

Un  día  se  le  ocurrió  a  Madame  Sabatier  quién  podía  ser  el  autor:  Charles
Baudelaire  un  joven  poeta  que  había  frecuentado  su  salón  durante  varios  años.
Parecía tímido, de hecho apenas si le había dirigido la palabra, pero ella había leído
algo de su poesía; y aunque los poemas de las cartas eran más pulidos, el estilo era

similar. En el departamento de ella, Baudelaire siempre se sentaba civilizadamente
en  una  esquina;  pero  ahora  que  Madame  lo  pensaba,  le  sonreía  extraña,
nerviosamente. Era la mirada de un joven enamorado. Cuando se presentaba, ella lo
observaba  con  atención;  y  entre  más  lo  hacía,  más  segura  estaba  de  que  él  era  el
autor  de  aquellas  cartas,  aunque  jamás  confirmó  su  intuición,  porque  no  quería
hacerle frente: podía ser tímido, pero era hombre, y en algún momento tendría que
abordarla. Ella estaba segura de que lo haría. Luego, de repente las cartas dejaron de
llegar, y Madame Sabatier no podía entender por qué, pues la última había sido más
rendida que todas las anteriores.

Pasaron  varios  años,  en  los  que  Madame  pensó  a  menudo  en  las  cartas  de  su
admirador  anónimo,  las  cuales  nunca  se  renovaron.  En  1857,  sin  embargo,
Baudelaire  publicó  un  libro  de  poesía,  Las  flores  del  mal,  y  Madame  Sabatier
reconoció varios de los versos: eran los que había escrito para ella. Esta vez estaban
al descubierto para que todos los vieran. Poco más tarde, el poeta le envió un regalo:
un  ejemplar  especialmente  encuadernado  de  su  libro,  y  una  carta,  en  esta  ocasión
firmada  con  su  nombre.  Sí,  escribió,  él  era  el  autor  anónimo;  ¿lo  perdonaría  por
haber sido tan misterioso en el pasado? Además, sus sentimientos por ella eran más
intensos que nunca: «¿Pensó usted por algún momento que habría podido olvidarla?
[…]  Usted  es  para  mí  más  que  una  preciada  imagen  evocada  en  sueños,  es  una
superstición,  […]  ¡mi  compañera  constante,  mi  secreto!  Adiós,  querida  Madame.
Beso sus manos con profunda devoción».

Esta  carta  tuvo  mayor  efecto  en  Madame  Sabatier  que  las  otras.  Quizá  fue  la
infantil sinceridad de él, y el hecho de que por fin le hubiera escrito directamente; tal
vez  fue  que  él  la  amaba  pero  no  le  pedía  nada,  a  diferencia  de  todos  los  demás
hombres  que  ella  conocía,  quienes  en  cierto  momento  siempre  habían  resultado
desear  algo.  Sea  lo  que  fuere,  ella  tenía  un  deseo  incontrolable  de  verlo.  Al  día
siguiente  lo  invitó  a  su  departamento,  a  solas.  Baudelaire  se  presentó  a  la  hora
fijada. Se sentó nerviosamente en una silla, mirando a Madame con sus grandes ojos,
diciendo poco, y lo que dijo era formal y cortés. Parecía distante. Cuando se marchó,
una suerte de pánico se apoderó de Madame Sabatier, y al día siguiente le escribió
una primera carta: «Hoy estoy más serena, y puedo experimentar más claramente la
impresión de la tarde que pasamos juntos el martes. Puedo decirle, sin riesgo que
usted  crea  que  exagero,  que  soy  la  mujer  más  feliz  sobre  la  faz  de  la  Tierra,  que
nunca  he  sentido  con  más  verdad  que  lo  amo,  ¡y  que  jamás  lo  he  visto  lucir  más
bello, más adorable, querido amigo!».

Madame Sabatier  no  había  escrito  nunca  una  carta  así;  siempre  había  sido  la
perseguida.  Esta  vez  había  perdido  su  usual  control  de  sí  misma.  Y  las  cosas  no
hicieron  más  que  empeorar:  Baudelaire  no  contestó  de  inmediato.  Cuando  ella
volvió a verlo, él se mostró más frío que antes. Ella tuvo la sensación de que había
otra, de que su anterior querida, Jeanne Duval, había reaparecido repentinamente en
su  vida  y  lo  alejaba  de  ella.  Una  noche,  Madame  tomó  la  iniciativa,  lo  abrazó,
intentó besarlo, pero él no respondió, y halló al instante una excusa para retirarse.

¿Por qué de pronto era tan inaccesible? Ella empezó a ahogarlo en cartas, rogándole
que la buscara. Sin poder dormir, esperaba toda la noche que él apareciera. Jamás
había  experimentado  tal  desesperación.  Tenía  que  seducirlo  de  algún  modo,
poseerlo, tenerlo para ella sola. Lo intentó todo —cartas, coquetería, toda clase de
promesas— hasta que por fin él le escribió que ya no estaba enamorado de ella, y
eso fue todo.

Llegaba  a  ser  a  veces  tan  intelectual,  que  como  mujer  me
sentía  aniquilada;  pero  luego  se  volvía  apasionado,  con  tal
desenfreno,  que  casi  me  hacía  temblar.  En  ocasiones,  yo  era  una
extraña  para  él,  otras  se  abandonaba  a  mí  por  completo,  pero,
luego, al abrazarlo, todo desaparecía y con mis brazos solo ceñía
«las nubes».

CORDELIA DESCRIBIENDO A JOHANNES, EN SØREN
KIERKEGAARD, DIARIO DE UN SEDUCTOR

Interpretación.  Baudelaire  era  un  seductor  intelectual.  Quería  abrumar  a
Madame Sabatier con palabras, dominar sus pensamientos, hacer que se enamorara
de él. Físicamente, lo sabía, no podía competir con sus muchos otros admiradores: él
era tímido, torpe, no particularmente apuesto. Así que recurrió a su única fortaleza,
la poesía. Perseguirla con cartas anónimas le concedía un estremecimiento perverso.
Debía  saber  que  ella  se  daría  cuenta,  finalmente,  de  que  él  era  su  corresponal  —
nadie más escribía como él—, pero quería que ella lo descubriera por sí sola. Dejó
de escribirle porque se interesó en otra, pero sabía que ella pensaría en él, se haría
preguntas,  quizá  lo  esperaría.  Y  cuando  publicó  su  libro,  decidió  escribirle  de
nuevo,  esta  vez  directamente,  agitando  el  antiguo  veneno  que  le  había  inyectado.
Cuando  estuvieron  solos,  él  pudo  ver  que  ella  esperaba  que  hiciera  algo,  que  la
abrazara, pero él no era esa clase de seductor. Además, le daba placer contenerse,
sentir su poder sobre una mujer a la que muchos deseaban. Para el momento en que
ella pasó al contacto físico y tomó la iniciativa, la seducción había terminado para
él. La había enamorado; eso era suficiente.

El devastador efecto del estira y afloja de Baudelaire sobre Madame  Sabatier
nos da una gran lección sobre la seducción. Primero, siempre es mejor guardar cierta
distancia  de  tus  objetivos.  No  es  preciso  que  llegues  al  grado  de  mantener  el
anonimato,  pero  no  se  te  debe  ver  tan  seguido,  ni  como  impertinente.  Si  estás
siempre ante ellos, si siempre eres quien toma la iniciativa, se acostumbrarán a ser
pasivos, y la tensión en tu seducción se reducirá. Sírvete de cartas para que piensen
en ti todo el tiempo, para nutrir su imaginación. Cultiva el misterio: impide que te
entiendan. Las cartas de Baudelaire eran maravillosamente ambiguas, y combinaban

lo  físico  y  lo  espiritual,  así  que  engañaban  a  Sabatier  con  su  multiplicidad  de
posibles interpretaciones.

Es cierto que no podríamos amar si en nosotros no hubiera un
recuerdo  —en  gran  medida  un  recuerdo  inconsciente—  de  que
alguna vez fuimos amados. Pero tampoco podríamos amar si esta
sensación de ser amados no hubiera sufrido en algún momento el
efecto  de  la  duda;  si  siempre  estuviéramos  seguros  de  ello.  En
otras palabras, el amor no sería posible sin haber sido amados, y sin
haber perdido después la certeza de haber sido amados […] • La
necesidad  de  ser  amados  no  es  elemental.  Ciertamente  es  una
necesidad adquirida mediante la experiencia en la infancia tardía.
Sería  mejor  decir:  mediante  muchas  experiencias,  o  mediante  la
repetición  de  experiencias  similares.  Creo  que  estas  experiencias
son de tipo negativo. El niño toma conciencia de que no es amado o
de que el amor de su madre no es incondicional. El bebé aprende
que su madre puede disgustarse con él, retirarle su afecto si no se
porta como ella quiere, que puede enojarse o enfadarse. Creo que
esta  experiencia  produce  sentimientos  de  ansiedad  en  el  infante.
La  posibilidad  de  perder  el  amor  de  su  madre  golpea  sin  duda  al
niño con una fuerza que, al igual que un terremoto, no puede ser
enfrentada. […] • El niño que experimenta el disgusto y aparente
retiro  de  afecto  de  su  madre,  al  principio  reacciona  con  temor  a
esta amenaza.

Trata de recuperar lo que parece perdido expresando hostilidad
y  agresividad.  […]  El  cambio  en  su  carácter  ocurre  solo  después
del fracaso; cuando se da cuenta de que su esfuerzo es un fracaso.
Y  entonces  tiene  lugar  algo  muy  extraño,  ajeno  a  nuestro
pensamiento consciente pero muy cercano al estilo infantil. En vez
de  asir  directamente  el  objeto  y  tomar  posesión  de  él  en  forma
agresiva, el niño se identifica con el objeto tal como este era antes.
Hace lo mismo que la madre le hizo en ese feliz momento que ha
pasado. Este proceso es muy ilustrativo, porque moldea el patrón
del amor en general. El niño muestra así, en su propia conducta, lo
que  quiere  que  su  madre  le  haga,  cómo  debería  portarse  con  él.
Anuncia este deseo exhibiendo su ternura y afecto por su madre,
que  antes  se  los  ha  dado  a  él.  Este  es  un  intento  por  vencer  la
desesperación  y  sensación  de  pérdida  al  asumir  el  papel  de  la
madre. El niño trata de mostrar lo que desea haciéndolo él mismo:
«Mira,  me  gustaría  que  actuaras  así  conmigo,  que  fueras  así  de
tierna y cariñosa conmigo». Claro que esta actitud no es resultado

de  consideración  o  planeación  razonada,  sino  de  un  proceso
emocional de identificación, un intercambio natural de roles con el
propósito inconsciente de seducir a la madre a fin de que cumpla el
deseo  propio.  El  niño  muestra  por  medio  de  sus  acciones  cómo
quiere  ser  amado.  Esta  es  una  primitiva  demostración  por
inversión, un ejemplo de cómo hacer lo que él quiere que ella haga.
En  esta  demostración  reside  el  recuerdo  de  las  atenciones,
ternuras y caricias alguna vez recibidas de la madre u otros seres
queridos.

THEODOR REIK, DE AMOR Y DESEO

Luego, en el momento en que tus blancos rebosen deseo e interés, cuando quizá
esperen  que  des  un  paso  —como  ese  día  esperó  Madame  Sabatier  en  su
departamento—, da marcha atrás. Sé inesperadamente distante, amigable pero hasta
ahí; ciertamente no sexual. Permite que eso se asiente uno o dos días. Tu reticencia
detonará  ansiedad;  y  la  única  manera  de  aliviar  esa  ansiedad  será  perseguirte  y
poseerte. Da marcha atrás entonces, y harás que tus objetivos caigan en tus brazos
como fruto maduro, ciegos a la fuerza de gravedad que los atrae a ti. Cuanto más
participen,  cuanto  más  comprometan  su  voluntad,  más  profundo  será  el  efecto
erótico.  Los  has  desafiado  para  que  usen  sus  poderes  seductores  en  ti;  y  cuando
reaccionen, la situación se invertirá, y te perseguirán con desesperada energía.

Me  retraigo,  y  entonces  le  enseño  a  ella  a  ser  victoriosa  al
perseguirme.  Retrocedo  sin  cesar,  y  con  este  movimiento  hacia
atrás le enseño a conocer a través de mí todos los poderes del amor
erótico, sus turbulentas ideas, su pasión, lo añorante que es, y la
esperanza, y la expectación impaciente.

—Søren Kierkegaard

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

Dado  que  somos  criaturas  naturalmente  obstinadas  y  testarudas,  así  como
proclives a sospechar de los motivos de l@s demás, en el curso de la seducción es

totalmente  natural  que  tu  objetivo  se  te  resista  de  alguna  manera.  Es  raro  que  la
seducción sea fácil o sin reveses. Pero una vez que tu víctima vence alguna de sus
dudas  y  empieza  a  caer  bajo  tu  hechizo,  llegará  un  momento  en  que  comenzará  a
soltarse. Quizá sienta que tú la llevas, pero lo disfruta. A nadie le gustan las cosas
complicadas y difíciles, y tu objetivo esperará que la conclusión llegue rápido. Este
es el momento en que debes aprender a contenerte. Brinda el clímax placentero que
él tan codiciosamente aguarda, sucumbe a la tendencia natural a dar pronto fin a la
seducción, y perderás la oportunidad de incrementar la tensión, de caldear aún más
la  aventura.  Después  de  todo,  no  buscas  una  víctima  menuda  y  pasiva  con  quien
jugar; quieres que el@ seducid@ comprometa con todas sus fuerzas su voluntad, se
convierta en participante activ@ en la seducción. Deseas que te persiga, y que, entre
tanto,  caiga  irremediablemente  atrapad@  en  tu  telaraña.  La  única  forma  de  lograr
esto es dar marcha atrás y provocar ansiedad.

Anteriormente  ya  te  habías  distanciado  por  motivos  estratégicos  (véase  el
capítulo  12),  pero  esto  es  distinto.  El  objetivo  ya  se  ha  enamorado  de  ti,  y  tu
retraimiento dará lugar a ideas precipitadas: pierdes interés, en cierto modo es culpa
suya,  tal  vez  se  deba  a  algo  que  hizo.  En  vez  de  pensar  que  los  rechazas,  tus
objetivos  querrán  hacer  esta  otra  interpretación;  pues  si  la  causa  del  problema  es
algo que ellos hicieron, podrán recuperarte si cambian de conducta. Si sencillamente
tú los rechazaras, por el contrario, ellos no tendrían ningún control. La gente siempre
quiere preservar la esperanza. Entonces te buscará, tomará la iniciativa, pensando
que eso dará resultado. Ella elevará la temperatura erótica. Comprende: la voluntad
de una persona se relaciona directamente con su libido, su deseo erótico. Cuando tus
víctimas  te  esperan  pasivamente,  su  nivel  erótico  es  bajo.  Cuando  se  vuelven
perseguidoras,  involucrándose  en  el  proceso,  hirviendo  de  tensión  y  ansiedad,  la
temperatura aumenta. Auméntala entonces tanto como puedas.

Cuando  te  retraigas,  hazlo  con  sutileza;  la  intención  es  infundir  inquietud.  Tu
frialdad o distancia saltará a la vista de tus objetivos cuando estén solos, en forma
de  duda  ponzoñosa  que  se  filtrará  en  su  mente.  Su  paranoia  se  volverá
autogeneradora.  Tu  retroceso  sutil  hará  que  quieran  poseerte,  así  que  se  arrojarán
voluntariamente a tus brazos sin que los presiones. Esto es diferente a la estrategia
del capítulo 20, en la que infliges heridas profundas, creando una pauta de dolor y
placer. En ese caso la meta es volver a tus víctimas débiles y dependientes; en este,
activas y enérgicas. Qué estrategia preferirás (es imposible combinarlas) dependerá
de lo que desees y de las proclividades de tu víctima.

En el Diario de un seductor, de Søren Kierkegaard, Johannes se propone seducir
a  la  joven  y  bella  Cordelia.  Empieza  siendo  un  tanto  intelectual  con  ella,  e
intrigándola poco a poco. Luego le manda cartas románticas y seductoras. Entonces
la fascinación de ella se convierte en amor. Aunque en persona él se mantiene algo
distante, ella percibe grandes profundidades en él, y está segura de que la ama. Un
día,  mientras  conversan,  Cordelia  tiene  una  sensación  extraña:  algo  en  él  ha
cambiado.  Johannes  parece  más  interesado  en  las  ideas  que  en  ella.  En  los  días

siguientes, esta duda se acrecienta: las cartas son un poco menos románticas, falta
algo.  Sintiéndose  ansiosa,  ella  se  vuelve  paulatinamente  enérgica,  se  convierte  en
perseguidora  y  deja  de  ser  la  perseguida.  La  seducción  es  entonces  mucho  más
excitante, al menos para Johannes.

El retroceso de Johannes es sutil; da meramente la impresión a Cordelia de que
su interés es un poco menos romántico que el día anterior. Vuelve a ser el intelectual.
Esto incita la preocupante idea de que los encantos y belleza naturales de Cordelia
ya no ejercen mucho efecto en él. Ella debe esforzarse más, provocarlo sexualmente,
demostrar que tiene cierto poder sobre él. Arde entonces en deseos eróticos, llevada
a ese punto por el sutil retiro del afecto de Johannes.

Cada  género  tiene  sus  propios  señuelos  seductores,  que  le  son  naturales.  El
hecho de que intereses a alguien pero no respondas sexualmente es muy perturbador,
y plantea un reto: encontrar la manera de seducirte. Para producir este efecto, revela
primero interés en tus objetivos, por medio de cartas o insinuaciones sutiles. Pero
cuando  estés  en  su  presencia,  asume  una  especie  de  neutralidad  asexual.  Sé
amigable,  incluso  cordial,  pero  nada  más.  Los  empujarás  así  a  armarse  de  los
encantos seductores naturales a su sexo, justo lo que tú deseas.

En  las  etapas  avanzadas  de  la  seducción,  deja  sentir  a  tus  objetivos  que  te
interesa otra persona, lo cual es otra forma de dar marcha atrás. Cuando Napoleón
Bonaparte conoció a la joven viuda Josefina de Beauharnais en 1795, le excitaron su
exótica belleza y las miradas que le dirigía. Empezó a asistir a sus soirées semanales
y,  para  su  deleite,  ella  ignoraba  a  los  demás  hombres  y  permanecía  a  su  lado,
escuchándolo con atención. Se descubrió enamorándose de Josefina, y tenía todas las
razones para creer que ella sentía lo mismo.

Luego, en una soirée, ella se mostró amigable y atenta, como de costumbre, salvo
que fue igualmente amigable con otro hombre, un aristócrata de otro tiempo —como
la propia Josefina—, el tipo de hombre con quien Napoleón jamás podría competir
en  modales  e  ingenio.  Dudas  y  celos  empezaron  a  bullir.  Como  militar,  Napoleón
conocía el valor de pasar a la ofensiva; y tras varias semanas de una campaña rápida
y agresiva, la tuvo para él solo, y finalmente se casó con ella. Claro que Josefina,
como  astuta  seductora,  lo  había  preparado  todo.  No  dijo  que  otro  hombre  le
interesara,  sino  que  su  mera  presencia  en  su  casa,  una  mirada  aquí  y  allá,  gestos
sutiles, dieron esa impresión. No existe manera más eficaz de dar a entender que tu
deseo  disminuye.  Pero  hacer  demasiado  obvio  tu  interés  en  otra  persona  podría
resultar  contraproducente.  Esta  situación  no  se  presta  a  que  parezcas  cruel;  los
efectos  que  persigues  son  duda  y  ansiedad.  Tu  posible  interés  en  otr@  debe  ser
apenas perceptible a simple vista.

Una  vez  que  alguien  se  ha  enamorado  de  ti,  toda  ausencia  física  producirá
inquietud. Literalmente, abres espacio. La seductora rusa Lou Andreas-Salomé tenía
una presencia intensa; cuando un hombre estaba con ella, él sentía que sus ojos lo
traspasaban, y con frecuencia le extasiaban la coquetería de sus modales y espíritu.
Pero  luego,  casi  invariablemente  ocurría  algo:  ella  tenía  que  dejar  la  ciudad  un

tiempo, o estaría demasiado ocupada para verlo. Durante sus ausencias, los hombres
se enamoraban perdidamente de Lou, y juraban ser más enérgicos la próxima vez que
estuviera con ellos. Tus ausencias en este avanzado momento de la seducción deben
parecer al menos un tanto justificadas. No insinúes un distanciamiento franco, sino
una  ligera  duda:  quizá  habrías  podido  hallar  una  razón  para  quedarte,  quizá  estés
perdiendo interés, tal vez hay alguien más. En tu ausencia, el aprecio de la víctima
por  ti  aumentará.  Olvidará  tus  defectos,  perdonará  tus  faltas.  En  cuanto  vuelvas,
saldrá en pos de ti, como tú quieres. Será como si hubieras regresado de entre los
muertos.

De acuerdo con el psicólogo Theodor Reik, aprendemos a amar únicamente por
medio del rechazo. Cuando niñ@s, nuestra madre nos colma de amor; no sabemos
nada  más.  Pero  cuando  crecemos,  empezamos  a  sentir  que  su  amor  no  es
incondicional. Si no nos portamos bien, si no la complacemos, ella puede retirarlo.
La idea de que retirará su afecto nos llena de ansiedad, y, al principio, de furia; ya
verá,  haremos  un  berrinche.  Pero  esto  nunca  funciona,  y  poco  a  poco  nos  damos
cuenta de que la única manera de impedir que ella vuelva a rechazarnos es imitarla:
ser tan cariños@s, buen@s y afectuos@s como ella. Esto la unirá a nosotr@s muy
profundamente. Esta pauta queda impresa en nosotr@s por el resto de nuestra vida;
al experimentar rechazo o frialdad, aprendemos a cortejar y perseguir, a amar.

Recrea  esta  pauta  primaria  en  tu  seducción.  Primero  colma  de  afecto  a  tus
objetivos. No tendrán muy clara la causa, pero experimentarán una sensación divina,
y no querrán perderla. Cuando esta desaparezca, en tu retroceso estratégico, tendrán
momentos de ansiedad y enojo, quizá hagan un berrinche, y luego surgirá la misma
reacción infantil: la única forma de recuperarte, de asegurarte, será invertir la pauta,
imitarte, ser los afectuosos, los que dan. Es el terror al rechazo el que invierte la
situación.

A  menudo,  esta  pauta  se  repetirá  naturalmente  en  un  romance  o  relación.  Una
persona se muestra fría, la otra la persigue, luego se muestra fría a su vez, lo que
convierte a la primera en perseguidora, y así sucesivamente. Como seductor@, no
dejes esto al azar. Haz que suceda. Enseñas a la otra persona a ser seductora, justo
como la madre enseñó a su manera al hijo a corresponder a su amor retrocediendo.
Por tu bien, aprende a disfrutar esta inversión de roles. No te limites a jugar a ser
el@ perseguid@; disfrútalo, entrégate a ello. El placer de que tu víctima te persiga
puede sobrepasar con frecuencia la emoción de la caza.

Símbolo: La granada. Cuidadosamente cultivada

y atendida, empieza a madurar. No la recojas
muy pronto ni la desprendas del tallo; estará
dura y amarga. Deja que gane peso y jugo,

y retrocede: caerá por sí sola. Su

pulpa es entonces más

deliciosa.

REVERSO

Hay momentos en que abrir espacio y crear ausencia te explotará en la cara. Una
ausencia  en  un  momento  crítico  en  la  seducción  podría  hacer  que  el  objetivo
perdiera interés en ti. Esto también deja demasiado al azar; mientras estás lejos, él
podría  hallar  otra  persona,  y  dejar  de  pensar  en  ti.  Cleopatra  sedujo  fácilmente  a
Marco Antonio, pero tras sus primeros encuentros él regresó a Roma. Cleopatra era
misteriosa y seductora; pero si dejaba pasar mucho tiempo, él olvidaría sus encantos.
Así que abandonó su usual coquetería y fue en pos de él cuando estaba en una de sus
campañas  militares.  Ella  sabía  que  una  vez  que  la  viera,  caería  de  nuevo  bajo  su
hechizo y la perseguiría.

Usa  la  ausencia  solo  cuando  estés  segur@  del  afecto  del  objetivo,  y  nunca  la
prolongues demasiado.  Es  más efectiva  en  un  momento avanzado  de  la seducción.
Asimismo, nunca abras demasiado espacio: no escribas con demasiada infrecuencia,
no  te  comportes  con  excesiva  frialdad,  no  muestres  demasiado  interés  en  otra
persona. Esta es la estrategia de combinar placer y dolor, la cual se detalló en el
capítulo  20,  y  creará  una  víctima  dependiente,  o  incluso  la  hará  renunciar  por
completo.  Algunas  personas,  asimismo,  son  inveteradamente  pasivas:  esperan  que
des  el  paso  audaz,  y  si  no  lo  haces  te  creen  débil.  El  placer  por  obtener  de  una
víctima así es menor que el que recibirás de alguien más activo. Pero si te relacionas
con este tipo de personas, haz lo necesario para salirte con la tuya, y luego termina el
romance y pasa a otra cosa.

22. Usa señuelos físicos

Los  objetivos  de  mente  activa  son  peligrosos:  si  entrevén  tus
manipulaciones,  podrían  tener  súbitas  dudas.  Pon  a  descansar  su  mente
poco a poco y despierta sus durmientes sentidos combinando una actitud
no defensiva con una presencia sexual apasionada. Mientras tu aire sereno
y  despreocupado  reduce  sus  inhibiciones,  tus  miradas,  voz  y  modales  —
desbordantes  de  sexo  y  deseo—  les  crisparán  los  nervios  y  elevarán  su
temperatura. No fuerces nunca el contacto físico; en cambio, contagia de
ardor a tus blancos, hazles sentir apetito carnal. Condúcelos al momento:
un  presente  intenso  en  que  la  moral,  el  juicio  y  la  preocupación  por  el
futuro se derretirán por igual y el cuerpo sucumbirá al placer.

AUMENTO DE LA TEMPERATURA

En 1889, el destacado empresario teatral de Nueva York, Ernest Jurgens, visitó
Francia en uno de sus muchos viajes de búsqueda de talentos. Jurgens era famoso por
su honestidad, cosa rara en el turbio mundo del espectáculo, y por su capacidad para
hallar espectáculos inusuales. Debía pasar la noche en Marsella, y mientras recorría
el muelle del antiguo puerto oyó que excitados silbidos salían de un cabaret de baja
estofa,  y  decidió  entrar.  Actuaba  una  bailarina  española  de  veintiún  años  de  edad
llamada Carolina Otero, y tan pronto como Jurgens puso los ojos en ella, fue otro. La
apariencia de la Otero era deslumbrante: uno setenta y cuatro de estatura, ardientes
ojos  negros,  cabello  negro  hasta  la  cintura,  el  cuerpo  encorsetado  en  una  perfecta
figura de reloj de arena. Pero fue su manera de bailar lo que hizo latir con fuerza el
corazón  de  Jurgens:  vivo  su  cuerpo  entero,  contoneándose  como  animal  en  celo,
mientras ejecutaba un fandango. Su baile apenas si era profesional, pero ella tanto lo
gozaba  y  era  tan  desenvuelta  que  nada  de  eso  importaba.  Jurgens  tampoco  pudo
evitar fijarse en los hombres en el cabaret, que la veían boquiabiertos.

Después del espectáculo, Jurgens fue a los camerinos para presentarse. Los ojos
de la Otero cobraron vida mientras él le hablaba de su trabajo y de Nueva York. Él
sintió un ardor, una punzada en el cuerpo mientras ella lo miraba de arriba abajo. La
voz de ella era grave y áspera, la lengua constantemente en juego mientras arrastraba
las  erres.  Tras  cerrar  la  puerta,  Otero  ignoró  los  golpes  y  súplicas  de  los
admiradores  que  se  morían  por  hablar  con  ella.  Dijo  que  su  modo  de  bailar  era
natural: su madre era gitana. Luego pidió a Jurgens que la acompañara esa noche, y
cuando él le ayudaba a ponerse su abrigo, ella se inclinó ligeramente hacia él, como
si perdiera el equilibrio. Mientras recorrían la ciudad, el brazo de ella en el de él, la
Otero ocasionalmente le murmuraba algo al oído. Jurgens sintió esfumarse su usual
reserva.  La  apretó  más  contra  su  cuerpo.  Era  padre  de  familia,  y  nunca  había
considerado engañar a su esposa, pero sin pensarlo llevó a la Otero al hotel donde él
se hospedaba. Ella empezó a quitarse un poco de ropa —abrigo, guantes, sombrero
—,  algo  perfectamente  normal;  pero  la  forma  en  que  lo  llevó  a  cabo  hizo  que  él
perdiera toda compostura. Normalmente tímido, Jurgens se lanzó al ataque.

El año era 1907 y La Bella [Otero] llevaba para entonces más
de  doce  años  como  figura  internacional.  La  historia  fue  contada

por M. Maurice Chevalier. • «Yo era una joven estrella a punto de
debutar  en  el  Folies.  Otero  tenía  varias  semanas  de  ser  ahí  la
primera  figura,  y  aunque  yo  sabía  quién  era  ella,  nunca  la  había
visto  dentro  ni  fuera  del  escenario.  •  Corría,  gacha  la  cabeza,
pensando en algo, cuando volteé. Ahí estaba La Bella, en compañía
de otra mujer, caminando en dirección a mí. Otero tenía entonces
cerca de cuarenta años, y yo ni siquiera llegaba a los veinte, pero
—¡ah!—, ¡qué hermosa era! • Era alta, de cabello oscuro, con un
cuerpo magnífico, como el de las mujeres de entonces, no como los
pesos ligeros de hoy.» • Chevalier sonrió. • «Claro que también me
gustan las mujeres modernas, pero en Otero había una especie de
encanto  fatal.  Los  tres  nos  paralizamos  un  momento,  sin  decir
palabra, yo contemplando a La Bella, que ya no era tan joven, y
quizá tampoco tan bonita, pero seguía siendo toda una mujer. • Ella
me miró de frente, y luego se volvió a la dama que iba con ella —
una amiga, supongo— y le preguntó en inglés, que creyó que yo no
entendía: • “¿Quién es este chico tan guapo?”. • La otra contestó:
“Chevalier”.  •  “Tiene  unos  ojos  preciosos”,  dijo  La  Bella,
mirándome  de  hito  en  hito.  •  Luego,  casi  me  dejó  helado  con  su
franqueza: • “Me pregunto si le gustaría acostarse conmigo. ¡Creo
que  se  lo  preguntaré!”.  Solo  que  no  lo  dijo  con  tanta  delicadeza.
Era  mucho  más  cruda  y  al  grano.  •  En  ese  momento,  tuve  que
tomar  una  decisión  rápida.  La  Bella  se  acercó  a  mí.  En  vez  de
presentarme y sucumbir a las consecuencias, fingí no comprender
lo que ella había dicho, pronuncié alguna cortesía en francés y me
fui a mi camerino. • Vi que La Bella sonreía en forma extraña al
pasar a su lado, como una reluciente tigresa que viera escapársele
la  cena.  Por  un  breve  segundo  pensé  que  se  volvería  y  me
seguiría.»  •  ¿Qué  habría  hecho  Chevalier  si  ella  lo  hubiera
perseguido?  Su  labio  inferior  se  venció  en  ese  semimohín  tan
propio de los franceses. Entonces sonrió. • «Habría caminado más
despacio, para que ella me alcanzara».

ARTHUR H. LEWIS, LA BELLA OTERO

A la mañana siguiente, Jurgens ofreció a la Otero un lucrativo contrato un gran
riesgo,  considerando  que,  en  el  mejor  de  los  casos,  ella  era  amateur.  La  llevó  a
París y le asignó uno de los mejores instructores de teatro. Tras volver de prisa a
Nueva  York,  informó  a  los  diarios  sobre  aquella  misteriosa  belleza  española,
llamada  a  conquistar  la  ciudad.  Poco  después,  periódicos  rivales  aseguraban  que
ella era una condesa andaluza, prófuga de un harén, la viuda de un jeque y cosas así.
Él hacía frecuentes viajes a París para estar con ella, olvidándose de su familia y

prodigándole dinero y regalos.

El debut de la Otero en Nueva York, en octubre de 1890, fue un éxito clamoroso.
«La  Otero  baila  con  desenfreno»,  se  leía  en  un  artículo  en  The  New  York  Times.
«Ágil  y  flexible,  su  cuerpo  parece  el  de  una  serpiente  al  retorcerse  en  rápidas  y
gráciles curvas». En unas cuantas semanas la sociedad de Nueva York la aclamaba, y
ella se presentaba en fiestas privadas a altas horas de la noche. El magnate William
Vanderbilt la cortejó con joyas costosas y veladas en su yate. Otros millonarios se
disputaban  su  atención.  Entre  tanto,  Jurgens  tomaba  dinero  de  su  compañía  para
pagar los regalos que le destinaba: haría cualquier cosa por conservarla, una tarea en
la  que  enfrentaba  feroz  competencia.  Meses  después,  luego  de  que  sus  malos
manejos se hicieron públicos, era un hombre arruinado. Finalmente se suicidó.

La Otero volvió a Francia, a París, y en los años siguientes se encumbró hasta
convertirse en la más infausta cortesana de la Belle Époque. Pronto se corrió la voz:
una noche con La Bella Otero (como ya se le conocía) era más efectiva que todos los
afrodisiacos del mundo. Tenía carácter, y era exigente, pero eso era de esperarse. El
príncipe Alberto de Mónaco, plagado de dudas sobre su virilidad, se sintió un tigre
insaciable luego de una noche con la Otero. Ella se hizo su querida. Siguieron otros
miembros  de  familias  reales:  el  príncipe  Alberto  de  Gales  (más  tarde  rey
Eduardo  VII),  el  sha  de  Persia,  el  gran  duque  Nicolás  de  Rusia.  Hombres  menos
adinerados vaciaban sus cuentas bancarias, y Jurgens fue solo el primero de muchos
a quienes la Otero condujo al suicidio.

Durante  la  primera  guerra  mundial,  el  soldado  estadunidense  Frederick,  de
veintinueve  años  de  edad,  destacado  en  Francia,  ganó  treinta  y  siete  mil  dólares
jugando crap durante cuatro días. En su siguiente licencia fue a Niza y se registró en
el mejor hotel. En su primera noche en el restaurante del hotel, reconoció a la Otero
sentada sola en una mesa. Él la había visto actuar en París diez años antes, y se había
obsesionado  con  ella.  La  Otero  tenía  entonces  poco  menos  de  cincuenta,  pero  era
más tentadora que nunca. Él deslizó billetes en ciertas manos y consiguió sentarse en
su mesa. Apenas si podía hablar: la forma en que sus ojos lo traspasaban, un simple
reacomodo en su silla, su cuerpo frotándose con el suyo al ponerse de pie, su modo
de andar frente a él y exhibirse. Más tarde, al recorrer un bulevar, pasaron frente a
una  joyería.  Él  entró,  y  momentos  después  soltaba  treinta  y  un  mil  dólares  por  un
collar de diamantes. Durante tres noches La Bella Otero fue suya. Nunca en su vida
él se había sentido tan masculino e impetuoso. Años más tarde, seguía creyendo que
el precio que había pagado bien había valido la pena.

Sin  duda  esperáis  que  os  conduzca  \  a  la  sala  del  festín,  y
deseáis  oír  todavía  mis  lecciones.  \  Acude  allí  tarde  y  no  hagas
ostentación de tus gracias \ hasta que se enciendan las antorchas:
el esperar \ favorece a Venus y la demora es una gran seducción. \
Si eres fea, parecerás hermosa a los que están ebrios \ y la noche

velará  en  las  sombras  tus  defectos.  \  Toma  los  manjares  con  la
punta de los dedos, \ la distinción en comer tiene gran precio, \ y
cuida que tu mano poco limpia imprima \ señales de suciedad en tu
boca. \ No pruebes nada antes de ir al festín, y en la mesa modera \
tu apetito, y aun come algo menos de lo que te pida la gana. \ Si el
hijo  de  Príamo  viera  a  Helena  convertida  en  una  glotona,  \  la
hubiese aborrecido, diciendo: «¡Qué rapto \ tan estúpido el mío!».
[…] Cada \ cual se conozca bien a sí misma \ y preste a su cuerpo
diversas actitudes: \ no favorece a todas la misma postura. \ La que
sea  de  lindo  rostro,  yazga  en  posición  supina,  \  y  la  que  tenga
hermosa  la  espalda,  \  ofrézcala  a  los  ojos  del  amante.  Milanión
cargaba \ sobre sus hombros las piernas de Atalanta; \ si las tuyas
son  tan  bellas  lúcelas  del  mismo  modo.  \  La  mujer  diminuta
cabalgue sobre los hombros \ de su amigo. Andrómaca, que era de
larga estatura, nunca \ se puso sobre los de su esposo Héctor. La
que tenga \ el talle largo, oprima con las rodillas el tálamo \ y deje
caer  un  poco  la  cabeza;  si  sus  músculos  \  incitan  con  la  frescura
juvenil, y sus pechos \ carecen de máculas, que el amante en pie \ la
vea ligeramente inclinada en el lecho. No te sonroje \ soltar como
una  bacante  de  Tesalia  los  cabellos,  \  y  dejarlos  flotar  sobre  los
hombros.

OVIDIO, EL ARTE DE AMAR

Interpretación. Aunque La Bella Otero era hermosa, cientos de mujeres lo eran
más que ella, o más encantadoras y talentosas. Pero la Otero estaba constantemente
en llamas. Los hombres podían verlo en sus ojos, la forma en que movía el cuerpo,
una  docena  de  signos  más.  La  vehemencia  que  irradiaba  procedía  de  su  deseo
interior:  era  insaciablemente  sexual.  Pero  también  era  una  cortesana  experta  y
calculadora,  y  sabía  cómo  ejercer  su  sexualidad.  En  el  escenario,  hacía  que  cada
hombre del público se avivara, abandonándose en el baile. En persona era más fría,
si cabe. A un hombre le gusta sentir que una mujer se enciende no porque tenga un
apetito  insaciable,  sino  a  causa  de  él;  así,  la  Otero  personalizaba  su  sexualidad,
sirviéndose de miradas, un roce en la piel, un lánguido tono de voz, un comentario
picante, para sugerir que el hombre la incendiaba. En sus memorias reveló que el
príncipe Alberto era un amante sumamente inepto. Pero él creía, al igual que muchos
otros, que con ella era Hércules mismo. La sexualidad de la Otero se originaba en
realidad en sí misma, pero ella creaba la ilusión de que el hombre era el agresor.

La clave para atraer al objetivo al acto final de tu seducción es no hacerlo de
manera obvia, no anunciar que estás list@ (para saltar sobre tu presa o que ella salte
sobre ti). Todo debe dirigirse a los sentidos, no a la mente consciente. Debes hacer

que  tu  objetivo  advierta  indicios  en  tu  cuerpo,  no  en  tus  palabras  o  actos.  Que  tu
cuerpo  arda  en  deseos:  por  tu  objetivo.  Tu  deseo  debe  verse  en  tus  ojos,  en  el
temblor de tu voz, en tu reacción cuando su cuerpo y el tuyo se acercan.

No puedes condicionar a tu cuerpo para que actúe de ese modo; pero si eliges
una víctima (véase el capítulo 1) que ejerza ese efecto en ti, todo fluirá naturalmente.
Durante la seducción, habrás tenido que contenerte, intrigar y frustrar a la víctima.
Tú también te habrás frustrado con ello, y estarás que no te aguantas. Una vez que
sientas que el objetivo se ha enamorado de ti y no puede retroceder, deja que esos
deseos frustrados corran por tu sangre y te hagan entrar en calor. No es necesario que
toques a tus objetivos, ni que procedas a otros actos físicos. Cmmo La Bella Otero
sabía, el deseo sexual es contagioso. Tu vehemencia se transmitirá a ellos, y arderán
a su vez. Que den el primer paso. Así no dejarás rastro. El segundo y tercero serán
tuyos.

Escribe SEXO con mayúsculas al hablar de La Bella Otero. Lo

exudaba.

—Maurice Chevalier

REDUCCIÓN DE INHIBICIONES

Un día de 1931, en un poblado de Nueva Guinea, una joven llamada Tuperselai
recibió una buena noticia: su padre, Allaman, quien se había marchado meses antes a
trabajar en una plantación de tabaco, había regresado de visita. Tuperselai corrió a
recibirlo.  Su  padre  iba  acompañado  por  un  hombre  blanco,  vista  inusual  en  esas
partes.  Era  un  australiano  de  Tasmania  de  veintidós  años  de  edad,  y  dueño  de  la
plantación. Se llamaba Errol Flynn.

Flynn sonrió cordialmente a Tuperselai, al parecer particularmente interesado en
sus senos desnudos. (Tal como se acostumbraba entonces en Nueva Guinea, ella solo
llevaba puesta una falda de paja). Él le dijo en un inglés rudimentario que era muy
bella, y no cesó de repetir su nombre, que pronunciaba excepcionalmente bien. No
dijo mucho más de todas maneras —no hablaba su lengua—, así que ella se despidió
y se fue con su padre. Pero más tarde la joven descubrió, para su consternación, que
Mister Flynn le había tomado cariño y la había comprado a su padre por dos cerdos,
unas monedas inglesas y algunas conchas usadas como dinero. La familia era pobre y
al  padre  le  agradó  el  precio.  Tuperselai  tenía  un  novio  en  el  poblado  al  que  no

quería dejar, pero no se atrevió a desobedecer a su padre, y se fue con Mister Flynn
a la plantación de tabaco. Por otra parte, no tenía intención de ser amigable con este
hombre, del que esperaba el peor de los tratos.

«¿Cómo  atrae  a  un  hombre?»,  preguntó  a  La  Bella  el
corresponsal en París del Aftonbladet de Estocolmo el 3 de julio de
1910. • «Vuélvete lo más femenina posible; vístete para enfatizar
las  porciones  más  interesantes  de  tu  anatomía,  y  hazle  saber
sutilmente  al  caballero  que  estás  dispuesta  a  rendirte  en  el
momento  indicado.  […]»  •  «Para  retener  a  un  hombre»,  reveló
Otero  poco  después  a  un  redactor  del  Morning  Journal  de
Johannesburgo, «actúa como si cada vez que lo vieras fueras presa
de nuevo  entusiasmo  y, con  ansia  apenas contenida,  esperaras  su
impetuosidad».

ARTHUR H. LEWIS, LA BELLA OTERO

En los primeros días, Tuperselai extrañó mucho su pueblo, y se sentía nerviosa y
de mal humor. Pero Míster Flynn era educado, y hablaba con una voz tranquilizadora.
Ella  empezó  a  relajarse;  y  como  él  guardaba  su  distancia,  ella  decidió  que  podía
acercarse a él sin riesgo. La piel blanca de Mister Flynn era una delicia para los
mosquitos, así que ella empezó a bañarlo cada noche con hierbas perfumadas para
mantenerlos  lejos.  Luego  se  le  ocurrió  una  idea:  Mister  Flynn  estaba  solo,  y
necesitaba compañía. Para eso la había comprado. En la noche él solía leer; en vez
de  eso,  ella  empezó  a  entretenerlo  cantando  y  bailando.  A  veces  él  trataba  de
comunicarse con palabras y gestos, batallando pidgin. Ella no tenía idea de lo que
intentaba decir, pero la hacía reír. Y un día entendió algo: la palabra «nadar». La
invitaba a nadar con él en el río Laloki. Ella accedió con gusto, pero el río estaba
lleno de cocodrilos, así que llevó su lanza por si acaso.

«De  joven  omitía  la  estimulación  mental»,  respondió.  «Pero
desde  que  empecé  a  relacionarme  con  mujeres  en  la  línea  de
montaje,  por  así  decirlo,  descubrí  que  lo  único  que  uno  necesita,
quiere  o  debe  tener  es  lo  absolutamente  físico.  Simplemente  lo
físico. Nada de mente. La mente de una mujer se interpondrá en el
camino.» • «¿De veras?» • «Para mí… hablo de mí. No de todos los
hombres. Hablo de lo que he descubierto o necesito: el cuerpo, la
cara,  el  movimiento  físico,  la  voz,  la  feminidad,  la  presencia
femenina…  eso  totalmente,  nada  más.  Eso  es  lo  mejor.  No  hay

posesividad en ello.» • Me le quedé viendo. • «Hablo en serio», dijo.
«Así  pienso  y  siento.  Solo  la  mujer  física  elemental.  Nada  más.
Cuando lo tengas, aférrate a eso, por un rato efímero».

EARL CONRAD, ERROL FLYNN: MEMORIAS

A la vista del río, Míster Flynn pareció animarse; se quitó velozmente la ropa y
se tiró al agua. Ella lo siguió y nadó tras él. Él la rodeó con sus brazos y la besó. Se
dejaron llevar río abajo, y ella se asió de él. Se había olvidado de los cocodrilos, y
también de su padre, su novio, su pueblo y todo lo demás por olvidar. En un recodo
del río, él la cargó en brazos y la llevó a una apartada arboleda, cerca de la orilla.
Todo  sucedió  en  forma  más  bien  súbita,  lo  cual  fue  óptimo  para  Tuperselai.  En
adelante,  aquel  se  convirtió  en  un  ritual  diario  —el  río,  la  arboleda—,  hasta  que
llegó el momento en que la plantación de tabaco ya no marchaba bien y Mister Flynn
se fue de Nueva Guinea.

Un día, diez años después, Blanca Rosa Welter asistió a una fiesta al Hotel Ritz
de la ciudad de México. Mientras recorría el bar en busca de sus amigos, un hombre
alto,  mayor  le  cortó  el  paso  y  le  dijo,  con  un  acento  encantador:  «Tú  debes  ser
Blanca  Rosa».  No  tuvo  que  presentarse:  era  el  famoso  actor  de  Hollywood  Errol
Flynn.  Su  rostro  aparecía  en  carteles  por  todas  partes,  y  era  amigo  de  los
organizadores  de  la  fiesta,  los  Davis,  a  los  que  había  oído  elogiar  la  belleza  de
Blanca Rosa, quien cumplía dieciocho años al día siguiente. La llevó a una mesa en
un  rincón.  Su  actitud  era  gentil  y  segura,  y  oyéndolo  hablar  ella  se  olvidó  de  sus
amigos. Él le habló de su belleza, repetía su nombre, dijo que podía hacerla estrella.
Antes de que Blanca Rosa se diera cuenta de lo que sucedía, él ya la había invitado a
ir a Acapulco, donde vacacionaba. Los Davis, sus amigos mutuos, podrían ir con ella
como acompañantes. Eso sería maravilloso, dijo Blanca Rosa, pero su madre nunca
aceptaría. «No te preocupes por eso», replicó Flynn, y al día siguiente se presentó en
su  casa  con  un  magnífico  regalo  para  Blanca,  un  anillo  con  su  piedra  natal.
Derritiéndose bajo la encantadora sonrisa de Flynn, la madre de Blanca aceptó el
plan.  Horas  después,  Blanca  iba  ya  en  un  avión  a  Acapulco.  Todo  era  como  un
sueño.

Un  dulce  desorden  en  el  vestir  \  enciende  en  la  ropa  una
indecencia:  \  pasto  en  los  hombros  se  convierte  \  en  excelente
distracción  \  un  encaje  errante,  que  aquí  y  allá  \  cautiva  al  peto
carmesí;  \  un  puño  negligente,  y  entonces  cintas  que  fluyen
confusas;  \  un  pliegue  encantador  (digno  de  nota)  \  en  el  fondo
tempestuoso;  \  una  agujeta  descuidada,  en  cuyo  nudo  veo  \  una
cortesía  salvaje,  \  me  embrujan  más  que  cuando  el  arte  \  es

demasiado preciso en todo.
ROBERT HERRICK, «DELEITE EN EL DESORDEN», CITADO
EN PETER WASHINGTON, ED., POEMAS ERÓTICOS

Los Davis, por órdenes de la madre de Blanca, trataban de no perderla de vista,
así que Flynn la subió a una balsa en la que se dejaron arrastrar al océano, lejos de
la playa. Las halagadoras palabras de él llenaron los oídos de Blanca Rosa, y ella le
permitió tomarla de la mano y besarla en la mejilla. Esa noche bailaron, y concluida
la  velada  él  la  acompañó  a  su  habitación,  y  entonó  para  ella  una  canción  cuando
finalmente se separaron. Era la culminación de un día perfecto. A media noche, ella
despertó  oyéndolo  llamarla  por  su  nombre,  en  el  balcón  de  su  habitación.  ¿Cómo
había  llegado  hasta  ahí?  El  cuarto  de  él  estaba  en  el  piso  de  arriba;  debía  haber
saltado, o haberse descolgado, una maniobra peligrosa. Ella se acercó, en absoluto
asustada, más bien curiosa. Él la atrajo dulcemente a sus brazos y la besó. El cuerpo
de  Blanca  se  convulsionó;  rebasada  por  esas  nuevas  sensaciones,  totalmente
confundida, echó a llorar de felicidad, dijo. Flynn la consoló con un beso y volvió a
su cuarto, en forma tan inexplicable como había llegado. Para entonces Blanca ya
estaba  irremediablemente  enamorada  de  él,  y  haría  lo  que  él  pidiera.  Semanas
después, de hecho, lo siguió a Hollywood, donde permaneció hasta convertirse en
una exitosa actriz, bajo el nombre de Linda Christian.

En  1942,  Nora  Eddington,  de  dieciocho  años,  tenía  un  trabajo  temporal  como
vendedora de cigarrillos en el palacio de justicia del condado de Los Angeles. El
lugar  era  entonces  un  manicomio,  repleto  de  reporteros  de  publicaciones
sensacionalistas:  dos  muchachas  habían  acusado  a  Errol  Flynn  de  violación.  Por
supuesto, Nora había reparado en Flynn, hombre alto y apuesto que ocasionalmente
le  compraba  cigarrillos,  pero  su  corazón  pertenecía  a  su  novio,  un  joven  marine.
Semanas  más  tarde  Flynn  fue  absuelto,  el  juicio  terminó  y  el  lugar  se  serenó.  Un
hombre que ella conoció durante el juicio le llamó un día: era el brazo derecho de
Flynn, y a nombre de este quería invitarla a la casa del actor, en Mulholland Drive.
Nora no tenía el menor interés en Flynn, y en realidad le temía un poco, pero una
amiga  que  se  moría  por  conocerlo  la  convenció  de  ir  y  llevarla.  ¿Qué  tenía  que
perder?  Nora  aceptó.  Ese  día,  el  amigo  de  Flynn  apareció  y  las  llevó  a  una
espléndida  residencia  en  la  punta  de  una  colina.  Cuando  llegaron,  Flynn  estaba
parado,  sin  camisa,  junto  a  su  piscina.  Se  acercó  a  saludar  a  Nora  y  a  su  amiga,
moviéndose  con  tanta  elegancia  —como  un  esbelto  gato—  y  con  una  actitud  tan
relajada que Nora dejó de sentirse nerviosa. Él les hizo un recorrido por la casa,
llena de objetos de sus varios viajes por el mar. Habló tan maravillosamente de su
amor por la aventura que ella deseó haber tenido aventuras propias. Era el caballero
perfecto, e incluso la dejó hablar de su novio sin la menor señal de celos.

Nora recibiría una visita de su novio al día siguiente. Por algún motivo, él ya no
le  pareció  tan  interesante;  tuvieron  una  pelea  y  rompieron  en  el  acto.  Esa  noche,

Flynn la llevó a la ciudad, al famoso club nocturno Mocambo. Él bebió y bromeó, y
ella  se  contagió  de  su  ánimo,  y  le  permitió  gustosamente  tomarla  de  la  mano.  De
repente, cayó presa del pánico. «Soy católica y virgen», soltó, «y algún día llegaré al
altar  con  un  velo;  si  crees  que  te  vas  a  acostar  conmigo,  estás  equivocado».  Sin
perder la calma, Flynn le dijo que no tenía nada que temer. Simplemente le gustaba
estar con ella. Nora se relajó, y le pidió cortésmente que volviera a tomarla de la
mano.  En  las  semanas  siguientes,  se  vieron  casi  todos  los  días.  Ella  se  hizo  su
secretaria.  Luego  acabó  por  pasar  las  noches  de  los  fines  de  semana  como  su
huésped.  Él  la  llevaba  a  esquiar  y  a  pasear  en  lancha.  Seguía  siendo  el  caballero
perfecto; pero cuando la miraba o tocaba su mano, ella se sentía invadida por una
sensación  estimulante,  un  hormigueo  en  la  piel  que  comparaba  con  el  hecho  de
meterse a una regadera helada un día muy caluroso. Después iba a la iglesia cada vez
menos,  apartándose  de  la  vida  que  había  conocido.  Aunque  por  fuera  nada  había
cambiado  entre  ellos,  por  dentro  toda  apariencia  de  resistencia  contra  él  se  había
desvanecido. Una noche, luego de una fiesta, ella sucumbió. Flynn y Nora se unieron
finalmente en un tempestuoso matrimonio, que duró siete años.

Satni, hijo del faraón Usimares, vio a una mujer muy hermosa
entre las estelas del templo. Llamó a su paje y le dijo: «Ve y dile
que yo, el hijo del faraón, le daré diez monedas de oro para que
pase  una  hora  conmigo».  «Soy  pura,  no  una  persona  inferior»,
contesta Lady Thubuit. «Si quieres tener placer conmigo, vendrás
El arte a mi casa en Bubastis. Todo estará listo ahí». Satni fue a
Bubastis  en  lancha.  «Por  mi  vida»,  dijo  Thubuit,  «ven  arriba
conmigo». En el piso superior, tapizado con polvo de lapislázuli y
turquesa,  Satni  vio  varios  lechos  cubiertos  con  lienzos  reales  y
muchas vasijas sobre una mesa. «Por favor, toma tu comida», dijo
Thubuit.  «No  vine  a  eso»,  respondió  Satni,  mientras  los  esclavos
ponían  maderas  aromáticas  al  fuego  y  esparcían  perfume.  «Haz
aquello por lo que vinimos aquí», repetió Satni. «Primero harás una
escritura  para  mi  manutención»,  replicó  Thubuit,  «y  establecerás
una dote para mí de todas las cosas y bienes que te pertenecen, por
escrito».  Satni  accedió,  diciendo:  «Tráeme  al  escriba  de  la
escuela». • Cuando hizo lo que ella le pidió, Thubuit se levantó y se
puso  un  vestido  de  fino  lienzo,  a  través  del  cual  Satni  podía  ver
todo su cuerpo. Su pasión aumentó, pero ella dijo: «Si es cierto que
deseas  tener  placer  conmigo,  harás  que  tus  hijos  suscriban  mi
escritura, para que no busquen riña con los míos». Satni envió por
sus  hijos.  «Si  es  cierto  que  quieres  tener  placer  conmigo,  harás
matar  a  tus  hijos,  para  que  no  busquen  riña  con  los  míos».  Satni
consintió de nuevo: «Que se cometa contra ellos el crimen que tu

corazón desea». «Entra a ese cuarto», dijo Thubuit; y mientras los
pequeños cadáveres eran arrojados a los perros y gatos callejeros,
Satni  se  tendió  al  fin  en  un  lecho  de  ébano  y  marfil,  para  que  su
amor  fuera  recompensado,  y  Thubuit  se  tendió  a  su  lado.
«Entonces», dice el texto pudorosamente, «la magia y el dios Amón
hicieron  grandes  cosas.»  •  Los  encantos  de  las  mujeres  divinas
deben  haber  sido  irresistibles,  pues  «los  hombres  más  sabios»
estaban  dispuestos  a  hacer  cualquier  cosa  que  desearan  para
entregarse, así fuera solo unos momentos, a sus diestros abrazos.

G. R. TABOUIS, LA VIDA PRIVADA DE TUTANKAMÓN

Interpretación. Las mujeres que se relacionaban con Errol Flynn (y que al final
de su vida se contaron en miles) tenían todas las razones del mundo para desconfiar
de  él:  Flynn  era  lo  más  cercano  en  la  vida  real  a  un  donjuán.  (De  hecho  había
interpretado al legendario seductor en una película). Constantemente estaba rodeado
de mujeres, quienes sabían que ninguna relación con él podía durar. Y luego estaban
los rumores acerca de su fuerte carácter, y de su amor por el peligro y la aventura.
Ninguna  mujer  tuvo  más  razones  para  resistírsele  que  Nora  Eddington:  cuando  lo
conoció, él estaba acusado de violación; ella sostenía una relación con otro hombre;
era una católica temerosa de Dios. Sin embargo, cayó bajo su hechizo, igual que el
resto. Algunos seductores. —D. H. Lawrence, por ejemplo— operan sobre todo en
la mente, creando fascinación, estimulando la necesidad de poseerlos. Flynn operaba
en  el  cuerpo.  Su  fresca  y  despreocupada  actitud  contagiaba  a  las  mujeres,  lo  que
reducía  la  resistencia  de  estas.  Esto  sucedía  casi  al  minuto  de  haberlas  conocido,
como una droga; él se sentía a gusto con ellas, gentil y seguro. Una mujer adoptaba
ese espíritu, dejándose llevar por la corriente que él creaba, olvidándose del mundo
y  su  pesadez;  solo  eran  ella  y  él.  Luego  —tal  vez  el  mismo  día,  quizá  semanas
después— llegaba el contacto de la mano de él, cierta mirada, que le hacía sentir un
cosquilleo,  una  vibración,  una  excitación  peligrosamente  física.  Ella  delataba  ese
momento en sus ojos, un sonrojamiento, una risa nerviosa, y él tiraba a matar. Nadie
se movía más rápido que Errol Flynn.

Célie:  ¿Qué  es  el  momento  y  cómo  lo  define?  Porque  debo
decir con toda honestidad que no le comprendo. • El Duque: Cierta
disposición de los sentidos, tan inesperada como involuntaria, que
una mujer puede ocultar, pero que, de ser percibida o intuida por
alguien  que  puede  beneficiarse  de  ella,  la  pone  en  el  extremo
peligro de estar un poco más dispuesta de lo que cree que debería o
podría estar.

CRÉBILLON HIJO, EL AZAR AL AMOR DE LA LUMBRE

El  mayor  obstáculo  para  la  parte  física  de  la  seducción  es  la  educación  del
objetivo, el grado en que ha sido socializado o civilizado. Esa educación conspira
para  restringir  al  cuerpo,  embotar  los  sentidos,  llenar  la  mente  de  dudas  y
preocupaciones. Flynn tenía la capacidad de devolver a una mujer a un estado más
natural, en que el deseo, el placer y el sexo no tenían nada de negativo. Atraía a las
mujeres a la aventura no con argumentos, sino con una actitud abierta y espontánea
que contagiaba su mente. Entiende: todo empieza en ti. Cuando llegue el momento de
volver física la seducción, prepárate para liberarte de tus inhibiciones, tus dudas, tus
persistentes sensaciones de culpa y ansiedad. Tu seguridad y serenidad tendrán más
poder  para  contagiar  a  la  víctima  que  todo  el  alcohol  que  puedas  aplicar.  Exhibe
ligereza  de  espíritu:  nada  te  molesta,  nada  te  amilana,  no  te  tomas  nada  en  forma
personal.  Invitas  a  tus  objetivos  a  deshacerse  de  las  cargas  de  la  civilización,  a
seguir  tu  ejemplo  y  tu  rumbo.  No  hables  de  trabajo,  deber,  matrimonio,  pasado  o
futuro. Muchas otras personas lo harán. En cambio, ofrece el raro estremecimiento
de perderse en el momento, donde los sentidos cobran vida y la mente queda atrás.

Cuando  él  me  besaba,  provocaba  una  reacción  que  yo  no
conocía  ni  había  imaginado  jamás,  un  vértigo  de  todos  mis
sentidos.  Era  una  alegría  instintiva,  contra  la  que  ningún
encargado  amonestador  y  razonador  dentro  de  mí  me  habría
servido.  Era  algo  nuevo  e  irresistible,  y  finalmente  avasallador.
Seducción  —palabra  que  implica  ser  conducido—  tierna  y
delicada.

—Linda Christian

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

Hoy más que nunca, nuestra mente se halla en un estado de constante distracción,
bombardeada  por  información  interminable,  proveniente  de  todas  direcciones.
Much@s  de  nosotr@s  advertimos  el  problema:  se  escriben  artículos,  se  hacen
estudios, pero se convierten simplemente en más información por asimilar. Es casi

imposible  desactivar  una  mente  febril;  el  solo  intento  detona  más  ideas,  una
inescapable casa de espejos. Quizá recurrimos al alcohol, las drogas, la actividad
física,  cualquier  cosa  que  nos  ayude  a  que  la  mente  afloje  el  paso,  a  estar  más
presentes  en  el  momento.  Nuestra  insatisfacción  ofrece  al@  hábil  seductor@
oportunidades  infinitas.  Las  aguas  en  torno  tuyo  abundan  en  personas  que  buscan
algún tipo de liberación de la sobrestimulación mental. El atractivo del placer físico
sin cargas las hará morder el anzuelo, pero mientras tú rondas las aguas, comprende:
la única manera de relajar una mente distraída es hacer que se concentre en una cosa.
Un hipnotista pide a un paciente concentrarse en un reloj oscilante. Una vez que el
paciente se concentra, la mente se relaja, los sentidos despiertan, el cuerpo se vuelve
propenso  a  toda  clase  de  novedosas  sensaciones  y  sugestiones.  Como  seductor@,
eres un@ hipnotista; y haces que el objetivo se concentre en ti.

Cuando entorno los ojos bajo el sol otoñal \ Y respiro el aroma
de  tu  cálido  seno,  \  Ante  mí  se  perfilan  felices  litorales  \  Que
deslumbran  los  fuegos  de  un  implacable  sol.  \  Una  isla  perezosa
donde Naturaleza \ Produce árboles únicos y frutos sabrosísimos, \
Hombres que ostentan cuerpos ágiles y delgados \ Y mujeres con
ojos donde pinta el asombro. \ Guiado por tu aroma hacia mágicos
climas  \  Veo  un  puerto  colmado  de  velas  y  de  mástiles  \  Todavía
fatigados  del  oleaje  marino,  \  Mientras  del  tamarindo  el  ligero
perfume, \ Que circula en el aire y mi nariz dilata, \ En mi alma se
mezcla al canto marinero.

CHARLES BAUDELAIRE, «PERFUME EXÓTICO», LAS
FLORES DEL MAL

A  lo  largo  del  proceso  de  seducción  has  ido  llenando  la  mente  del  objetivo.
Cartas,  recuerdos,  experiencias  compartidas  te  mantienen  constantemente  presente,
aun cuando no estés ahí. Al pasar ahora a la parte física de la seducción, debes ver
más a menudo a tus objetivos. Tu atención debe volverse más intensa. Errol Flynn
era un maestro en este juego. Cuando se fijaba en una víctima, dejaba todo lo demás.
Hacía  sentir  a  la  mujer  que  todo  pasaba  a  segundo  término:  la  carrera  de  él,  sus
amigos, todo. Luego la llevaba a un pequeño viaje, de preferencia en medio de agua.
Poco a poco, el resto del mundo se desvanecía al fondo, y Flynn ocupaba el centro
del escenario. Cuanto más piensen tus objetivos en ti, menos se distraerán en ideas
de trabajo y deber. Cuando la mente se concentra en una cosa, se relaja; y en esas
condiciones, todas las pequeñas ideas paranoicas a las que nos inclinamos. —«¿De
verdad  me  quieres?»,  «¿Soy  suficientemente  inteligente  o  guap@?»,  «¿Qué  me
deparará el futuro?»— desaparecen de la superficie. Recuerda: todo empieza en ti.

No  te  distraigas,  está  presente  en  el  momento,  y  tu  objetivo  te  seguirá.  La  intensa
mirada del hipnotista produce una reacción similar en el paciente.

Una  vez  que  la  mente  febril  del  objetivo  empieza  a  serenarse,  sus  sentidos
cobrarán vida, y tus señuelos físicos duplicarán su poder. Ahora, una mirada ardiente
lo hará sonrojarse. Tenderás a emplear señuelos físicos que actúen principalmente
sobre  los  ojos,  el  sentido  del  que  más  dependemos  en  la  cultura  actual.  Las
apariencias son críticas, pero tú persigues una agitación general de los sentidos. La
Bella Otero se cercioraba de que los hombres repararan en sus pechos, su figura, su
perfume,  su  manera  de  caminar:  no  permitía  que  predominara  ninguna  parte  en
especial.  Los  sentidos  están  interrelacionados:  una  apelación  al  olfato  detonará  el
tacto, una apelación al tacto detonará la vista; el contacto casual o «accidental» —es
mejor  un  roce  de  la  piel  que  algo  más  enérgico  de  inmediato—  provocará  una
sacudida  y  activará  los  ojos.  Modula  sutilmente  la  voz,  hazla  más  lenta  y  grave.
Vivos, los sentidos desplazarán las ideas racionales.

En Los extravíos del corazón y del ingenio, novela libertina del siglo XVIII, de
Crébillon  hijo,  Madame  de  Lursay  intenta  seducir  a  un  muchacho,  Meilcour.  Sus
armas son diversas. Una noche en una fiesta ofrecida por ella, se pone un vestido
revelador; su cabello está ligeramente alborotado; lanza al chico miradas ardientes;
su voz tiembla un poco. Cuando están solos, ella hace inocentemente que él se siente
más cerca, y habla más despacio; de pronto empieza a llorar. Meilcour tiene muchas
razones para resistirse: se ha enamorado de una joven de su misma edad, y ha oído
rumores sobre Madame de Lursay que deberían hacerle desconfiar de ella. Pero la
ropa, las miradas, el perfume, la voz, la proximidad de su cuerpo, las lágrimas: todo
empieza  a  abrumarlo.  «Una  indescriptible  agitación  revolvió  mis  sentidos».
Meilcour sucumbe.

Los  libertinos  franceses  del  siglo  XVIII  llamaban  a  esto  «el  momento».  El
seductor lleva a la víctima a un punto en que esta exhibe señales involuntarias de
excitación física que pueden advertirse en varios síntomas. Una vez detectadas esas
señales,  el@  seductor@  debe  trabajar  rápidamente,  aplicando  presión  al  objetivo
para que se pierda en el momento: el pasado, el futuro, todos los escrúpulos morales
desvanecidos en el aire. En cuanto tus víctimas se pierden en el momento, todo se ha
consumado: su mente, su conciencia, ya no las contienen. El cuerpo cede al placer.
Madame de Lursay atrae a Meilcour al momento creando un desorden generalizado
de los sentidos, volviéndolo incapaz de pensar claramente.

Al llevar a tus víctimas al momento, recuerda algunas cosas. Primero, un aspecto
desordenado (el cabello revuelto, el vestido arrugado de Madame de Lursay) ejerce
mayor  efecto  en  los  sentidos  que  una  apariencia  pulcra.  Sugiere  la  recámara.
Segundo,  debes  estar  alerta  a  las  señales  de  excitación  física.  Sonrojamiento,
temblor  de  la  voz,  lágrimas,  una  risa  inusualmente  enérgica,  movimientos  de
relajación del cuerpo (cualquier tipo de reflejo involuntario, pues el blanco imita tus
gestos), un revelador lapsus linguae: estos son signos de que la víctima se desliza
hacia el momento, y de que ha de aplicarse presión.

En 1934, el futbolista chino Li conoció a la joven actriz Lan Ping en Shanghai. Él
comenzó  a  verla  con  frecuencia  en  sus  partidos,  animándolo.  Se  encontraban  en
eventos públicos, y él la descubría mirándolo con sus «extraños y ávidos ojos», y
volteando luego a otro lado. Una noche la halló sentada junto a él en una recepción.
La pierna de ella rozó la de Li. Platicaron, y ella lo invitó al cine. Una vez ahí, ella
apoyó  la  cabeza  en  su  hombro;  murmuró  algo  a  su  oído,  sobre  la  película.  Luego
pasearon  por  las  calles,  y  ella  le  rodeó  la  cintura  con  el  brazo.  Lo  llevó  a  un
restaurante,  donde  bebieron  un  poco  de  vino.  Li  la  llevó  al  hotel  donde  él  se
hospedaba,  y  ahí  se  vio  arrollado  por  caricias  y  palabras  dulces.  Ella  no  le  dio
oportunidad de retroceder, ni tiempo para serenarse. Tres años más tarde, Lan Ping
—quien pronto adoptaría el nombre de Jiang Qing— practicó un juego similar con
Mao Tse-Tung. Ella sería la esposa de Mao, la infausta Madame Mao, líder de la
Banda de los Cuatro.

En  el  momento,  todas  las  consideraciones  morales  se  desvanecen,  y  el  cuerpo
vuelve a un estado de inocencia. Puedes crear parcialmente esa sensación mediante
una actitud desenfadada. No te preocupes por el mundo, o lo que la gente piense de
ti; no juzgues de ningún modo a tu objetivo. Parte del atractivo de Flynn era su total
aceptación de una mujer. No le interesaba un tipo de cuerpo particular, la raza de una
mujer,  su  nivel  de  estudios,  sus  convicciones  políticas.  Se  enamoraba  de  su

La seducción, como la guerra, suele ser un juego de distancia y aproximación. Al
principio sigues a tu enemigo a cierta distancia. Tus armas primordiales son tus ojos,
y una actitud misteriosa. Byron tenía su famosa mirada de soslayo, Madame Mao sus
ojos ávidos. La clave es hacer que la mirada sea breve y al grano, y luego desviarla,
como  una  estocada  al  hender  la  carne.  Haz  que  tus  ojos  revelen  deseo,  y  mantén
inexpresivo  el  resto  de  tu  cara.  (Una  sonrisa  echaría  a  perder  el  efecto).  Una  vez
caldeada la víctima, acorta rápidamente la distancia, pasando al combate cuerpo a
cuerpo, en el que no das al@ enemig@ margen para retirarse, ni tiempo para pensar
o considerar la posición en que l@ has colocado. Para eliminar aquí el elemento de
temor,  sírvete  de  los  halagos,  haz  que  el  objetivo  se  sienta  más  masculino  o
femenino, elogia sus encantos. Es culpa suya que hayas procedido al contacto físico
y tomado la iniciativa. No hay mayor atractivo físico que hacer que el objetivo se
sienta  tentador.  Recuerda:  el  corsé  de  Afrodita,  fuente  de  sus  indecibles  poderes
seductores, incluía, entre otros, el del dulce halago.

La actividad física compartida es siempre un señuelo excelente. El místico ruso
Rasputín  iniciaba  sus  seducciones  con  un  señuelo  espiritual:  la  promesa  de  una
experiencia religiosa compartida. Pero luego sus ojos traspasaban a su víctima en
una fiesta, e inevitablemente él la sacaba a bailar, acto que se volvía cada vez más
sugestivo  conforme  él  se  acercaba  a  ella.  Cientos  de  mujeres  sucumbieron  a  esta
técnica. En el caso de Flynn, la táctica era nadar o navegar. En medio de la actividad
física, la mente se desconecta y el cuerpo opera de acuerdo con sus propias leyes. El
cuerpo  del  objetivo  seguirá  tu  ejemplo,  será  reflejo  de  tus  movimientos,  tan  lejos
como quieras llevarlo.

presencia  femenina.  La  atraía  a  una  aventura,  libre  de  las  restricciones  de  la
sociedad y de juicios morales. Con él, ella podía cumplir una fantasía, lo que para
muchas era la posibilidad de ser enérgicas o transgresoras, de experimentar peligro.
Así que líbrate de tu tendencia a moralizar y juzgar. Has atraído a tus objetivos a un
momentáneo mundo de placer, suave y acogedor, sin reglas ni tabúes.

Símbolo: La balsa. Flotando

al mar, dejándose llevar por la corriente. La

costa desaparece pronto, y los dos están solos. El agua

te invita a olvidar toda preocupación e inquietud, a sumergirte.

Sin ancla ni dirección, desprendid@ del pasado, abandónate

a la sensación de la deriva y pierde lentamente toda compostura.

REVERSO

Algunas personas caen presa del pánico cuando sienten que caen en el momento.
Con  frecuencia,  usar  señuelos  espirituales  ayudará  a  encubrir  la  naturaleza
crecientemente  física  de  la  seducción.  Así  operaba  la  seductora  lésbica  Natalie
Barney.  En  sus  mejores  días,  a  principios  del  siglo  XX,  el  sexo  lésbico  era
sumamente  transgresor,  y  las  mujeres  para  quienes  representaba  algo  nuevo  solían
tener una sensación de vergüenza o suciedad. Barney las conducía al contacto físico,
pero  tan  envuelto  en  poesía  y  misticismo  que  ellas  se  relajaban  y  se  sentían
purificadas  por  la  experiencia.  Hoy  pocas  personas  sienten  repugnancia  por  su
naturaleza sexual, pero muchas están a disgusto con su cuerpo. Un método puramente
físico de seducción las alterará y perturbará. En cambio, haz que todo parezca una
unión espiritual, mística, y ellas notarán menos tus manipulaciones físicas.

23. Domina el arte de la acción audaz

Ha llegado un momento especial: tu víctima te desea sin duda alguna,
pero  no  está  dispuesta  a  admitirlo  con  franqueza,  y  mucho  menos  a
consentirlo. Es hora de dejar de lado la caballerosidad, la amabilidad y la
coquetería y desarrollar con una acción audaz. No des tiempo a la víctima
de  pensar  en  las  consecuencias;  genera  conflicto,  provoca  tensión,  para
que la acción audaz sea una gran liberación. Exhibir vacilación o torpeza
indicará que piensas en ti, no que estás abrumad@ por los encantos de la
víctima.  Jamás  te  contengas  ni  dejes  al  objetivo  a  medio  camino,  en  la
creencia  de  que  eres  correct@  y  considerad@;  es  momento  de  ser
seductor@, no polític@. Alguien debe pasar a la ofensiva, y ese eres tú.

EL CLÍMAX PERFECTO

Mediante una campaña de engaño —la calculada apariencia de una conversión a
la bondad—, el libertino Valmont tendió sitio a la virtuosa regidora de Tourvel hasta
el día en que, perturbada por la confesión de que él la amaba, ella insistió en que él
abandonase el château donde ambos se alojaban como huéspedes. Él obedeció. Sin
embargo, de París le envió un alud de cartas, en las que describía su amor por ella
en los términos más intensos; la regidora le suplicó detenerse, y él obedeció una vez
más.  Semanas  después,  Valmont  llegó  por  sorpresa  al  château.  En  su  compañía,
Tourvel se ruborizaba y ponía nerviosa, y mantenía apartada la mirada, signos todos
ellos del efecto que él ejercía en ella. Volvió a pedirle que se marchara. «¿A qué le
teme?»,  preguntó  él.  «He  hecho  todo  lo  que  me  ha  pedido,  nunca  me  he  impuesto
sobre usted». Él guardó distancia y ella se relajó poco a poco. Ya no se retiraba de
un  recinto  cuando  él  entraba,  y  podía  mirarlo  de  frente.  Cuando  él  ofreció
acompañarla a un paseo, ella no se negó. Eran amigos, dijo ella. Incluso apoyó su
brazo en el de él mientras caminaban, en gesto de amistad.

Un día lluvioso no pudieron dar su paseo usual. Valmont la encontró en el pasillo
cuando ella entraba a su habitación; por primera vez, lo invitó a pasar. La regidora
parecía relajada, y Valmont se sentó cerca de ella en un sofá. Él habló de su amor
por ella. Ella opuso la más débil de las protestas. Él tomó su mano; ella la dejó ahí,
y se inclinó contra el brazo de él. Le temblaba la voz. Lo miró, y él sintió que su
corazón latía con fuerza: era una mirada tierna, amorosa. Tourvel comenzó a hablar.
—«¡Bueno!,  sí,  yo…»—,  pero  de  pronto  se  desplomó  en  los  brazos  de  Valmont,
llorando.  Fue  un  momento  de  debilidad,  pero  él  se  contuvo.  El  llanto  se  volvió
convulsivo; ella le rogó que la ayudara, que saliera del cuarto antes de que sucediera
algo  terrible.  Así  lo  hizo.  A  la  mañana  siguiente,  él  se  enteró  al  despertar  de  una
noticia  asombrosa:  a  media  noche,  alegando  sentirse  enferma,  Tourvel  había
abandonado de súbito el château y vuelto a casa.

Esto ofrecía, además, otra ventaja: la de observar a placer su
rostro  encantador,  más  hermoso  que  nunca,  mientras  brindaba  el
poderoso señuelo de las lágrimas. Me hervía la sangre, y tenía tan
poco control de mí que me sentí tentado a sacar el mayor provecho
de la ocasión. • Qué débiles somos, y qué fuerte el dominio de las

circunstancias;  pues  yo,  sin  considerar  mis  planes,  podía
arriesgarme a perder todo el encanto de una larga lucha, toda la
fascinación  de  una  derrota  laboriosamente  administrada,  por
obtener una victoria prematura; distraído por el más pueril de los
deseos, podía acceder a que el conquistador de Madame de Tourvel
no consiguiera como fruto de sus empeños sino la insípida distinción
de  haber  añadido  un  nombre  más  a  la  lista.  ¡Ah,  que  ella  se
rindiera,  pero  que  pelease!  Que  fuera  demasiado  débil  para
prevalecer, pero tan fuerte para resistir; que saboreara a placer la
certeza de su debilidad, pero que se negara a admitir la derrota.
Que el humilde cazador furtivo diese muerte al ciervo sorprendido
en su escondite; el verdadero cazador lo acorralará.

VIZCONDE DE VALMONT, EN CHODERLOS DE LACLOS,
LAS AMISTADES PELIGROSAS

Valmont  no  la  siguió  a  París.  En  cambio,  dio  en  desvelarse,  y  no  usaba
maquillaje  alguno  para  ocultar  el  aspecto  paliducho  que  adquirió  pronto.  Iba  a  la
capilla  todos  los  días,  y  se  arrastraba  desanimado  por  el  château.  Sabía  que  su
anfitriona  escribiría  a  la  regidora,  quien  se  enteraría  de  su  triste  estado.  Él  le
escribió  a  un  cura  en  París,  y  le  pidió  transmitir  un  mensaje  a  Tourvel:  estaba
dispuesto  a  cambiar  de  vida  para  siempre.  Quería  una  última  reunión,  para
despedirse y devolver las cartas que ella le había escrito en los últimos meses. El
padre concertó una entrevista, y así, ya avanzada una tarde en París, Valmont se vio
una vez más solo con Tourvel, en una habitación de la casa de ella.

Era  notorio  que  la  regidora  se  hallaba  en  vilo;  no  podía  mirarlo  a  los  ojos.
Intercambiaron cortesías, pero luego Valmont se puso severo: ella lo había tratado
con  crueldad,  aparentemente  había  determinado  hacerlo  infeliz.  Bien,  este  era  el
final,  se  separarían  para  siempre,  ya  que  eso  era  lo  que  ella  quería.  Tourvel  se
defendió:  era  una  mujer  casada,  no  tenía  opción.  Valmont  suavizó  su  tono  y  se
disculpó: no estaba acostumbrado a tener tan fuertes sentimientos, dijo, y no podía
controlarse. Aun así, jamás volvería a molestarla. Depositó entonces sobre la mesa
las cartas que había ido a devolver.

Tourvel  se  acercó:  la  vista  de  sus  cartas,  y  el  recuerdo  de  la  agitación  que
representaban, la afectaron poderosamente. Había pensado que la decisión de él de
renunciar  a  su  libertino  modo  de  vida  era  voluntaria,  dijo  ella,  con  un  toque  de
amargura en la voz, como si resintiera que se le abandonara. No, no era voluntaria,
replicó él; se debía a que ella lo había desdeñado. Entonces, él se acercó de pronto y
la  tomó  en  sus  brazos.  Ella  no  se  resistió.  «¡Mujer  adorable!»,  exclamó  él.  «¡No
tiene usted idea del amor que inspira! ¡Jamás sabrá cuánto he apreciado más que la
vida  mis  sentimientos!  […]  ¡Ojalá  goce  usted  de  toda  la  felicidad  que  me  ha
quitado!». La dejó soltarse, y se volvió para partir.

Tourvel explotó de repente. «¡Tendrá que escucharme! ¡Insisto!», dijo, y lo tomó
del brazo. Él volteó y se abrazaron. Esta vez Valmont no esperó más: la cargó y la
llevó hasta una otomana, abrumándola con besos y dulces palabras de la felicidad
que  ahora  sentía.  Ante  ese  súbito  torrente  de  caricias,  todas  las  resistencias  de
Tourvel  cedieron.  «Desde  este  momento  soy  suya»,  dijo,  «y  no  oirá  negativas  ni
lamentos de mis labios». Cumplió su palabra, y las sospechas de Valmont resultaron
ciertas:  los  placeres  que  obtuvo  de  ella  fueron  mucho  mayores  que  los  que  había
recibido de cualquier otra mujer a la que hubiera seducido.

¿Acaso ignora usted que, por dispuestas y ansiosas que estemos
a entregarnos, hemos de tener una excusa de cualquier modo? ¿Y
existe  algo  más  conveniente  que  la  impresión  de  rendirse  a  la
fuerza? En cuanto a mí, admitiré que lo que más me halaga es un
ataque  vivaz  y  limpiamente  ejecutado,  cuando  todo  sucede  en
rápida pero ordenada sucesión; que nunca nos pone en la penosa
situación  de  tener  que  disimular  un  error  que,  por  el  contrario,
debemos  aprovechar;  que  preserva  una  apariencia  de  toma  por
asalto de aun aquello que estamos dispuestas a rendir, y que halaga
hábilmente  nuestras  dos  pasiones  preferidas:  el  orgullo  de  la
defensa y el placer de la derrota.

MARQUESA DE MERTEUIL, EN CHODERLOS DE LACLOS,
LAS AMISTADES PELIGROSAS

Interpretación.  Valmont  —uno  de  los  protagonistas  de  Las  amistades
peligrosas, novela del siglo XVIII, de Choderlos de Laclos— puede advertir varias
cosas en la regidora de Tourvel a primera vista. Ella es tímida y nerviosa. Es casi
indudable que su esposo la trata con respeto, quizá demasiado. Bajo su interés en
Dios, la religión y la virtud hay una mujer apasionada, vulnerable al señuelo de un
romance y a la halagadora atención de un pretendiente ardoroso. Nadie, ni siquiera
su  marido,  le  ha  transmitido  esa  sensación,  porque  a  todos  les  han  intimidado  su
aspecto gazmoño.

¿Qué  pretendiente  listo  no  sabe  ayudar  con  los  besos  \  las
palabras sugestivas? Si te los niega, dáselos \ contra su voluntad;
ella  acaso  resista  al  principio  y  te  llame  malvado;  \  pero  aunque
resista,  desea  caer  vencida.  Evita  que  \  los  hurtos  hechos  a  sus
lindos labios \ la lastimen y que la oigas quejarse con razón de tu
rudeza. \ El que logra sus besos, si no se apodera de lo demás, \

merece  por  mentecato  perder  aquello  \  que  ya  ha  conseguido.
Después de estos, ¡qué poco falta \ a la completa realización de tus
votos! La estupidez \ y no el pudor detiene tus pasos. \ […]

OVIDIO, EL ARTE DE AMAR

Valmont comienza entonces su seducción siendo indirecto. Sabe que a Tourvel le
fascina en secreto su mala fama. Actuando como si contemplara cambiar de vida, él
logra que ella quiera reformarlo, aspiración que es inconscientemente un deseo de
amarlo. Una vez que ella se ha abierto a su influencia, así sea en forma leve, él ataca
su vanidad: la regidora nunca se ha sentido deseada como mujer, y en cierto plano no
puede sino disfrutar del amor que él le profesa. Por supuesto que ella forcejea y se
resiste, pero eso no es sino señal de que sus emociones están comprometidas. (La
indiferencia es el más efectivo elemento disuasor de la seducción). Tomándose su
tiempo,  sin  dar  pasos  intrépidos  aun  teniendo  la  oportunidad  de  hacerlo,  Valmont
infunde  en  ella  una  falsa  sensación  de  seguridad,  y  demuestra  su  valía  siendo
paciente.  En  la  que  él  finge  como  última  visita,  percibe  que  ella  está  lista:  débil,
confundida,  más  temerosa  de  perder  la  sensación  adictiva  de  ser  deseada  que  de
sufrir las consecuencias del adulterio. Él la emociona deliberadamente, le presenta
sus cartas con un gesto dramático, crea cierta tensión practicando un juego de estira y
afloja; y cuando ella lo toma del brazo, él sabe que es momento de atacar. Se mueve
entonces rápidamente, sin dar tiempo a la regidora de pensar y dudar. Pero este acto
parece producto del amor, no del deseo. Luego de tanta resistencia y tensión, ¡qué
placer rendirse al fin! El clímax llega como una gran liberación.

Yo, que he gustado los más diversos placeres y he alcanzado las
más  variadas  fortunas,  digo  que  ni  el  favor  del  sultán,  ni  las
ventajas del dinero, ni el ser algo tras no ser nada, ni el retorno
después  de  una  larga  expatriación,  ni  la  seguridad  después  del
temor y de la falta de todo refugio tienen sobre el alma la misma
influencia  que  la  unión  amorosa,  sobre  todo  si  la  han  precedido
largos  desabrimientos  y  ásperos  desdenes  que  han  encendido  la
pasión,  alimentado  la  llama  del  deseo  y  atizado  la  hoguera  de  la
esperanza.

IBN HAZM DE CÓRDOBA, EL COLLAR DE LA PALOMA.
TRATADO SOBRE EL AMOR Y LOS AMANTES

Jamás subestimes el papel de la vanidad en el amor y la seducción. Si pareces
impaciente, que estás que no te aguantas de sexo, indicarás que todo se reduce a la

libido,  y  esto  tiene  poco  que  ver  con  los  encantos  del  objetivo.  Por  eso  debes
aplazar el clímax. Un cortejo prolongado alimentará la vanidad del objetivo, y hará
que el efecto de tu acto audaz sea mucho más poderoso y perdurable. Pero si esperas
demasiado  —mostrando  deseo,  pero  resultando  después  demasiado  tímid@  para
actuar—, suscitarás una clase diferente de inseguridad: «Te parecí deseable, pero no
actúas conforme a tus deseos; tal vez no estés tan interesad@». Dudas como esta son
una afrenta para la vanidad de tu objetivo («Si no estás interesad@, quizá no soy tan
interesante»), y resultan fatales en las etapas avanzadas de la seducción: torpeza y
malos  entendidos  brotarán  por  todas  partes.  Una  vez  que  en  los  gestos  de  tus
víctimas  adviertas  que  están  dispuestas  y  abiertas,  debes  pasar  a  la  ofensiva,
hacerlas sentir que sus encantos te han trastornado y empujado al acto audaz. Ellas
alcanzarán entonces el placer supremo: la rendición física, y un halago psicológico a
su vanidad.

Cuanta mayor timidez exhibe ante nosotras un amante, más a
orgullo  nos  tomamos  acosarlo;  cuanto  mayor  respeto  tenga  a
nuestra  resistencia,  más  respeto  exigiremos  de  él.  Digamos  por
voluntad propia a los hombres: «¡Ah, por piedad, no nos crean tan
virtuosas! Nos obligan a serlo en exceso».

—Ninon de l’Enclos

CLAVES PARA LA SEDUCCIÓN

Concibe la seducción como un mundo al que entras, un mundo separado y distinto
al real. Las reglas son diferentes ahí; lo que da resultado en la vida diaria podría
tener  el  efecto  opuesto  en  la  seducción.  El  mundo  real  brinda  un  impulso
democratizador, igualador, en el que todo tiene que parecer al menos relativamente
igual.  Un  desequilibrio  expreso  de  poder,  un  franco  deseo  de  poder,  provocarán
envidia y resentimiento; aprendemos a ser buen@s y corteses, cuando menos en la
superficie. Aun quienes tienen poder tratan generalmente de actuar con humildad y
modestia; no quieren ofender. En la seducción, por otro lado, puedes prescindir de
todo eso, deleitarte en tu lado oscuro, infligir un poco de dolor; en cierto sentido, ser
más  tú  mism@.  Tu  naturalidad  a  este  respecto  resultará  de  suyo  seductora.  El
problema es que tras años de vivir en el mundo real, perdemos la capacidad de ser
nosotr@s  mism@s.  Nos  volvemos  tímid@s,  humildes,  excesivamente  corteses.  Tu

tarea  es  recuperar  algunas  de  tus  cualidades  infantiles,  erradicar  toda  esa  falsa
humildad. Y la cualidad más importante por recobrar es la audacia.

Conocí  una  vez  a  dos  grandes  señores,  hermanos,  caballeros
por igual de ilustre educación y talento que amaban a dos damas,
una de ellas de más elevada condición y nota que la otra en todo
sentido. Entrando ambos en la cámara de la gran dama, quien se
hallaba  en  su  lecho,  cada  cual  se  apartó  para  entretener  a  su
querida.  El  primero  conversó  con  la  dama  de  alta  cuna  con  el
mayor  respeto  posible  y  humilde  saludo  y  beso  de  manos,  con
palabras  de  honor  y  subido  cumplimiento,  sin  hacer  siquiera  el
intento  de  acercarse  ni  forzar  el  sitio.  El  otro  hermano,  sin  la
menor ceremonia de palabras o frases corteses, condujo a su bella
hasta una ventana empotrada, y se tomó incontinente toda libertad
con  ella  (porque  era  muy  fuerte),  demostrándole  que  no  era  su
costumbre amar à l’espagnole, con ojos y gestos y palabras, sino a
la genuina manera y apropiada forma que todo amante verdadero
debe  desear.  En  cuanto  terminó  su  tarea,  abandonó  la  cámara;
pero al salir, dijo a su hermano, con suficiente altura para que la
dama  oyera  sus  palabras:  «Haz  como  hice,  hermano  mío,  o  nada
conseguirás.  Sé  tan  fuerte  y  valiente  como  lo  serías  en  cualquier
parte;  porque  si  no  muestras  tu  fuerza  aquí  y  ahora,  serás
deshonrado,  que  no  es  este  lugar  de  ceremonia  y  respeto,  sino
donde ves a tu dama de frente, que no espera más que tu ataque».
Con esto, se apartó de su hermano, quien sin embargo se refrenó y
dejó todo para nueva ocasión. Pero por esto la dama no le tuvo de
ninguna manera en mayor estima, atribuyendo el hecho a extrema
frialdad en el amor, falta de valentía o defecto de vigor físico.
SEIGNEUR DE BRANTÔME, VIDAS DE DAMAS HERMOSAS Y
GALANTES

Nadie nace tímid@; la timidez es una protección que desarrollamos. Si nunca nos
arriesgamos, si nunca probamos, jamás tendremos que sufrir las consecuencias del
fracaso o el éxito. Si somos buen@s y discret@s, nadie resultará ofendido; de hecho,
pareceremos sant@s y agradables. Pero la verdad es que las personas tímidas suelen
estar ensimismadas, obsesionadas con la forma en que la gente las ve, y no ser en
absoluto santas. Además, la humildad puede tener usos sociales, pero es mortífera en
la seducción. A veces debes ser capaz de pasar por sant@ y humilde; esta máscara te
será  útil.  Pero  en  la  seducción,  quítatela.  La  audacia  es  vigorizante,  erótica  y

absolutamente necesaria para llevar la seducción hasta su conclusión. Bien hecho,
esto indicará a tus objetivos que te han forzado a perder tu natural compostura, y los
autorizará  a  hacerlo  también.  La  gente  anhela  tener  la  oportunidad  de  ejercer  los
lados reprimidos de su personalidad. En la última etapa de la seducción, la audacia
elimina toda duda o torpeza. Al bailar, no es posible que las dos personas lleven.
Una  toma  a  la  otra,  la  conduce.  La  seducción  no  es  igualitaria;  no  es  una
convergencia armónica. Contenerse al final por temor a ofender, o por pensar que lo
correcto  es  compartir  el  poder,  llevará  al  desastre.  Este  no  es  espacio  para  la
política, sino para el placer. Ya sea que lo ejecute la mujer o el hombre, se requiere
un acto audaz. Si te preocupa tanto la otra persona, consuélate con la idea de que el
placer de quien se rinde suele ser mayor que el del@ agresor@.

De  joven,  el  actor  Errol  Flynn  era  incontrolablemente  audaz.  Esto  lo  metió  a
menudo  en  problemas;  era  demasiado  agresivo  con  las  mujeres  deseables.  Luego,
viajando por el Extremo Oriente, se interesó en la práctica asiática del sexo tántrico,
de acuerdo con la que el hombre debe adiestrarse para no eyacular, preservando su
potencia  y  agudizando  entre  tanto  el  placer  de  ambos.  Más  tarde,  Flynn  aplicó
también este principio a sus seducciones, y aprendió a restringir su osadía natural y a
retrasar lo más posible el fin de la seducción. Así, aunque la audacia puede obrar
maravillas, la audacia incontrolable no es seductora, sino alarmante; tienes que ser
capaz  de  activarla  y  desactivarla  a  voluntad,  saber  cuándo  usarla.  Como  en  el
tantrismo, puedes crear más placer si aplazas lo inevitable.

En la década de 1720, el duque de Richelieu se encaprichó por cierta duquesa.
Ella era excepcionalmente bella, y todos la deseaban, pero era demasiado virtuosa
para aceptar un amante, aunque podía ser muy coqueta. Richelieu esperó el momento
indicado. Se hizo su amigo, encantándola con el ingenio que lo había convertido en
el favorito de las damas. Una noche, justo un grupo de ellas, entre quienes se contaba
la duquesa, decidió gastarle una broma, y obligarlo a salir desnudo de su habitación
en  el  palacio  de  Versalles.  La  broma  operó  a  la  perfección:  todas  las  damas  lo
vieron como Dios lo trajo al mundo, y rieron casi a sus anchas cuando lo miraron
salir  huyendo.  Richelieu  habría  podido  esconderse  en  muchos  sitios;  el  lugar  que
eligió fue la recámara de la duquesa. Minutos después la vio entrar y desvestirse; y
una  vez  apagadas  las  velas,  se  deslizó  a  la  cama  con  ella.  La  duquesa  protestó,
intentó gritar. Él le tapó la boca a besos, y ella cedió final y felizmente. Richelieu
decidió ejecutar en ese momento su acto audaz por varias razones. Primero, había
terminado por gustarle a la duquesa, e incluso ella abrigaba un secreto deseo por él.
Ella jamás lo intentaría ni admitiría, pero él estaba seguro de que existía. Segundo,
la  duquesa  lo  había  visto  desnudo,  y  no  pudo  menos  que  quedar  impresionada.
Tercero, ella sentía una pizca de piedad por su reciente apuro, y por la broma que se
le  había  jugado.  Richelieu,  consumado  seductor,  no  habría  encontrado  mejor
momento.

Un hombre debe proceder a gozar de una mujer cuando ella le
dé una oportunidad y ponga de manifiesto su amor por él con los
siguientes  signos:  que  llame  a  un  hombre  sin  antes  ser  abordada
por él; que se muestre ante él en lugares secretos; que hable con él
con  voz  temblorosa  y  forma  inarticulada;  que  su  rostro  irradie
deleite  y  sus  dedos  de  las  manos  o  los  pies  transpiren,  y,  en
ocasiones,  que  ponga  ambas  manos  sobre  el  cuerpo  de  él  como
sorprendida por algo o vencida por la fatiga. • Luego de que una
mujer ha manifestado su amor por él mediante signos externos, y
los  movimientos  de  su  cuerpo,  el  hombre  debe  hacer  todas  las
tentativas  posibles  por  conquistarla.  No  debe  haber  indecisión  ni
titubeo:  de  existir  una  brecha,  el  hombre  debe  obtener  el  mayor
provecho  de  ella.  A  la  mujer,  en  efecto,  le  disgusta  el  hombre
tímido con sus oportunidades y que las desperdicia. El arrojo es la
regla, porque todo está por ganarse, sin pérdida de nada.

EL ARTE HINDÚ DE AMAR, RECOPILACIÓN Y EDICIÓN DE
EDWARD WINDSOR

El  acto  audaz  debe  llegar  como  una  grata  sorpresa,  aunque  no  del  todo
inesperada. Aprende a interpretar las señales de que el objetivo está enamorado de
ti. Su actitud contigo habrá cambiado —será más flexible, reflejará más palabras y
gestos tuyos—, pero aún habrá en él un dejo de nerviosismo e incertidumbre. En su
interior se ha entregado a ti, pero no espera un acto audaz. Este es el momento de
atacar. Si esperas demasiado, al punto de que él desee y espere conscientemente que
actúes,  la  sorpresa  perderá  interés.  Debes  crear  cierto  grado  de  tensión  y
ambivalencia, para que el acto represente una magnífica liberación. La rendición de
tu objetivo liberará tensión como una tormenta de verano largamente esperada. No
planees tu acto osado; esto no puede calcularse. Espera el momento oportuno, como
hizo Richelieu. Está atent@ a las circunstancias favorables. Esto te dará margen para
improvisar  y  dejarte  llevar  por  el  momento,  lo  que  intensificará  la  impresión  que
quieres  dar  de  haber  sido  súbitamente  desbordad@  por  el  deseo.  Si  en  algún
momento percibes que la víctima espera el acto audaz, da marcha atrás, atráela a una
falsa sensación de seguridad, y luego ataca.

En el siglo XV, relata el escritor Bandello, una joven viuda veneciana sintió un
repentino deseo por un noble apuesto. Hizo que su padre lo invitara a su palacio para
hablar  de  negocios,  pero  durante  la  entrevista  el  padre  tuvo  que  retirarse,  y  ella
ofreció mostrar el lugar al joven. Él sintió curiosidad por la recámara de la viuda,
que ella describió como el sitio más espléndido del palacio, pero por el que pasó sin
permitirle entrar. Él le rogó que le enseñara la habitación, y ella cumplió su deseo.
El noble quedó embelesado: terciopelos, raros objets, cuadros sugestivos, delicadas

velas  blancas.  Un  perfume  cautivador  llenaba  el  cuarto.  La  viuda  apagó  todas  las
velas menos una, y condujo al hombre a la cama, que había sido caldeada con un
calentador. Él sucumbió rápidamente a sus caricias. Sigue el ejemplo de la viuda: tu
acto audaz debe poseer una cualidad teatral. Eso lo volverá memorable, y hará que tu
agresividad parezca placentera, parte del drama. La teatralidad puede proceder del
escenario: un lugar exótico o sensual. También puede provenir de tus acciones. La
viuda despertó la curiosidad de su víctima creando suspenso en torno a su recámara.
Un  elemento  de  temor  —alguien  podría  encontrarlos,  por  ejemplo—  agudizará  la
tensión.  Recuerda:  creas  un  momento  que  debe  distinguirse  de  la  monotonía  de  la
vida diaria.

Mantener  emocionados  a  tus  objetivos  los  debilitará,  y  acentuará  al  mismo
tiempo  el  drama  del  momento.  La  mejor  manera  de  mantener  un  tono  emotivo  es
contagiar a tus blancos de tus emociones. Cuando Valmont quería que la regidora se
calmara,  enojara  o  enterneciera,  él  mostraba  esa  emoción  primero,  y  ella  la
reflejaba. La gente es muy susceptible a los estados anímicos de quienes la rodean;
esto  es  particularmente  agudo  en  las  etapas  avanzadas  de  la  seducción,  cuando  la
resistencia es mínima y el objetivo ha caído bajo tu hechizo. Al momento del acto
audaz,  aprende  a  contagiar  a  tu  objetivo  de  las  emociones  que  requieras,  en
oposición a sugerir ese ánimo con palabras. Debes tener acceso a su inconsciente, lo
que se consigue mejor contagiando emociones, eludiendo la capacidad consciente de
resistencia.

Se podría esperar que sean los hombres quienes ejecuten el acto audaz, pero la
historia está repleta de mujeres osadas. Son dos las principales formas de la audacia
femenina. En la primera, y más tradicional, la coqueta despierta el deseo masculino,
está  completamente  al  mando,  y  a  última  hora,  tras  hacer  hervir  a  su  víctima,
retrocede y permite que esta realice el acto audaz. La mujer prepara todo, y después
indica con los ojos, con sus gestos, que está lista para él. Las cortesanas han usado
este método a todo lo largo de la historia; así fue como Cleopatra obró con Marco
Antonio, como Josefina sedujo a Napoleón, como La Bella Otero amasó una fortuna
durante  La  Belle  Epoque.  De  este  modo,  el  hombre  mantiene  sus  ilusiones
masculinas, aunque la mujer es en realidad quien toma la iniciativa.

La segunda forma de audacia femenina no se molesta con tales ilusiones: la mujer
sencillamente asume el mando, inicia el primer beso, se abalanza sobre su víctima.
Así operaban Marguerite de Valois, Lou Andreas-Salomé y Madame Mao, y muchos
hombres no lo consideran castrante en absoluto, sino muy excitante. Todo depende de
las inseguridades y proclividades de la víctima. Este tipo de audacia femenina tiene
su atractivo, porque es más raro que el primero, pero en realidad toda audacia es
extraña.  Un  acto  intrépido  siempre  destacará  en  comparación  con  el  trato  usual
concedido  por  el  tibio  marido,  el  amante  tímido,  el  pretendiente  vacilante.  Mejor
para ti. Si tod@s fuéramos osad@s, la osadía perdería pronto todo su encanto.

Símbolo: La tormenta de verano. Se suceden los días calurosos,

sin fin a la vista. La tierra está agostada y seca. Aparece
entonces en el aire una quietud, densa y opresiva: la calma
previa a la tormenta. De pronto hay ráfagas de viento, y
rayos, intensos y alarmantes. Sin dar tiempo a reaccionar

ni refugiarse, llega la lluvia, y trae consigo

una sensación de liberación. Al fin.

REVERSO

Si dos personas se unen por consentimiento mutuo, eso no es seducción. Aquí no

hay reverso.

24. Cuídate de las secuelas

El  peligro  se  cuenta  entre  las  repercusiones  de  una  seducción
satisfactoria. Una vez llegadas a un extremo, las emociones suelen oscilar
en la dirección opuesta, hacia la lasitud, la desconfianza y la desilusión.
Cuídate  de  una  larga,  interminable  despedida;  insegura,  la  víctima  se
aferrará,  y  los  dos  sufrirán.  Si  vas  a  romper,  haz  el  sacrificio  rápida  y
repentinamente. De ser necesario, rompe deliberadamente el encanto que
has creado. Si vas a permanecer en una relación, guárdate del decaimiento
del empuje, la reptante familiaridad que estropeará la fantasía. Si el juego
debe continuar, se impone una segunda seducción. Jamás permitas que la
otra  persona  deje  de  valorarte:  sírvete  de  la  ausencia,  crea  aflicción  y
conflicto, mantén en ascuas al@ seducid@.

DESENCANTO

La  seducción  es  una  especie  de  hechizo,  un  encanto.  Cuando  seduces,  no  eres
el@ de costumbre; tu presencia se intensifica, desempeñas más de un papel, ocultas
por  estrategia  tus  tics  e  inseguridades.  Deliberadamente  has  creado  misterio  y
suspenso  para  que  la  víctima  experimente  un  drama  real.  Bajo  tu  hechizo,  el@
seducid@  llega  a  sentirse  transportad@  lejos  del  mundo  del  trabajo  y  la
responsabilidad.

Mantendrás esto en marcha mientras quieras o puedas, incrementando la tensión,
despertando  emociones,  hasta  que  llegue  el  momento  de  completar  la  seducción.
Después, es casi inevitable que aparezca el desencanto. A la liberación de tensión le
sigue un descenso —de excitación, de energía— que incluso podría materializarse
como una suerte de repugnancia de tu víctima hacia ti, aunque lo que sucede sea en
realidad  un  hecho  emocional  natural.  Es  como  si  el  efecto  de  una  droga  pasara,
permitiendo  al  objetivo  verte  como  eres,  y  desilusionarse  con  los  defectos  que
inevitablemente  hay  ahí.  Por  tu  parte,  es  probable  que  tú  también  hayas  tendido  a
idealizar  un  tanto  a  tus  objetivos;  y  una  vez  satisfecho  tu  deseo,  podrías
considerarlos  débiles.  (Después  de  todo,  se  entregaron  a  ti).  Asimismo,  podrías
sentirte decepcionad@. Aun en las mejores circunstancias, en este momento haces
frente a la realidad, no a la fantasía, y las llamas se extinguirán poco a poco, a menos
que emprendas una segunda seducción.

Tal vez creas que, si la víctima será sacrificada, nada de esto importa. Pero a
veces tu empeño en romper la relación reparará inadvertidamente el encanto para la
otra  persona,  lo  que  provocará  que  se  aferre  a  ti  con  tenacidad.  No,  en  cualquier
dirección  —sacrificio,  o  integración  de  ambos  en  una  pareja—  debes  tomar  en
cuenta el desencanto. También hay un arte para la pos-seducción.

Domina las siguientes tácticas para evitar secuelas indeseadas.

En  suma,  ¡ay  de  la  mujer  de  monótono  temperamento!;  su
monotonía hastía y disgusta. Siempre es la misma estatua, con ella
un hombre siempre es correcto. Ella es tan buena, tan delicada, que
priva a la gente del privilegio de reñir con ella, ¡lo que a menudo es
un gran placer! Pon en su remplazo a una mujer vivaz, caprichosa,
decidida,  aunque  con  cierto  límite,  y  las  cosas  adoptarán  otro

aspecto.  El  amante  hallará  en  esa  misma  persona  el  placer  de  la
variedad. El secreto es el buen humor, la cualidad que impide que
todo  se  eche  a  perder.  Inquietud,  celos,  disputas,  reconciliación,
rencor, todo esto nutre al amor. ¿Encantadora variedad? […] Una
paz demasiado constante produce tedio fatal. La uniformidad mata
al amor; porque tan pronto como el espíritu del método se infiltra
en  los  asuntos  del  corazón,  la  pasión  desaparece,  sobreviene  la
languidez, el fastidio inicia su corrosivo efecto y el disgusto pone
fin al capítulo.

NINON DE L’ENCLOS, VIDA, CARTAS Y FILOSOFÍA
EPICÚREA DE NINON DE L’ENCLOS

Combate la inercia. La sensación de que te esfuerzas menos suele bastar para
desencantar a tus víctimas. Al reflexionar en lo que hiciste durante la seducción, te
considerarán manipulador@: querías algo entonces, y trabajaste en eso, pero ahora
lo das por descontado. Después de concluida la primera seducción, entonces, indica
que  en  realidad  no  ha  terminado;  que  deseas  seguir  demostrando  de  lo  que  eres
capaz,  centrando  tu  atención  en  tus  víctimas,  atrayéndolas.  A  menudo  esto  es
suficiente  para  mantenerlas  encantadas.  Combate  la  tendencia  a  permitir  que  las
cosas se asienten en la comodidad y la rutina. Agita la situación, aun si esto significa
volver a infligir dolor y retraerte. Jamás te fíes de tus encantos físicos; aun la belleza
pierde su atractivo si se le exhibe en forma repetida. Solo la estrategia y el esfuerzo
vencerán a la inercia.

La edad no puede marchitarla, ni la costumbre debilitar la variedad infinita que
hay en ella. Las demás mujeres sacian los apetitos a que dan pasto; pero ella, cuanto
más satisface el hambre, más la despierta.

WILLIAM SHAKESPEARE, ANTONIO Y CLEOPATRA
Mantén el misterio. La familiaridad es la muerte de la seducción. Si el objetivo
sabe  todo  sobre  ti,  la  relación  obtiene  cierto  nivel  de  confort  pero  pierde  los
elementos de la fantasía y la ansiedad. Sin ansiedad y un dejo de temor, la tensión
erótica  desaparece.  Recuerda:  la  realidad  no  es  seductora.  Conserva  algunos
rincones oscuros en tu carácter, frustra expectativas, usa las ausencias para destruir
el pegajoso y posesivo impulso que permite a la familiaridad filtrarse. Mantén algo
de  misterio  o  se  te  tendrá  por  segur@.  Solo  podrás  culparte  a  ti  mism@  de  las
consecuencias.

Mantén la ligereza. La seducción es un juego, no cuestión de vida o muerte. En
la fase «post» se tiende a tomar las cosas más en serio y en forma más personal, y a
emitir quejas de la conducta que desagrada. Combate esto lo más posible, porque
creará justo el efecto que no deseas. No controlarás a la otra persona fastidiándola y
quejándote;  esto  la  pondrá  a  la  defensiva,  y  exacerbará  el  problema.  Tendrás  más

control  si  mantienes  el  espíritu  apropiado.  Tu  picardía,  las  pequeñas  bromas  que
empleas  para  complacerlas  y  deleitarlas,  tu  tolerancia  a  sus  faltas  volverán  a  tus
víctimas complacientes y fáciles de manejar. Nunca intentes hacerlas cambiar; en vez
de ello, indúcelas a seguir tu ejemplo.

Cantad ¡vítor Peán!, cantad por segunda vez, ¡vítor Peán!: \ la
presa  que  acosaba  cayó  en  mis  redes.  […]  \  Joven,  ¿por  qué  te
apresuras?; tu barco navega en altamar, \ y el puerto a que te guío
está muy lejano. \ No basta que mis lecciones hayan rendido \ en
tus  brazos  una  bella;  por  mi  arte  la  conseguiste,  \  y  mi  arte  te
ayudará a conservarla. No arguye \ menos mérito que la conquista
el  guardar  lo  conquistado:  lo  uno  es  obra  del  azar,  lo  otro
consecuencia del arte. Ahora, pues, Cupido \ y Citerea, si alguna
vez  me  fuisteis  propicios,  venid  en  mi  ayuda;  \  y  tú,  Erato,  cuyo
nombre quiere decir amor. \ Voy a exponer los medios eficaces de
fijar los pasos de ese niño vagabundo. \ […] Si quieres ser amado,
sé amable; la belleza \ del rostro ni la apostura arrogante bastan a
asegurar  \  el  triunfo.  Aunque  fueses  aquel  Nireo  \  tan  celebrado
por Homero, o el tierno Hilas, a quien arrebataron las culpables \
náyades, si aspiras a la fidelidad de tu dueño y a no verte un día
abandonado,  \  has  de  juntar  las  dotes  del  alma  con  las  gracias
corporales.  La  belleza  es  un  don  muy  frágil:  disminuye  \  con  los
años  que  pasan,  y  su  propia  duración  la  aniquila.  No  siempre
florecen  \  las  violetas  y  los  lirios  abiertos,  y  en  el  tallo  donde  se
irguió \ la rosa quedan las punzantes espinas. Lindo joven, un día \
blanquearán  las  canas  tus  cabellos  y  las  arrugas  surcarán  \  tus
frescas mejillas. Eleva tu ánimo si quieres resistir \ los estragos del
tiempo y conservar la belleza: \ es el único compañero fiel hasta el
último suspiro. Aplícate al cultivo \ de las bellas artes y al estudio
de las dos lenguas. Ulises no era hermoso, \ pero sí elocuente, y dos
divinidades  \  marinas  sufrieron  por  él  angustias  mortales.  […]  \
Una  afectuosa  complacencia  gana  del  todo  los  corazones,  y  la
rudeza  engendra  \  odios  y  guerras  enconadas.  \  Aborrecemos  al
buitre, que vive siempre sobre las armas, \ y a los lobos, siempre
dispuestos  a  lanzarse  sobre  el  tímido  rebaño,  \  mientras  todos
respetan a la golondrina, y la paloma caonia habita \ las torres que
levantó  la  industria  humana.  \  Lejos  de  vosotros  las  querellas  y
expresiones  ofensivas;  \  el  tierno  amor  se  alimenta  de  dulces
palabras. \ Con las reyertas, la esposa aleja \ de sí al marido, y el
marido  a  la  mujer;  \  obrando  así  creen  devolverse  sus  mutuos  \
agravios;  esto  conviene  a  las  casadas:  \  las  riñas  son  el  dote  del

matrimonio;  mas  en  los  oídos  \  de  una  amiga  solo  han  de  sonar
voces  lisonjeras.  […]  \  Prodígale  blandas  caricias,  y  dile  frases
conmovedoras \ si quieres que se regocije en tu presencia.

OVIDIO, EL ARTE DE AMAR

Evita el lento desgaste. A menudo, una persona se desencanta pero no tiene el
valor de romper. En cambio, se retrae. Al igual que una ausencia, este retraimiento
psicológico  puede  re-encender  inadvertidamente  el  deseo  de  la  otra  persona,  e
iniciar  un  frustrante  ciclo  de  persecución  y  repliegue.  Todo  se  viene  abajo,
lentamente. Una vez que te desencantes y sepas que todo acabó, termina rápidamente,
sin disculparte. Esto solo ofendería a la otra persona. Una separación rápida suele
ser más fácil de superar; es como si tuvieras problemas para ser fiel, en lugar de
sentir  que  el@  seducid@  ha  dejado  de  ser  deseable.  Una  vez  verdaderamente
desencantad@, no hay vuelta atrás, así que no te aferres a una falsa piedad. Es más
compasivo  romper  limpiamente.  Si  esto  te  parece  inapropiado  o  demasiado
desagradable,  desencanta  deliberadamente  a 
la  víctima  con  una  conducta
antiseductora.

EJEMPLOS DE SACRIFICIO E INTEGRACIÓN

1.  En  la  década  de  1770,  el  apuesto  caballero  de  Belleroche  empezó  una
aventura  con  una  mujer  mayor,  la  marquesa  de  Merteuil.  Él  la  visitaba  con
frecuencia,  pero  pronto  ella  empezó  a  reñirlo.  Embelesado  por  su  ánimo
impredecible, él se esmeraba en complacerla, colmándola de atenciones y ternezas.
Al fin las riñas terminaron, y al paso del tiempo De Belleroche se sintió seguro de
que la marquesa lo amaba, hasta que un día llegó a visitarla y se encontró con que no
estaba en casa. Su lacayo lo recibió en la puerta, y dijo que llevaría al caballero a
una casa secreta de la marquesa, a las afueras de París. Ahí lo aguardaba ella, con un
renovado ánimo de coquetería; actuaba como si fuera su primera cita. El caballero
jamás  la  había  visto  tan  ardiente.  Se  sintió  más  enamorado  que  nunca,  pero  días
después volvieron a pelear. La marquesa pareció fría después, y él la vio coquetear
con otro hombre en una fiesta. Sintió unos celos terribles; pero, como la vez anterior,
su solución fue ser más atento y amoroso. Esa, creía, era la manera de apaciguar a
una mujer difícil.

La  marquesa  debió  pasar  entonces  unas  semanas  en  su  casa  de  campo,  para
resolver algunos  asuntos.  Invitó a  De  Belleroche  a acompañarla  durante  una larga
estancia, y él aceptó con gusto, recordando la nueva vida que una estancia anterior
ahí había concedido a su romance. Ella lo sorprendió una vez más: su afecto y deseo
de  complacerlo  habían  rejuvenecido.  Esta  vez,  él  no  tuvo  que  irse  a  la  mañana
siguiente.  Pasaron  los  días,  y  ella  se  negaba  a  recibir  invitados.  El  mundo  no  los
importunaría. Y en esta ocasión tampoco hubo frialdad ni peleas, solo buen ánimo y
amor.  Pero  entonces  De  Belleroche  empezó  a  cansarse  un  poco  de  la  marquesa.
Pensaba en París, y en los bailes que se perdía; una semana después interrumpió su
estancia, con el pretexto de unos asuntos, y volvió a toda prisa a la ciudad. Por algún
motivo la marquesa había dejado de parecerle encantadora.

Interpretación.  La  marquesa  de  Merteuil,  personaje  de  Las  amistades
peligrosas,  novela  de  Choderlos  de  Laclos,  es  una  seductora  experimentada  que
nunca permite que sus aventuras se prolonguen demasiado. De Belleroche es joven y
guapo, pero eso es todo. Cuando su interés en él mengua, ella decide llevarlo a la
casa secreta, para tratar de inyectar algo de novedad al romance. Esto da resultado
un tiempo, pero no basta. El caballero debe ser desechado. Ella prueba la frialdad,
el enojo (con la esperanza de provocar una pelea), aun una muestra de interés en otro
hombre. Pero todo esto no hace sino intensificar el apego de… de Belleroche. Ella
no  puede  dejarlo  sin  más;  él  podría  incubar  deseos  de  venganza,  o  empeñarse  en
recuperarla.  La  solución: 
la  marquesa  rompe  deliberadamente  el  encanto,
abrumándolo con atenciones. Tras abandonar la pauta de alternar calidez y frialdad,
actúa  como  si  estuviera  perdidamente  enamorada.  Solo  con  ella  día  tras  día,  sin
margen para fantasear, él deja de considerarla encantadora y pone fin al romance.
Esta era la meta de la marquesa desde el principio.

Si romper con la víctima es demasiado complicado o difícil (o no tienes valor
para hacerlo), inclínate por la opción óptima que le sigue: rompe deliberadamente el
encanto que la ata a ti. El distanciamiento o enojo solo agudizará la inseguridad de la
otra  persona,  lo  que  producirá  un  horror  de  aferramiento.  En  cambio,  trata  de
sofocarla con amor y atención: aférrate y sé posesiv@ tú mism@, fantasea con cada
acto y rasgo de carácter del@ amante, crea la sensación de que este monótono afecto
durará para siempre. No más misterio, no más coquetería, no más retraimiento: solo
amor interminable. Poc@s pueden soportar esta amenaza. Unas semanas de esto y se
marcharán.

En París, la banda dio un concierto en el Palais Chaleux. Tocó
la primera parte, y luego se hizo una hora de intervalo —llamado
intermedio—, durante la que hubo un fabuloso buffet en una mesa
extraordinariamente  larga  repleta  de  deliciosos  platillos  y  coñac,
champaña,  vino  y  una  rareza  en  París…  whisky.  La  gente,

aristócratas  y  criados,  algunos  de  ellos  a  gatas,  buscaban
afanosamente  algo  en  el  suelo.  Una  duquesa,  que  era  una  de  las
anfitrionas,  había  perdido  un  gran  diamante.  […]  La  duquesa  se
aburrió al fin de ver a la gente buscando su anillo en el suelo. Miró
altivamente  a  su  alrededor  y  luego  tomó  a  Duke  por  el  brazo,
diciendo:  «No  es  nada.  Puedo  conseguir  diamantes  en  cualquier
momento,  ¿pero  qué  tan  seguido  puedo  tener  a  un  hombre  como
Duke Ellington?». • Desapareció con Duke. La banda comenzó sola
la  segunda  parte,  y  más  tarde  reapareció  Duke,  sonriente,  para
terminar el concierto.
DON GEORGE, UN HOMBRE DULCE: EL VERDADERO DUKE
ELLINGTON

2. El rey Carlos II de Inglaterra era un libertino fervoroso. Tenía un séquito de
amantes: siempre había una querida favorita de la aristocracia, e incontables mujeres
menos importantes. Adoraba la variedad. Una noche de 1668, pasó una velada en el
teatro, donde concibió un súbito deseo por la joven actriz Nell Gwyn. Ella era bonita
e  inocente  (tenía  apenas  dieciocho  años  entonces),  con  un  brillo  infantil  en  las
mejillas,  pero  los  parlamentos  que  recitaba  en  el  escenario  eran  picantes  e
insolentes. Sumamente excitado, el rey decidió que debía hacerla suya. Después de
la  función,  la  llevó  a  una  noche  de  borrachera  y  diversión,  y  luego  la  condujo  al
lecho real.

Nell era hija de un pescadero, y había empezado vendiendo naranjas en el teatro.
Llegó a la condición de actriz acostándose con autores y otros hombres de teatro.
Eso no le daba vergüenza. (Cuando un sirviente suyo peleó con alguien que aseguró
que trabajaba para una ramera, Nell lo separó diciendo: «Soy puta. Busca un mejor
motivo para pelearte»). El humor y frescura de Nell divertían al rey enormemente,
pero ella era de baja cuna, y actriz, y él difícilmente podía convertirla en su favorita.
Tras  varias  noches  con  la  «hermosa  e  ingeniosa  Nell»,  él  volvió  con  su  amante
principal, Louise Keroualle, francesa de buena cuna.

Keroualle era una seductora astuta. Se hacía la difícil, y dejó en claro que no
entregaría su virginidad al rey hasta que él le prometiera un título. Este era el tipo de
cacería  que  agradaba  a  Carlos,  y  la  hizo  duquesa  de  Portsmouth.  Pero  pronto  su
codicia y caprichos empezaron a crisparle los nervios. Para distraerse, volvió con
Nell. Cada vez que la visitaba, se le recibía magníficamente, con comida, bebida y el
maravilloso  buen  humor  de  Nell.  ¿El  rey  estaba  aburrido  o  melancólico?  Ella  lo
ponía a beber o jugar, o lo llevaba al campo, donde le enseñaba a pescar. Siempre
tenía una grata sorpresa bajo la manga. Lo que más le gustaba a él era su ingenio, el
modo en que se burlaba de la pretensiosa Keroualle. La duquesa acostumbraba vestir
de luto cada vez que moría un noble de otro país, como si hubiera sido familiar suyo.

Nell aparecía entonces en el palacio también vestida de negro, y decía, compungida,
que estaba de luto por el «Cham de Tartaria» o el «Bug de Oronuko», importantes
parientes suyos. En su propia cara, llamaba a la duquesa «Squintabella» y «Sauce
llorón», a causa de su tontería y aires melancólicos. Pronto el rey pasaba más tiempo
con Nell que con la duquesa. Cuando Keroualle cayó en desgracia, Nell ya era en
esencia la favorita del rey, y lo siguió siendo hasta la muerte de este, en 1685.

No es eso, pero el amor de los hombres aumenta cuando se ven
desdeñados,  y  se  debilita  como  se  crean  exclusivamente
favorecidos. Te lo digo yo, que he sido cortesana veinte años. Tú
tienes dieciocho o quizá menos. Te contaré, si quieres, lo que me
ocurrió  no  hace  muchos  años.  Era  mi  querido  el  usurero
Demofante, que vive detrás del Pecile. Nunca me había dado más
de  cinco  dracmas,  y  quería  ser  el  amo.  Me  amaba  muy
superficialmente, sin suspiros, ni lágrimas, ni plantones a la puerta
por la noche; se limitaba a dormir conmigo, y eso de tarde en tarde.
Vino un día y le di con la puerta en las narices. Estaba adentro el
pintor  Cálides,  que  me  había  enviado  diez  dracmas.  Se  marchó
echando pestes. Pasaron muchos días, sin enviarle recado. Cálides
estaba también en mi casa. Demofante se acalora por fin, y llega
echando  chispas:  ve  la  puerta  franca,  entra,  llora,  me  pega,  me
amenaza de muerte, rasga vestidos, o desbarata todo y acaba por
darme un talento, por el cual gozó de mí exclusivamente durante
ocho meses. Su mujer decía a todo el mundo que le había vuelto
loco con filtros; mi filtro eran los celos. Empléalos con tu Gorgias.
Ese mozo será rico si le sucede algo a su padre.
LUCIANO DE SAMOSATA, DIÁLOGOS DE LAS CORTESANAS

Interpretación.  Nell  Gwyn  era  ambiciosa.  Quería  poder  y  fama,  pero  en  el
siglo XVII la única forma en que una mujer podía obtener esas cosas era por medio de
un hombre, ¿y quién mejor que el rey? Sin embargo, relacionarse con Carlos era un
juego  peligroso.  Un  hombre  como  él,  que  se  aburría  fácilmente  y  necesitaba
variedad, la usaría un rato, y después se buscaría otra.

La estrategia de Nell fue simple: dejaba que el rey tuviera sus demás mujeres, y
nunca se quejaba. Cada vez que él se presentaba ella se cercioraba de entretenerlo y
divertirlo.  Nell  llenaba  de  placer  sus  sentidos,  actuando  como  si  su  condición  de
monarca no tuviera nada que ver con su amor por él. La variedad de mujeres podía
exasperarlo, y fatigar a un rey de suyo ocupado. Ellas le exigían muchas cosas. Si
una  mujer  era  capaz  de  ofrecer  igual  variedad  (y  Nell,  como  actriz,  sabía  ejercer

diferentes papeles), tenía una gran ventaja. Nell jamás pedía dinero, así que Carlos
la  colmaba  de  riquezas.  Nunca  pidió  ser  la  favorita:  ¿cómo  podía  serlo?  Era
plebeya, pero él la elevó a tal posición.

Muchos  de  tus  objetivos  serán  como  reyes  y  reinas,  en  particular  los  que  se
aburren fácilmente. Una vez terminada la seducción, no solo tendrán problemas para
idealizarte, sino que podrían optar incluso por otro hombre o mujer, cuya novedad
les  parezca  excitante  y  poética.  Como  necesitan  otra  persona  que  los  distraiga,
suelen  satisfacer  esa  necesidad  mediante  la  variedad.  No  le  hagas  el  juego  a  esta
aburrida realeza quejándote, compadeciéndote de ti mism@ o exigiendo privilegios.
Esto no haría sino aumentar su desencanto natural una vez terminada la seducción. En
cambio, haz que vea que no eres lo que imaginó. Vuelve un delicioso juego el hecho
de  desempeñar  nuevos  papeles,  sorprender  a  la  otra  persona,  ser  una  fuente
interminable  de  entretenimiento.  Es  casi  imposible  resistirse  a  alguien  que
proporciona  placer  sin  condiciones.  Cuando  ella  esté  contigo,  mantén  un  espíritu
ligero y travieso. Exagera las partes de tu carácter que le parecen deleitosas, pero
nunca le hagas sentir que te conoce bien. Al final, tú controlarás la dinámica, y un
altivo rey o reina se convertirá en tu vil esclav@.

«Una  esposa  es  alguien  a  quien  se  ve  toda  la  vida,  pero  está
bien si no es bella»: así hablaba Jinta del Gion. Esta podría ser la
frívola observación de un intermediario, pero no debe descartarse
demasiado  a  la  ligera.  […]  Además,  con  las  mujeres  hermosas
ocurre lo que con los paisajes hermosos: si se les mira sin cesar, su
encanto  fatiga  pronto.  Sé  esto  por  experiencia.  Cierto  año  fui  a
Matsushima, y aunque al principio me extasió la belleza del lugar y
batía  palmas  con  admiración,  diciéndome:  «¡Oh,  si  pudiera  traer
aquí  a  un  poeta  para  mostrarle  esta  extraordinaria  maravilla!»,
luego de ver ese escenario de la mañana a la noche, aquel millar de
islas comenzó a oler desagradablemente a algas marinas, las olas
que chocaban contra Punta Matsuyama se volvieron escandalosas,
antes  de  darme  cuenta  ya  había  permitido  que  las  flores  de  los
cerezos  de  Shiogama  se  desparramasen,  en  la  mañana  dormía
hasta tarde y me perdía la nieve del amanecer en el monte Kinka,
tampoco  me  impresionaba  mucho  la  luna  nocturna  en  Nagané  y
Oshima, y terminé por recoger algunos guijarros blancos y negros
en  la  caleta  y  por  enfrascarme  en  un  juego  de  Seis  Musashi  con
unos niños.

IHARA SAIKAKU, VIDA DE UNA MUJER ENAMORADA

3. Cuando el gran compositor de jazz Duke Ellington llegaba a una ciudad, su
banda y él eran siempre una gran atracción, en especial para las damas de la zona.
Ellas iban a oír su música, por supuesto; pero una vez ahí, «el Duque» en persona las
hipnotizaba. En el escenario, Ellington estaba relajado y elegante, y parecía pasarla
de  maravilla.  Tenía  bonita  cara,  y  sus  seductores  ojos  eran  tristemente  célebres.
(Dormía muy poco, y siempre tenía bolsas bajo los ojos). Después de la función, era
inevitable que alguna mujer lo invitara a su mesa, otra se colara a su camerino y otra
más lo interceptara a la salida. Duke se esmeraba en mostrarse accesible, y cuando
besaba la mano de una mujer, sus ojos se encontraban un momento con los de ella. A
veces ella mostraba interés en él, y la mirada de Ellington contestaba que estaba más
que dispuesto. A veces los ojos de él eran los primeros en hablar; pocas mujeres
podían resistir esa mirada, aun las más felizmente casadas.

Mientras  la  música  de  esa  noche  seguía  resonando  en  sus  oídos,  la  mujer
aparecía en el hotel de Ellington. Él vestía un traje elegante —le encantaba la buena
ropa—, y el cuarto estaba lleno de flores; había un piano en un rincón. Él tocaba un
poco  de  música.  Su  ejecución,  y  su  garbosa,  despreocupada  actitud,  eran  para  la
mujer  teatro  puro,  una  agradable  continuación  de  la  función  que  acababa  de
presenciar. Y cuando todo terminaba y Ellington debía marcharse de la ciudad, él le
daba un regalo especial. Aparentaba que lo único que lo alejaba de ella era su gira.
Semanas más tarde, esa mujer podía oír en la radio una nueva canción de Ellington,
cuya letra sugería que ella la había inspirado. Si alguna vez él volvía a pasar por el
lugar, ella encontraba la manera de estar ahí, y Ellington solía renovar el romance,
así fuera solo por una noche.

Los hombres desprecian a las mujeres que aman demasiado y

sin prudencia.
LUCIANO DE SAMOSATA, DIÁLOGOS DE LAS CORTESANAS

En la década de 1940, dos chicas de Alabama fueron a Chicago para asistir a una
fiesta de quince años. Amenizarían la cena Ellington y su banda. Él era el músico
favorito  de  esas  muchachas,  y  tras  su  actuación,  le  pidieron  su  autógrafo.  Él  se
mostró  tan  encantador  que  una  de  ellas  se  vio  preguntándole  en  qué  hotel  se
hospedaba. Él se lo dijo, con una enorme sonrisa. Las jóvenes cambiaron de hotel, y
horas después llamaron a Ellington y lo invitaron a su habitación a tomar una copa.
Él  aceptó.  Ellas  llevaban  puestos  hermosos  negligés  que  acababan  de  comprar.
Cuando  Ellington  llegó,  se  desenvolvió  con  toda  naturalidad,  como  si  la  calurosa
bienvenida que ellas le dieron fuera algo completamente usual. Los tres terminaron
en  la  recámara,  y  entonces  una  de  las  jóvenes  tuvo  una  idea:  su  madre  adoraba  a
Ellington. Tenía que llamarle en ese momento y pasarle a Ellington el teléfono. En

absoluto  molesto  por  esa  sugerencia,  Ellington  accedió.  Durante  varios  minutos
habló por teléfono con la madre, prodigándole cumplidos por su encantadora hija y
diciéndole  que  no  se  preocupara:  él  cuidaría  de  ella.  La  hija  volvió  al  teléfono  y
dijo:  «Estamos  bien,  porque  estamos  con  Mister  Ellington,  y  él  es  todo  un
caballero».  Tan  pronto  como  colgó,  los  tres  reanudaron  la  travesura  que  habían
comenzado. A las dos chicas, esa les pareció después una inocente pero inolvidable
noche de placer.

A  veces  varias  de  esas  numerosas  queridas  se  presentaban  en  un  mismo
concierto. Ellington iba y besaba a cada una cuatro veces (hábito ideado por él justo
para este dilema). Y cada cual suponía ser la única con la que esos besos realmente
importaban.

Me ocuparé  brevemente  de describir  para  vos cómo  un amor,
una vez ganado, puede ahondarse. Dicen que puede aumentar en
particular volviendo infrecuente y difícil para los amantes fijar los
ojos uno en otro; porque cuanto mayor sea la dificultad de ofrecer
y recibir compartidos consuelos, mayor será el deseo y sensación
del  amor.  El  amor  también  se  acrecienta  si  uno  de  los  amantes
muestra cólera al otro; porque un amante teme mucho y al instante
que, al surgir, la ira de su pareja se afiance en forma indefinida. El
amor  experimenta  asimismo  incremento  cuando  celos  genuinos
preocupan  a  uno  de  los  amantes;  porque  los  celos  se  llaman
guardianes  del  amor.  En  efecto,  aun  si  el  amante  no  se  siente
oprimido por celos genuinos sino por la innoble sospecha, el amor
aumenta siempre a causa de ello, y se vuelve más poderoso por esa
fuerza.

ANDREAS CAPELLANUS, SOBRE EL AMOR

Interpretación.  Duke  Ellington  tenía  dos  pasiones:  la  música  y  las  mujeres.
Ambas  se  interrelacionaban.  Sus  interminables  aventuras  eran  una  inspiración
constante para su música, pero también las manejaba como si fueran teatro puro, una
obra de arte en sí mismas. Cuando llegaba el momento de la separación, la resolvía
siempre con un toque teatral. Un hábil comentario y un obsequio daban la impresión
de  que,  para  él,  el  romance  difícilmente  había  terminado.  La  letra  de  canciones
referidas  a  la  noche  pasada  en  común  preservaba  la  atmósfera  estética  mucho
después de que él se había ido de la ciudad. No es de sorprender que esas mujeres
no cesaran de buscarlo. No era una aventura sexual, un encuentro de oropel de una
sola noche, sino un momento relevante en la vida de una mujer. Y la desenfadada
actitud  de  Ellington  hacía  imposible  sentirse  culpable:  pensar  en  la  madre  o  el

esposo  no  estropeaba  la  ilusión.  Ellington  jamás  se  ponía  a  la  defensiva  ni  se
disculpaba por su apetito de mujeres; era su naturaleza, nunca culpa de la mujer que
había  sido  infiel.  Y  si  él  no  podía  evitar  sus  deseos,  ¿cómo  podía  ella  hacerlo
responsable  de  lo  ocurrido?  Era  imposible  tener  un  problema  con  ese  hombre,  o
quejarse de su conducta.

Ellington  era  un  libertino  estético,  un  tipo  cuya  obsesión  por  las  mujeres  solo
podía satisfacerse mediante la variedad interminable. Los escarceos de un hombre
normal  lo  meterán  finalmente  en  problemas,  pero  es  raro  que  el  libertino  estético
suscite  emociones  negativas.  Tras  seducir  a  una  mujer,  no  hay  integración  ni
sacrificio. Él las mantiene en suspenso y a la espera. El encanto no se rompe al día
siguiente,  porque  el  libertino  estético  convierte  la  separación  en  una  experiencia
agradable, y aun elegante. El hechizo que Ellington ejercía sobre una mujer nunca
desaparecía.

La  lección  es  simple:  haz  que  los  momentos  posteriores  a  la  seducción  y  la
separación tengan el mismo tono que antes: alto, estético, grato. Si no te muestras
culpable por tu temeraria conducta, es difícil que la otra persona se enoje o resienta.
La seducción es un juego alegre, en que inviertes toda tu energía en el momento. La
separación  también  debería  ser  alegre  y  elegante;  es  el  trabajo,  un  viaje,  alguna
terrible  responsabilidad  lo  que  te  aleja.  Crea  una  experiencia  memorable  y  sigue
adelante; lo más probable es que tu víctima recuerde la maravillosa seducción, no la
separación. No habrás hecho enemig@s, y tendrás un harén de amantes de por vida, a
l@s que siempre podrás volver cuando lo desees.

Como  un  fuego  ligero  se  extingue  \  poco  a  poco  por  falta  de
alimento y desaparece \ envuelto por la blanca ceniza, mas con el
auxilio \ del azufre vuelve a surgir la llama que despide \ una nueva
claridad;  así,  cuando  el  corazón  languidece  \  por  exceso  de
seguridad indolente, necesita \ vivos estímulos que le devuelvan la
energía.  \  Infúndele  agudas  sospechas,  vuelve  a  encender  \  de
nuevo  el  fuego  apagado  y  que  palidezca  con  los  indicios  \  de  tus
malos pasos. ¡Oh, cien y mil veces feliz \ aquel de quien se querella
su prenda justamente ofendida! \ Apenas la noticia de la infidelidad
llega  a  lastimar  \  sus  oídos,  cae  desmayada  y  pierde  al  mismo
tiempo  \  el  color  y  la  voz.  ¡Ojalá  fuese  \  yo  la  víctima  a  quien
arrancase furiosa los cabellos \ y cuyas tiernas mejillas sangrasen
destrozadas  \  por  sus  uñas!  ¡Ojalá  al  verme  se  deshiciese  \  en
llanto y me contemplase con torvas \ miradas, y aunque quisiera no
acertase  \  a  vivir  un  momento  sin  mí!  Si  me  preguntas  \  cuánto
tiempo has de conceder al desahogo de la ofendida, \ te aconsejaré
que el menor posible, para que la dilación \ no avive la fuerza del
resentimiento.  Apresúrate  \  a  estrechar  con  tus  brazos  su

marmóreo  cuello  \  y  acoge  en  tu  seno  su  rostro  bañado  en
lágrimas; cúbrelas \ de besos y enjúgalas con los deleites de Venus;
\  así  firmarás  las  paces  y  con  el  rendimiento  \  desarmarás  su
cólera.

OVIDIO, EL ARTE DE AMAR

4. En 1899, la baronesa Frieda von Richthofen, de veinte años de edad, se casó
con el inglés Ernest Weekley, profesor de la University of Nottingham, y pronto se
asentó  en  el  papel  de  esposa  de  profesor.  Weekley  la  trataba  bien,  pero  ella  se
aburría con su tranquila vida y la tibieza con que él hacía el amor. En viajes a casa
hacia Alemania, ella tuvo algunas aventuras, pero tampoco era eso lo que quería, así
que volvía a ser fiel y a cuidar de sus tres hijos.

Un  día  de  1912,  un  antiguo  estudiante  de  Weekley,  David  Herbert  Lawrence,
visitó la casa de la pareja. Empeñoso escritor, Lawrence deseaba conocer el consejo
profesional de su maestro. Él no había llegado aún, así que Frieda lo recibió. Ella no
había conocido nunca a un joven tan intenso. Lawrence habló de la pobreza de su
juventud, de su incapacidad para entender a las mujeres. Y escuchó con atención las
quejas de ella. Su esposo la regañaba incluso por el mal té que le hacía; por alguna
razón, pese a que ella era baronesa, eso la estimulaba.

Lawrence hizo visitas posteriores, pero para ver a Frieda, ya no a Weekley. Un
día le confesó que se había enamorado profundamente de ella. La baronesa admitió
sentir lo mismo, y propuso buscar un lugar de encuentro. Pero Lawrence tenía otra
propuesta:  «Abandona  mañana  a  tu  marido;  déjalo  por  mí».  «¿Y  los  niños?»,
preguntó Frieda. «Si los niños son más importantes que nuestro amor», respondió él,
«quédate  con  ellos.  Pero  si  no  quieres  huir  conmigo  en  unos  días,  nunca  más  me
volverás a ver». Para Frieda, la decisión fue terrible. Su esposo no le preocupaba en
absoluto, pero sus hijos eran su razón de existir. Aun así, días después sucumbió a la
propuesta de Lawrence. ¿Cómo podía resistirse a un hombre que estaba dispuesto a
pedir tanto, a arriesgar tanto? Si ella se negaba, lo extrañaría para siempre, porque
un hombre así solo aparece una vez en la vida.

La  pareja  dejó  Inglaterra  y  se  dirigió  a  Alemania.  Frieda  mencionaba  a  veces
cuánto extrañaba a sus hijos, pero Lawrence no le tenía paciencia: «Estás en libertad
de volver con ellos cuando quieras», decía; «pero si te quedas, no mires atrás». La
llevó  a  una  difícil  excursión  a  los  Alpes.  Como  baronesa,  ella  no  había
experimentado  nunca  tantas  penurias,  pero  Lawrence  se  mostró  firme:  si  dos
personas se aman, ¿qué importan las comodidades?

En 1914, Frieda y Lawrence se casaron, pero en los años siguientes se repitió la
misma  pauta.  Él  la  reprendía  por  su  pereza,  la  añoranza  de  sus  hijos,  lo  mal  que
atendía la casa. La llevaba a viajes por el mundo, con muy poco dinero, sin permitir
jamás que ella se acomodara, aunque era su mayor deseo. Peleaban sin cesar. Una

vez en Nuevo México, frente a amigos, él le gritó: «¡Quítate el cigarro de la boca! ¡Y
sume  la  panza!».  «¡Más  vale  que  no  hables  así,  o  yo  también  te  diré  tus  cosas!»,
replicó  ella,  igualmente  a  gritos.  (Había  aprendido  a  darle  una  probadita  de  su
propio  chocolate).  Ambos  salieron.  Los  amigos  miraban,  preocupados  de  que  el
incidente  derivara  en  violencia.  Ellos  se  perdieron  de  vista,  solo  para  reaparecer
momentos  después,  tomados  del  brazo,  riendo  y  acariciándose.  Eso  era  lo  más
desconcertante de los Lawrence: pese a sus muchos años de casados, a menudo se
comportaban como obsesivos recién casados.

Interpretación.  Cuando  Lawrence  conoció  a  Frieda,  intuyó  de  inmediato  cuál
era su debilidad: se sentía atrapada, en una relación sofocante y una vida mimada. Su
esposo, como tantos otros, era amable, pero nunca le prestaba suficiente atención.
Ella ansiaba drama y aventura, pero era demasiado perezosa para conseguirlos por
sí misma. Drama y aventura era justo lo que Lawrence brindaba. Con él, en vez de
sentirse  atrapada,  estaba  en  libertad  de  irse  en  cualquier  momento.  En  lugar  de
ignorarla, él la criticaba sin cesar; al menos le prestaba atención, nunca la tenía por
segura. En vez de comodidad y aburrimiento, él le brindaba aventura y romance. Las
peleas  que  él  provocaba  con  frecuencia  ritual  también  garantizaban  un  drama
incesante, y el margen necesario para una reconciliación apasionada. Él le inspiraba
un  poco  de  temor,  que  la  descontrolaba,  nunca  estaba  del  todo  cierta  de  él.  En
consecuencia, la relación jamás se estancaba. Se renovaba constantemente.

Si  lo  que  buscas  es  integración,  la  seducción  no  debe  detenerse  nunca.  De  lo
contrario, se filtrará el aburrimiento. Y la mejor manera de mantener en marcha el
proceso suele ser la intermitente inyección de drama. Esto puede ser doloroso: abrir
viejas  heridas,  provocar  celos,  causar  cierto  distanciamiento.  (No  confundas  esta
conducta  con  fastidiar  a  la  gente  o  criticarla  de  modo  continuo;  este  dolor  es
estratégico, ideado para romper pautas rígidas). Pero, por otra parte, también puede
ser  agradable:  piensa  en  volver  a  demostrar  tu  valía,  prestar  atención  a  hermosos
detalles,  crear  nuevas  tentaciones.  De  hecho,  deberías  mezclar  ambos  aspectos,
porque  demasiado  dolor  o  placer  no  resultará  seductor.  No  repites  la  primera
seducción,  porque  el  objetivo  ya  se  ha  rendido.  Simplemente  aportas  pequeñas
sacudidas, pequeñas llamadas de alerta que indican dos cosas: que no has dejado de
experimentar, y que él no puede darte por descontad@. La pequeña sacudida agitará
el  antiguo  veneno,  removerá  las  brasas,  te  devolverá  temporalmente  al  comienzo,
cuando tu relación tenía una frescura y tensión más gratas.

Recuerda:  comodidad  y  seguridad  son  la  muerte  de  la  seducción.  Un  viaje
compartido y con algunas penalidades hará más por crear un lazo firme que costosos
regalos  y  lujos.  Los  jóvenes  tienen  razón  al  no  preocuparse  por  la  comodidad  en
cuestiones de amor; y cuando tú recuperas esa sensación, vuelve a encenderse en ti
una chispa de juventud.

5.  En  1652,  la  famosa  cortesana  francesa  Ninon  de  l’Enclos  conoció  y  se

enamoró del marqués de Villarceaux. Ninon era libertina; filosofía y placer tenían
para  ella  más  importancia  que  el  amor.  Pero  el  marqués  le  inspiró  nuevas
sensaciones:  era  tan  arrojado,  tan  impetuoso,  que  por  una  vez  en  su  vida  ella  se
permitió perder un poco de control. El marqués era posesivo, rasgo que normalmente
ella  aborrecía.  Pero  en  él  parecía  natural,  casi  encantador:  simplemente  no  podía
evitarlo. Así, Ninon aceptó sus condiciones: no habría otros hombres en su vida. Por
su parte, ella le dijo que no aceptaría dinero ni regalos de él. Eso era amor y nada
más.

Ella rentó una casa frente a la de él en París, y se veían a diario. Un tarde el
marqués  estalló  de  repente,  y  la  acusó  de  tener  otro  amante.  Sus  sospechas  eran
infundadas, sus acusaciones absurdas, y ella se lo dijo. Pero eso no lo satisfizo, y se
retiró furioso. Al día siguiente Ninon recibió la noticia de que había caído enfermo.
Se  preocupó  mucho.  Como  recurso  desesperado,  signo  de  su  amor  y  sumisión,
decidió cortarse su hermoso cabello, por el que era famosa, y enviárselo. El gesto
surtió  efecto,  el  marqués  se  recuperó  y  reanudaron  su  romance,  aún  más
apasionadamente.  Amigos  y  antiguos  amantes  se  quejaban  de 
la  súbita
transformación de Ninon en ferviente esposa, pero a ella no le importaba: era feliz.

Entonces  Ninon  sugirió  que  vivieran  juntos.  El  marqués,  hombre  casado,  no
podía llevarla a su château, pero un amigo ofreció el suyo en el campo como refugio
para los amantes. Las semanas se hicieron meses, y la breve estancia de ambos se
convirtió en una prolongada luna de miel. Sin embargo, poco a poco Ninon tuvo la
sensación  de  que  algo  marchaba  mal:  el  marqués  ya  actuaba  casi  como  esposo.
Aunque  era  tan  apasionado  como  antes,  parecía  demasiado  seguro  de  sí  mismo,
como  si  tuviera  derechos  y  privilegios  que  ningún  otro  hombre  podía  esperar.  La
posesividad que le había encantado a ella alguna vez comenzó a parecer opresiva. Él
tampoco  estimulaba  su  mente.  Ella  podía  conseguir  otros  hombres,  igualmente
apuestos, para satisfacer su físico sin tantos celos.

Una vez surgida esta constatación, Ninon no perdió tiempo. Dijo al marqués que
volvía a París, y que lo suyo había terminado para siempre. Él suplicó, y defendió su
caso con mucha emoción: ¿cómo podía ella ser tan cruel? Aunque conmovida, Ninon
se  mostró  firme.  Las  explicaciones  solo  empeorarían  las  cosas.  Volvió  a  París  y
reanudó su vida de cortesana. Su abrupta partida aparentemente sacudió al marqués,
pero se diría que no demasiado, porque meses después ella se enteró de que él ya se
había enamorado de otra.

Interpretación. Una mujer suele pasar meses ponderando los sutiles cambios en
la conducta de su amante. Puede quejarse o enojarse, e incluso culparse a sí misma.
Bajo el peso de sus quejas, el hombre puede cambiar por un tiempo, pero a ello le
seguirán  una  dinámica  desagradable  e  interminables  malos  entendidos.  ¿Qué  caso
tiene  todo  esto?  Una  vez  que  te  desencantas,  en  realidad  ya  es  demasiado  tarde.
Ninon habría podido tratar de entender qué la había desencantado: una apostura que
ahora  le  aburría,  la  falta  de  estimulación  mental,  la  sensación  de  ser  tenida  por

segura. ¿Pero para qué perder tiempo deduciéndolo? El encanto se había roto, así
que ella siguió adelante. No se molestó en dar explicaciones, en preocuparse por los
sentimientos de Villarceaux, en hacerlo todo suave y fácil para él. Simplemente se
marchó. Quien parece tan considerad@ del@ otr@, que trata de remediar las cosas o
presentar excusas, en realidad solo es tímid@. Ser amable en estos asuntos es más
bien  cruel.  El  marqués  podía  culpar  de  todo  a  la  crueldad  de  su  querida,  a  su
naturaleza veleidosa. Intactos su propia vanidad y orgullo, podía pasar fácilmente a
otra aventura, y dejar a Ninon atrás.

La  larga  y  perdurable  muerte  de  una  relación  no  solo  causará  a  tu  pareja
innecesario dolor, sino que también tendrá consecuencias a largo plazo para ti, pues
te volverá mucho más voluble en el futuro y te agobiará de culpas. Jamás te sientas
culpable, aun si fuiste el@ seductor@ y el@ desencantad@. No es culpa tuya. Nada
puede durar para siempre. Diste placer a tus víctimas, y las sacaste de su rutina. Si
rompes limpia y rápidamente, a la larga te lo agradecerán. Entre más te disculpes,
más  ofenderás  su  orgullo,  produciendo  sentimientos  negativos  que  reverberarán
durante años. Ahórrales las explicaciones insinceras que solo complican las cosas.
La víctima debe ser sacrificada, no torturada.

6. Luego de quince años bajo el régimen de Napoleón Bonaparte, los franceses
estaban  exhaustos.  Demasiadas  guerras,  demasiado  drama.  Cuando  Napoleón  fue
derrotado  en  1814,  y  recluido  en  la  isla  de  Elba,  los  franceses  estaban  más  que
dispuestos  a  la  paz  y  la  quietud.  Los  borbones  —la  familia  real  depuesta  por  la
revolución de 1789— volvieron al poder. El rey sería Luis XVIII: gordo, aburrido y
pomposo, pero al menos habría paz.

Sin embargo, en febrero de 1815 llegó a Francia la noticia de que Napoleón se
había fugado dramáticamente de Elba, gracias a siete pequeñas naves y un millar de
hombres.  Podría  haberse  dirigido  a  América,  vuelto  a  empezar,  pero  era  tan
imprudente que desembarcó en Cannes. ¿Qué pensaba? ¿Un millar de hombres contra
todos  los  ejércitos  de  Francia?  Marchó  a  Grenoble  con  su  variopinto  ejército.  Al
menos había que admirar su valor, su insaciable amor a la gloria y a Francia.

A los campesinos franceses les encantó ver a su antiguo emperador. Este hombre,
después  de  todo,  había  repartido  gran  cantidad  de  tierras  en  su  beneficio,  que  el
nuevo  rey  intentaba  quitarles.  Se  emocionaron  al  ver  sus  famosos  estandartes  con
águilas,  el  renacimiento  de  símbolos  de  la  revolución.  Dejaron  sus  campos  y  se
unieron a su marcha. Fuera de Grenoble, la primera compañía enviada por el rey a
detener a Napoleón lo alcanzó. Él desmontó y se encaminó hacia ella. «¡Soldados
del  Quinto  Cuerpo  del  ejército!»,  exclamó.  «¿No  me  conocen?  Si  hay  uno  entre
ustedes que quiera matar a este emperador, que venga y lo haga. ¡Aquí estoy!». Abrió
su capa gris, invitando a apuntar. Hubo un momento de silencio, y después, desde
todas partes, resonaron gritos de Vive l’Empereur! De un solo golpe, el ejército de
Napoleón había duplicado su tamaño.

La marcha continuó. Más soldados, recordando la gloria que Napoleón les había

dado, cambiaron de bando. La ciudad de Lyon cayó sin una sola batalla. Generales
con ejércitos más grandes eran despachados a detenerlo, pero la vista de Napoleón a
la cabeza de sus tropas era para ellos una experiencia abrumadoramente emotiva, y
cambiaban de filiación. El rey Luis huyó de Francia, abdicando entre tanto. El 20 de
marzo, Napoleón regresó a París y volvió al palacio que había dejado apenas trece
meses atrás, y sin haber disparado un solo tiro.

Campesinos y soldados habían abrazado a Napoleón, pero los parisinos fueron
menos entusiastas, en particular quienes habían servido en su gobierno. Temían las
tormentas que él podía desatar. Napoleón gobernó el país durante cien días, hasta
que los aliados y sus enemigos de dentro lo derrotaron. Esta vez fue trasladado a la
remota isla de Santa Elena, donde moriría.

Interpretación. Napoleón siempre pensó en Francia, y en su ejército, como un
objetivo por cortejar y seducir. Como escribió sobre él el general De Ségur: «En
momentos de sublime poder, ya no manda como un hombre, sino seduce como una
mujer». En el caso de la fuga de Elba, él planeó un gesto osado y sorpresivo que
cautivara a una nación aburrida. Inició su retorno a Francia entre las personas más
receptivas a él: los campesinos, que lo habían venerado. Revivió los símbolos —los
colores  revolucionarios,  los  estandartes  con  águilas—  que  encenderían  antiguos
sentimientos. Se puso a la cabeza de su ejército, retando a sus antiguos soldados a
dispararle.  La  marcha  sobre  París  que  le  devolvió  el  poder  fue  teatro  puro,
calculado  para  su  efecto  emocional  a  cada  paso.  ¡Qué  contraste  entre  esa  antigua
armadura y el rey idiota que gobernaba entonces!

La segunda seducción de Francia por Napoleón no fue una seducción clásica, que
siguiera los pasos usuales, sino una reseducción. Se basó en antiguas emociones y
revivió un antiguo amor. Una vez que has seducido a una persona (o a una nación), se
da casi siempre un adormecimiento, un ligero descenso, que a veces conduce a una
separación;  sin  embargo,  es  asombrosamente  fácil  volver  a  seducir  al  mismo
objetivo.  Los  antiguos  sentimientos  nunca  desaparecen,  yacen  dormidos,  y  en  un
instante puedes tomar por sorpresa a tu objetivo.

Es un raro placer poder revivir el pasado, y la juventud: sentir las emociones de
antaño.  Como  Napoleón,  añade  un  toque  dramático  a  tu  reseducción:  revive  las
antiguas imágenes, los símbolos, las expresiones que despertarán recuerdos. Como
los  franceses,  tus  objetivos  tenderán  a  olvidar  el  horror  de  la  separación  y  solo
recordarán las cosas buenas. Esta segunda seducción debe ser osada y rápida, sin
dar  tiempo  a  tus  objetivos  de  reflexionar  o  hacerse  preguntas.  Como  Napoleón,
explota el contraste con su amante en turno, haciendo que su conducta parezca tímida
y pesada en comparación.

No tod@s se mostrarán receptiv@s a una nueva seducción, y algunos momentos
serán inapropiados. Cuando Napoleón regresó de Elba, los parisinos eran demasiado
sofisticados  para  él,  y  podían  adivinar  sus  intenciones.  A  diferencia  de  los
campesinos  del  sur,  ellos  ya  lo  conocían  a  la  perfección;  y  su  retorno  ocurrió  tan

pronto, que ellos ya estaban hartos de él. Si quieres volver a seducir a alguien, elige
a quien no te conozca muy bien, tenga buenos recuerdos de ti, sea poco desconfiad@
por naturaleza y esté insatisfech@ con las circunstancias presentes. Asimismo, quizá
sea conveniente que dejes pasar un poco de tiempo. El tiempo restaurará tu lustre y
desaparecerá  tus  faltas.  Nunca  veas  una  separación  o  sacrificio  como  definitivos.
Con  un  poco  de  drama  y  planeación,  una  víctima  puede  recuperarse  en  un  abrir  y
cerrar de ojos.

Símbolo: Brasas, los restos

de la hoguera a la mañana siguiente.

Abandonadas a sí mismas, las brasas se extinguirán

poco a poco. No des al fuego oportunidad ni elementos. Para

apagarlo, ahógalo, sofócalo, no le des con qué nutrirse. Para darle
nueva vida, anímalo, aliméntalo, hasta que las llamas se renueven.
Solo tu constante atención y vigilancia lo mantendrán ardiendo.

REVERSO

Para  que  una  persona  permanezca  encantada,  deberás  volver  a  seducirla
constantemente.  Pero  puedes  permitir  que  se  filtre  un  poco  de  familiaridad.  El
objetivo  desea  sentir  que  te  conoce.  Demasiado  misterio  generará  duda.  También
puede ser fatigoso para ti, quien habrá de sostenerlo. La cuestión no es seguir siendo
un@  perfect@  desconcid@,  sino  sacudir  en  ocasiones  la  complacencia  de  tus
víctimas, sorprendiéndolas como las sorprendiste en el pasado. Hazlo bien y tendrán
la deliciosa sensación de que no cesan de conocerte, aunque nunca demasiado.

Apéndice A; Ambiente seductor/Momento seductor

En  la  seducción,  tus  víctimas  deben  llegar  asentir  poco  a  poco  un
cambio interno. Bajo tu influencia, deponen sus defensas, y se sienten en
libertad  de  actuar  de  otro  modo,  de  ser  distintas.  Ciertos  lugares,
ambientes y experiencias te serán de mucha ayuda en tu afán de cambiar y
transformar  al@  seducido@.Los  espacios  con  una  cualidad  teatral
acentuada —opulencia,  superficies relucientes,  espíritu  lúdico— generan
una  sensación  optimista,  infantil,  que  dificulta  a  la  víctima  pensar  con
claridad.  Crear  una  noción  alterada  del  tiempo  tiene  un  efecto  similar:
momentos  vertiginosos,  memorables  y  destacados,  un  ánimo  de  fiesta  y
juego.  Haz  que  tus  víctimas  sientan  que  estar  contigo  les  brinda  una
experiencia diferente a la de estar en el mundo real.

TIEMPO Y ESPACIO DE FESTIVAL

Hace  siglos,  la  vida  en  la  mayoría  de  las  culturas  estaba  repleta  de  trabajo  y
rutina.  Pero  en  ciertos  momentos  del  año,  esa  vida  se  interrumpía  con  fiestas.
Durante estas festividades —saturnales en la antigua Roma, festivales de mayo en
Europa, los grandiosos potlatches de los indios chinook—, el trabajo en los campos
y  el  mercado  se  suspendía.  Toda  la  tribu  o  ciudad  se  congregaba  en  un  espacio
sagrado,  reservado  para  el  festival.  Temporalmente  aliviada  de  deberes  y
responsabilidades,  se  concedía  a  la  gente  permiso  para  desbocarse;  ella  se  ponía
máscaras o disfraces, que le daban otra identidad, a veces de poderosas figuras que
recreaban los grandes mitos de su cultura. El festival era una liberación tremenda de
las  cargas  de  la  vida  diaria.  Alteraba  la  noción  del  tiempo  de  la  gente,  pues  le
ofrecía  momentos  en  que  salía  de  sí  misma.  El  tiempo  parecía  detenerse.  Algo
semejante  a  esta  experiencia  puede  hallarse  aún  en  los  grandes  carnavales  que
sobreviven en el mundo.

El  festival  representaba  una  pausa  en  la  vida  diaria  de  una  persona,  una
experiencia radicalmente distinta a la rutina. En un plano más íntimo, así es como tú
debes  imaginar  tus  seducciones.  Conforme  este  proceso  avanza,  tus  objetivos
experimentan una diferencia radical respecto de la vida diaria: libertad del trabajo y
la  responsabilidad.  Sumergidos  en  el  placer  y  el  juego,  pueden  actuar  de  otra
manera, volverse otros, como si llevaran una máscara. El tiempo que pasas a su lado
está  dedicados  a  ellos,  y  a  nadie  más.  En  vez  de  la  usual  rotación  de  trabajo  y
descanso, les concedes momentos grandiosos y dramáticos, diferentes. Los llevas a
lugares distintos a los que ven en la vida cotidiana: lugares teatrales, destacados. El
espacio  físico  influye  con  fuerza  en  el  ánimo  de  la  gente:  un  lugar  consagrado  al
placer  y  el  juego  insinúa  ideas  en  ese  sentido.  Cuando  tus  víctimas  vuelven  a  sus
deberes y a la realidad, sienten un contraste inmenso, y empezarán a anhelar ese otro
lugar al que las atrajiste. Lo que en esencia creas es tiempo y espacio de festival,
momentos en que la realidad se detiene y la fantasía toma el mando. Nuestra cultura
ya no proporciona experiencias de este tipo, y las personas las añoran. Por eso casi
toda la gente espera ser seducida, y por eso caerá en tus brazos si haces bien todo
esto.

Los  siguientes  son  componentes  clave  para  reproducir  el  tiempo  y  espacio  de

festival:

Crea efectos teatrales. El teatro produce una sensación de un mundo distinto,
mágico.  El  maquillaje  de  los  actores,  la  falsa  pero  tentadora  escenografía,  el
vestuario levemente irreal: estos realzados recursos visuales, junto con la trama de
la obra, engendran ilusión. Para producir este efecto en la vida real, debes modelar
tu ropa, maquillaje y actitud para que posean un filo lúdico, artificial: una sensación
de que te has arreglado para el deleite de tu público. Este era el efecto de diosa de
Marlene  Dietrich,  o  el  fascinante  efecto  de  un  dandy  como  Beau  Brummel.  Tus
encuentros con tus objetivos también deben tener una sensación de drama, obtenida a
través de los escenarios que eliges, y de tus acciones. El objetivo no debe saber qué
ocurrirá después. Provoca suspenso mediante giros y vuelcos que conduzcan al final
feliz: ofreces una función. Cada vez que se reúne contigo, tu objetivo recupera esa
vaga  sensación  de  estar  en  una  obra  de  teatro.  Ambos  experimentan  el
estremecimiento de usar máscaras, de ejecutar un papel diferente al que la vida les
ha asignado.

Usa el lenguaje visual del placer.  Ciertos  tipos  de  estímulos  visuales  indican
que  no  estás  en  el  mundo  real.  Evita  imágenes  con  profundidad,  que  induzcan  a
pensar,  o  a  sentir  culpa;  trabaja  en  cambio  en  espacios  que  sean  toda  superficie,
llenos  de  objetos  destellantes,  espejos,  pozas,  un  continuo  juego  de  luz.  La
sobrecarga sensorial de estos espacios crea una sensación embriagadora, optimista.
Entre más artificial sea esto, mejor. Enseña a tus objetivos un mundo juguetón, lleno
de  vistas  y  sonidos  que  exciten  al@  bebé  o  niñ@  que  llevan  dentro.  El  lujo  —la
sensación de que se ha gastado, y aun derrochado, dinero— intensifica la noción de
que  el  mundo  real  del  deber  y  la  moral  se  ha  desvanecido.  Llamémosle  el  efecto
burdel.

Frecuenta  espacios  llenos  o  cerrados.  El  apiñamiento  de  personas  eleva  la
temperatura  psicológica  a  niveles  de  baño  de  vapor.  Festivales  y  carnavales
dependen de la sensación contagiosa que crea la multitud. Lleva a veces a tu objetivo
a  tales  espacios,  para  disminuir  su  defensividad  normal.  De  igual  forma,  toda
ocasión que reúne a la gente en un espacio reducido durante un periodo prolongado
es extremadamente propicia para la seducción. A lo largo de muchos años, Sigmund
Freud tuvo un pequeño y ceñido grupo de discípulos que asistían a sus conferencias
privadas, y que se involucraron en un increíble número de aventuras amorosas. Lleva
al@ seducid@ a un espacio abarrotado como de festival, o pesca objetivos en un
mundo cerrado.

Inventa  efectos  místicos.  Los  efectos  espirituales  o  místicos  distraen  de  la
realidad la mente de las personas, haciéndolas sentir elevadas y eufóricas. De ahí
hay  solo  un  pequeño  paso  al  placer  físico.  Usa  la  utilería  que  tengas  a  la  mano:
libros  de  astrología,  imágenes  angélicas,  música  con  resonancias  místicas  de  una

cultura remota. Franz Mesmer, el gran charlatán austriaco del siglo XVIII, llenaba sus
salones  con  música  de  arpa,  perfume  de  exótico  incienso  y  una  voz  femenina  que
cantaba en una sala distante. En las paredes ponía vitrales y espejos. Sus víctimas se
sentían relajadas, exaltadas; y cuando se sentaban en la sala donde él usaba imanes
para sus poderes curativos, sentían una especie de cosquilleo espiritual pasar de un
cuerpo a otro. Cualquier cosa vagamente mística ayuda a tapar el mundo real, y es
fácil pasar de lo espiritual a lo sexual.

Distorsiona  la  noción  del  tiempo:  rapidez  y  juventud.  El  tiempo  de  festival
posee una suerte de velocidad y frenesí que hace que la gente se sienta más viva. La
seducción debe hacer que el corazón lata más rápido, para que el@ seducid@ pierda
noción  del  paso  del  tiempo.  Lléval@  a  lugares  de  actividad  y  movimiento
constantes. Embárcate con éll@ en una especie de viaje, para distraer su mente con
nuevos paisajes. La juventud puede ajarse y desaparecer, pero la seducción brinda la
sensación de ser joven, sin que importe la edad de l@s involucrad@s. Y la juventud
es sobre todo energía. El ritmo de la seducción debe acelerarse en cierto momento,
para crear en la mente un efecto de torbellino. No es de sorprender que Casanova
haya  hecho  en  bailes  gran  parte  de  sus  seducciones,  o  que  el  vals  haya  sido  el
instrumento predilecto de más de un libertino en el siglo XIX.

Crea momentos. La vida diaria es una carga en la que las mismas acciones se
repiten sin cesar. Al festival, por el contrario, se le recuerda como un momento en
que todo se transformó: en que un poco de eternidad y mito entró a nuestra vida. Tu
seducción debe alcanzar esas cimas, momentos en que sucede algo dramático y el
tiempo se experimenta de otra forma. Brinda a tus objetivos esos momentos, ya sea
escenificando la seducción en un lugar —un carnaval, un teatro— en el que ocurren
naturalmente  o  creándolos  tú  mism@,  con  acciones  dramáticas  que  despierten
emociones fuertes. Esos momentos deben ser de puro ocio y placer; ninguna idea de
trabajo  o  moral  debe  inmiscuirse.  Madame  de  Pompadour,  la  amante  del  rey
Luis XV, tenía que volver a seducir a su amante, fácil de aburrir, cada tantos meses;
sumamente creativa,  ideaba  fiestas, bailes,  juegos,  un  poco de  teatro  en Versalles.
El@ seducid@ se regocija en eventos como estos, percibiendo el esfuerzo que has
hecho para distraerl@ y encantarl@.

ESCENAS DE TIEMPO Y ESPACIO SEDUCTORES

1. Alrededor del año 1710, un joven cuyo padre era un próspero comerciante de
vinos en Osaka, Japón, se descubrió ensoñando con creciente frecuencia. Trabajaba
día y noche para su padre, y la carga de la vida familiar y de todos sus deberes era
opresiva. Como cualquier otro joven, sabía de los distritos de placer de la ciudad,
los barrios en que las leyes del shogunato, normalmente estrictas, podían violarse.
Ahí  era  donde  podía  encontrarse  el  ukiyo,  el  «mundo  flotante»  de  los  placeres
transitorios, un lugar en que gobernaban actores y cortesanas. Eso era con lo que el
joven ensoñaba. A la espera del momento oportuno, una noche logró escabullirse sin
ser visto. Se encaminó directamente a los barrios de placer.

Era aquel un conjunto de edificios —restaurantes, clubes exclusivos, casas de té
—  que  se  distinguían  del  resto  de  la  ciudad  por  su  magnificencia  y  colorido.  En
cuanto el joven entró, supo que estaba en un mundo diferente. Actores vagaban por
las  calles  con  kimonos  elaboradamente  teñidos.  Sus  modales  y  actitudes  hacían
pensar que aún estuvieran en el escenario. Las calles bullían de energía; el ritmo era
veloz. Brillantes faroles destacaban contra la noche, lo mismo que los policromos
carteles  del  cercano  teatro  kabuki.  Las  mujeres  tenían  un  aire  muy  particular.  Lo
miraban con descaro, actuando con la libertad de un hombre. El joven miró de reojo
a un onnagata, uno de los hombres que interpretaban papeles femeninos en el teatro,
un varón más bello que la mayoría de las mujeres que él había visto, y al que los
transeúntes trataban como si fuera de la realeza.

El muchacho vio que otros jóvenes como él entraban a una casa de té, así que los
siguió. Ahí, la más alta clase de las cortesanas, las grandes tayus, ejercían su oficio.
Minutos  después  de  haberse  sentado,  el  joven  oyó  ruido  y  bullicio,  y  por  las
escaleras descendieron algunas tayus, seguidas de músicos y bufones. Las mujeres
llevaban las cejas depiladas, remplazadas por una gruesa línea negra de pintura. Su
cabello  estaba  recogido  en  un  pliegue  perfecto,  y  el  muchacho  nunca  había  visto
kimonos tan bellos. Las tayus parecían flotar sobre el piso, con pasos de diferentes
clases  (sugestivos,  reptantes,  cautelosos,  etcétera),  dependiendo  de  a  quién  se
aproximaran  y  qué  quisieran  comunicarle.  Ignoraban  al  joven;  él  no  tenía  idea  de
cómo invitarlas a acercarse, pero advirtió que algunos de los mayores bromeaban
con ellas de una forma que era un lenguaje en sí mismo. El vino comenzó a fluir, se
tocó música, y por fin llegaron unas cortesanas de nivel inferior. Para entonces, al
joven se le había soltado la lengua. Estas cortesanas eran mucho más amigables, y él
empezó a perder la noción del tiempo. Más tarde logró llegar tambaleante a casa, y
solo a la mañana siguiente se dio cuenta de cuánto dinero había gastado. Si su padre
llegara a saberlo…

Pero semanas después regresó. Al igual que cientos de hijos como él en Japón
cuyas  historias  llenaron  la  literatura  del  periodo,  iba  en  camino  de  dilapidar  la
riqueza de su padre en el «mundo flotante».

La  seducción  es  otro  mundo  en  que  inicias  a  tus  víctimas.  Como  el  ukiyo,
depende de una estricta separación del mundo de todos los días. Cuando tus víctimas

están  en  tu  presencia,  el  mundo  exterior  —con  su  moral,  sus  códigos,  sus
responsabilidades—  desaparece.  Todo  está  permitido,  en  particular  todo  lo
normalmente  reprimido.  La  conversación  es  ligera  y  sugestiva.  Prendas  y  lugares
tienen un toque de teatralidad. Hay autorización para actuar en forma diferente, para
ser  otr@,  sin  pesadez  ni  juicios.  Tú  creas  para  l@s  demás  una  especie  de
concentrado «mundo flotante» psicológico, que produce adicción. Cuando ell@s te
dejan  y  regresan  a  su  rutina,  están  doblemente  conscientes  de  lo  que  les  falta.  En
cuanto anhelan la atmósfera que has creado, la seducción es completa. Como en el
mundo flotante, hay que gastar dinero. La generosidad y el lujo van de la mano de un
espacio seductor.

2. Todo comenzó a principios de la década de 1960: la gente iba al estudio de
Andy  Warhol  en  Nueva  York,  se  empapaba  de  su  atmósfera  y  se  quedaba  un  rato.
Luego, en 1963 el artista se mudó a un nuevo espacio en Manhattan, y un miembro de
su séquito cubrió con papel aluminio algunas paredes y columnas y pintó de plateado
una  pared  de  ladrillos  y  otras  cosas.  Un  sofá  rojo  acolchonado  al  centro,  algunas
barras  de  caramelo  de  plástico  de  metro  y  medio,  un  tocadiscos  que  relucía  con
pequeños espejos y globos plateados de helio que flotaban en el aire completaban el
escenario. A este espacio en forma de «L» se le llamó entonces The Factory, y una
atmósfera empezó a desarrollarse. Cada vez llegaba más gente: por qué no dejar la
puerta abierta, razonó Andy, y a ver qué pasa. Durante el día, mientras él trabajaba
en sus cuadros y películas, se reunía gente: actores, prostitutas, traficantes de drogas,
otros artistas. Y el elevador no dejaba de rechinar toda la noche mientras la gente
bonita  comenzaba  a  convertir  ese  sitio  en  su  hogar.  Ahí  podía  encontrarse  a
Montgomery Clift preparándose una copa; más allá, una joven y hermosa socialité
platicaba con una drag queen y un curador de museo. No paraban de llegar montones
de personas, todas ellas jóvenes y glamorosamente vestidas. Era como uno de esos
programas de televisión para niños, dijo una vez Andy a un amigo, en que no dejan
de llegar invitados a la fiesta inagotable y siempre hay una nueva diversión. Y eso
parecía  aquello,  en  efecto,  sin  que  nada  serio  sucediera,  solo  un  montón  de
conversaciones y coqueteos, y flashes que estallaban e interminables poses, como si
tod@s  estuvieran  en  una  película.  El  curador  de  museo  se  ponía  a  reír  como
adolescente y la socialité iba y venía por todos lados como ramera.

A  medianoche,  no  cabía  un  alfiler.  Apenas  si  era  posible  moverse.  Llegaba  la
banda,  comenzaba  el  espectáculo  de  las  luces  y  todo  tomaba  de  pronto  una  nueva
dirección, cada vez más desenfrenada. La multitud se dispersaba en algún momento,
y en la tarde todo empezaba de nuevo, cuando el séquito volvía a juntarse poco a
poco. Difícilmente alguien iba a The Factory solo una vez.

Es  opresivo  tener  que  actuar  siempre  de  la  misma  manera,  desempeñando  el
mismo papel aburrido que el trabajo o el deber te impone. La gente ansía un lugar o
momento en que pueda ponerse una máscara, actuar de otro modo, ser otra. Por eso

ensalzamos a l@s actor@s: tienen una libertad y desenfado con su propio ego que
nos encantaría poseer. Todo espacio que brinde la oportunidad de ejecutar un papel
distinto, de ser actor@, es sumamente atractivo. Puede ser un espacio creado por ti,
como  The  Factory.  O  un  lugar  al  que  llevas  a  tu  objetivo.  En  esos  sitios,
sencillamente no puedes estar a la defensiva; la atmósfera de travesura, la sensación
de que todo está permitido (salvo la seriedad), disipa cualquier reactividad. Estar en
un lugar así se vuelve una droga. Para recrear ese efecto, recuerda la metáfora de
Warhol  sobre  el  programa  de  televisión  para  niños.  Haz  que  todo  sea  ligero  y
divertido,  lleno  de  distracciones,  ruido,  color  y  un  poco  de  caos.  Sin  cargas,
responsabilidades ni juicios. Un lugar donde perderte.

3. En 1746, una joven de diecisiete años llamada Cristina llegó a la ciudad de
Venecia, Italia, en compañía de su tío, un cura, en busca de esposo. Cristina era de un
pequeño  poblado,  pero  tenía  una  sustancial  dote  que  ofrecer.  Pero  los  venecianos
dispuestos  a  casarse  con  ella  no  le  complacieron.  Así  que  tras  dos  semanas  de
búsqueda su tío y ella se dispusieron a regresar a su pueblo. Estaban sentados en una
góndola,  a  punto  de  salir  de  la  ciudad,  cuando  Cristina  vio  que  un  joven
elegantemente vestido caminaba en su dirección. «¡Qué hombre tan guapo!», dijo a
su tío. «Ojalá estuviera en esta barca con nosotros». El caballero no pudo haber oído
esto, pero se acercó, dio unas monedas al gondolero y se sentó junto a Cristina, para
gran  deleite  de  la  joven.  Él  se  presentó  como  Jacques  Casanova.  Cuando  el  cura
elogió  sus  amistosos  modales,  Casanova  replicó:  «Quizá  no  habría  sido  tan
amigable, reverendo padre, si no me hubiera atraído la belleza de su sobrina».

Cristina le contó por qué habían ido a Venecia y por qué se marchaban. Casanova
rio, y la censuró: un hombre no podía decidir casarse con una mujer viéndola apenas
unos días. Debía saber más sobre su carácter; esto tardaría al menos seis meses. Él
mismo estaba en busca de esposa, y le explicó por qué le habían decepcionado las
jóvenes  que  había  conocido,  como  a  ella  los  hombres.  Casanova  parecía  no  tener
destino alguno: simplemente los acompañaba, entreteniendo a Cristina en el camino
con  su  ingeniosa  conversación.  Cuando  la  góndola  llegó  a  las  orillas  de  Venecia,
Casanova alquiló un carruaje que los llevara a la cercana ciudad de Treviso, y los
invitó a sumársele. De ahí podrían tomar una calesa a su pueblo. El tío aceptó, y de
camino al carruaje Casanova ofreció el brazo a Cristina. ¡Qué diría la querida de él
si  los  viera!,  exclamó  ella.  «No  tengo  querida»,  contestó  él,  «y  jamás  volveré  a
tenerla, porque nunca encontraré una dama tan linda como usted; no, no en Venecia».
Esas palabras se le subieron a la muchacha a la cabeza, llenándola de toda suerte de
extrañas  ideas,  y  comenzó  a  hablar  y  actuar  de  una  manera  nueva  en  ella,  casi
descarada. ¡Qué lástima que ella no pudiera quedarse en Venecia los seis meses que
él necesitaba para conocer a una mujer!, le dijo a Casanova. Sin vacilar, él le ofreció
pagar sus gastos en Venecia durante ese periodo, mientras la cortejaba. En el trayecto
en el carruaje, ella dio vueltas en su mente a tal ofrecimiento, y una vez en Treviso se
reunió con su tío y le rogó que regresara al pueblo solo, y volviera por ella en unos

días.  Se  había  enamorado  de  Casanova;  quería  conocerlo  mejor;  él  era  todo  un
caballero, en quien se podía confiar. El tío convino en hacer lo que ella deseaba.

Al  día  siguiente,  Casanova  no  se  separó  un  momento  de  su  lado.  No  hubo  el
menor  indicio  de  discordancia  en  su  naturaleza.  Pasaron  el  día  vagando  por  la
ciudad, haciendo compras y conversando. Él la llevó al teatro en la noche, y más
tarde al casino, proporcionándole un dominó y una máscara. Le dio dinero para que
jugara, y ganó. Cuando el tío regresó a Treviso, ella casi se había olvidado de sus
planes  de  matrimonio:  solo  podía  pensar  en  los  seis  meses  que  pasaría  con
Casanova. Pero volvió a su pueblo con su tío, y esperó a que Casanova la visitara.

Él se presentó semanas después, llevando consigo a un apuesto joven llamado
Charles. A solas con Cristina, Casanova le explicó la situación: Charles era el mejor
partido  de  Venecia,  un  hombre  que  sería  mucho  mejor  esposo  que  él.  Cristina
admitió ante Casanova que ella también había tenido sus dudas. Él era demasiado
excitante, le había hecho pensar en otras cosas aparte del matrimonio, cosas de las
que  se  avergonzaba.  Quizá  esto  era  lo  mejor.  Le  dio  las  gracias  por  tomarse  la
molestia de buscarle marido. Los días siguientes, Charles la cortejó, y se casaron
semanas después. Sin embargo, la fantasía y atractivo de Casanova permanecieron
para siempre en la mente de Cristina.

Casanova  no  podía  casarse:  eso  era  totalmente  contrario  a  su  naturaleza.  Pero
también lo era imponerse a una joven. Era mejor dejarla con una perfecta imagen de
fantasía  que  arruinar  su  vida.  Además,  él  gozaba  el  cortejo  y  el  flirteo  más  que
ninguna otra cosa.

Casanova brindaba a una joven la fantasía suprema. Mientras estaba en la órbita
de  esa  mujer,  le  dedicaba  cada  momento.  Nunca  mencionaba  el  trabajo,  para  no
permitir que detalles aburridos y mundanos interrumpieran la fantasía. Y añadía una
teatralidad  majestuosa.  Vestía  los  trajes  más  espectaculares,  llenos  de  joyas
centelleantes. La llevaba a los más maravillosos entretenimientos: carnavales, bailes
de máscaras, casinos, viajes sin destino fijo. Era el gran maestro de la creación de
un tiempo y un espacio seductores.

Casanova es el modelo a seguir. Estando en tu presencia, tus blancos deben sentir
un cambio. El tiempo adquiere un ritmo distinto: ellos apenas notan su paso. Reciben
la sensación de que todo se detiene, así como toda actividad normal hace un alto en
el festival. Los frívolos placeres que les procuras son contagiosos: uno lleva a otro y
otro más, hasta que es demasiado tarde para retroceder.

Apéndice B; Seducción suave: Cómo vender cualquier

cosa a las masas

Entre menos parezca que vendes algo —incluid@ tú mism@—, mejor.
Si  eres  demasiado  obvi@  en  tus  argumentos,  despertarás  sospechas;
también, aburrirás a tu público, un pecado imperdonable. Usa en cambio
un  método  suave,  seductor  y  acechante.  Suave:  sé  indirect@.  Provoca
noticias y hechos que los medios recojan, con lo que difundirás tu nombre
en  forma  que  parezca  espontánea,  no  astuta  o  calculada.  Seductor:  que
entretenga. Tu nombre e imagen deben cubrirse de asociaciones positivas;
vendes  placer  y  expectativa.  Acechante:  apunta  al  inconsciente,  usando
imágenes  que  perduren  en  la  mente,  poniendo  tu  mensaje  en  los  medios
visuales. Enmarca lo que vendes como parte de una nueva tendencia, y se
volverá eso. Es casi imposible resistirse ala seducción suave.

LA VENTA BLANDA

La  seducción  es  la  forma  suprema  del  poder.  Quienes  ceden  a  ella  lo  hacen
voluntaria y gustosamente. Es poco común que haya rencor de su parte; te perdonan
cualquier tipo de manipulación, porque les has dado placer, cosa rara en el mundo.
Pero con ese poder en tus manos, ¿por qué detenerte en la conquista de un hombre o
una  mujer?  Una  multitud,  un  electorado,  una  nación  pueden  caer  bajo  tu  hechizo
aplicando simplemente en un plano masivo las tácticas que tan buenos resultados dan
en un individuo. La única diferencia es la meta —no sexo sino influencia, un voto, la
atención  de  la  gente—,  y  el  grado  de  tensión.  Cuando  persigues  sexo,  creas
deliberadamente  ansiedad,  un  toque  de  dolor,  giros  y  vuelcos.  La  seducción  en  el
plano masivo es más suave y difusa. Produciendo una tentación constante, fascinas a
las masas con lo que ofreces. Ellas te prestan atención porque es agradable hacerlo.
Supongamos  que  tu  meta  es  venderte  a  ti  mism@:  como  personalidad,
iniciador@ de tendencias, candidat@ a un puesto. Hay dos maneras de proceder: la
venta agresiva (el método directo) y la venta suave (el método indirecto). En el caso
de la venta agresiva, expones tu caso enérgica y directamente, explicando por qué tus
talentos, ideas o mensaje político son superiores a los de cualquier otr@. Exaltas tus
logros, citas estadísticas, mencionas la opinión de expert@s e incluso llegas al grado
de sugerir un poco de temor en la eventualidad de que el público ignore tu mensaje.
Este método es un tanto extremoso y podría tener consecuencias indeseadas: algunas
personas se sentirán ofendidas y se resistirán a tu mensaje, aun si lo que dices es
cierto.  Otras  sentirán  que  las  manipulas:  ¿quién  puede  confiar  en  expert@s  y
estadísticas,  y  por  qué  tú  te  empeñas  tanto?  También  crisparás  los  nervios  de  la
gente,  y  será  desagradable  escucharte.  En  un  mundo  en  que  no  puedes  triunfar  sin
vender a un gran número de personas, el método directo no te llevará muy lejos.

La venta suave, por el contrario, puede atraer a millones, porque es entretenida,
dulce  para  los  oídos  y  puede  repetirse  sin  irritar  a  la  gente.  Esta  técnica  fue
inventada por los grandes charlatanes de la Europa del siglo  XVII. Para vender sus
elíxires y brebajes alquímicos, primero montaban un espectáculo —payasos, música,
rutinas tipo vodevil— que no tenía nada que ver con lo que vendían. Se formaba una
multitud; y mientras el público reía y se relajaba, el charlatán salía al escenario y
explicaba  breve  y  teatralmente  los  milagrosos  efectos  del  elíxir.  Al  pulir  esta
técnica, los charlatanes descubrieron que en vez de vender unas cuantas docenas de

frascos de su dudosa medicina, vendían veintenas, y aun centenas.

Desde entonces, publicistas, anunciantes, estrategas políticos y otros han llevado
este método a nuevas alturas, pero los rudimentos de la venta suave siguen siendo los
mismos. Primero da placer creando una atmósfera positiva en torno a tu nombre o
mensaje. Induce una sensación de calidez y relajamiento. Jamás des la impresión de
que vendes algo: esto parecerá manipulador y sospechoso. En cambio, deja que el
valor  de  la  diversión  y  los  buenos  sentimientos  ocupen  el  centro  del  escenario,
colando la venta por la puerta lateral. Y en la venta, no des la impresión de venderte
a  ti  mism@  o  una  idea  o  candidato  particular:  vendes  un  estilo  de  vida,  un  buen
ánimo,  una  sensación  de  aventura,  un  sentido  de  sofisticación  o  una  rebelión
bellamente presentada.

He aquí algunos de los componentes clave de la venta suave.

Aparenta ser noticia, nunca publicidad. La primera impresión es crítica. Si tu
público te ve primero en el contexto de una pieza publicitaria, te sumarás al instante
a la masa de anuncios que claman atención, y tod@s sabemos que los anuncios son
manipulaciones astutas, una especie de engaño. Así, para tu primera aparición ante el
público,  produce  un  evento,  una  situación  que  llame  la  atención,  que  los  medios
informativos recojan «inadvertidamente» como noticia. La gente presta más atención
a lo que se transmite como noticia: parece más real. Te distinguirás de repente de
todo lo demás, así sea solo un momento; pero ese momento tendrá más credibilidad
que horas de tiempo de publicidad. La clave es orquestar todos los detalles, creando
una historia con impacto dramático y movimiento, tensión y resolución. Los medios
la cubrirán durante días. Oculta a toda costa tu propósito real: venderte.

Despierta  emociones  elementales.  Nunca  promuevas  tu  mensaje  con  un
argumento  racional,  directo.  Esto  exigirá  esfuerzo  a  tu  público,  y  no  atraerá  su
atención.  Apunta  al  corazón,  no  a  la  cabeza.  Idea  tus  palabras  e  imágenes  para
despertar emociones elementales: lascivia, patriotismo, valores familiares. Es más
fácil obtener y mantener la atención de la gente una vez que la has hecho pensar en su
familia, sus hij@s, su futuro. Esto la hace sentirse estimulada, elevada. Ahora tienes
su atención, y el margen necesario para insinuar tu verdadero mensaje. Días después
el público recordará tu nombre, y esa es la mitad el juego. De igual forma, busca la
manera  de  rodearte  de  imanes  emocionales:  héroes  de  guerra,  niñ@s,  sant@s,
animales pequeños, lo que sea. Haz que tu aparición lleve a la mente de los demás
esas asociaciones emocionalmente positivas, lo que te dará presencia extra. Nunca
permitas que esas asociaciones sean definidas o creadas para ti, y jamás las dejes al
azar.

Haz que el medio sea el mensaje. Presta más atención a la forma de tu mensaje
que al contenido. Las imágenes son más seductoras que las palabras, y los recursos
visuales —colores tranquilizadores, un fondo apropiado, la sugestión de velocidad o

movimiento— deben ser en realidad tu mensaje real. El público quizá se concentre
superficialmente  en  el  contenido  o  moraleja  que  predicas,  pero  absorberá  los
elementos  visuales,  los  cuales  calan  hondo  y  permanecen  más  tiempo  que  las
palabras  o  pronunciamientos  sermoneadores.  Tus  recursos  visuales  deben  tener  un
efecto hipnótico. Han de hacer sentir feliz a la gente, o triste, dependiendo de lo que
quieras  lograr.  Y  cuanto  más  se  distraiga  ella  con  señales  visuales,  más  difícil  le
será pensar claramente o percibir tus manipulaciones.

Habla el lenguaje del objetivo: sé su camarada.  A  toda  costa,  evita  parecer
superior a tu público. Cualquier insinuación de petulancia, el uso de palabras o ideas
complicadas, citar demasiadas estadísticas: todo esto es fatal. En cambio, aparenta
ser  igual  a  tus  objetivos,  y  estar  en  términos  íntimos  con  ellos.  Los  comprendes,
compartes  su  espíritu,  su  lenguaje.  Si  la  gente  se  muestra  cínica  ante  las
manipulaciones  de  publicistas  y  polític@s,  explota  su  cinismo  para  tus  fines.
Retrátate como un@ de tant@s, con todas tus imperfecciones. Muestra que compartes
el escepticismo de tu público revelando los trucos del oficio. Haz que tu publicidad
sea  lo  más  sencilla  y  breve  posible,  para  que  tus  competidor@s  parezcan
sofisticad@s  y  esnobs  en  comparación.  Tu  honestidad  selectiva  y  debilidad
estratégica harán que la gente crea en ti. Eres el@ amig@ del público, un@ íntim@.
Entra a su espíritu y se relajará y te escuchará.

Inicia una reacción en cadena: tod@s lo hacen. Quienes parecen ser desead@s
por los demás son inmediatamente más seductor@s para sus objetivos. Aplica esto a
la  seducción  suave.  Actúa  como  si  ya  hubieras  emocionado  a  gran  cantidad  de
personas; tu conducta se volverá una profecía que se cumple sola. Da la impresión
de estar en la vanguardia de una tendencia o estilo de vida, y el público se unirá a ti
por temor a quedarse atrás. Difunde tu imagen, con un logo, lemas, carteles, para que
aparezca  en  todas  partes.  Anuncia  tu  mensaje  como  una  tendencia,  y  eso  será.  La
meta es crear una especie de efecto viral, y que cada vez más personas se contagien
del deseo de tener lo que ofreces. Este modo de vender es el más fácil y seductor.

Dile a la gente lo que es. Siempre es imprudente involucrar a un individuo o al
público en una suerte de discusión. Se te resistirá. En vez de intentar cambiar las
ideas de la gente, trata de cambiar su identidad, su percepción de la realidad, y a la
larga tendrás mucho mayor control sobre ella. Dile lo que es, crea una imagen, una
identidad que ella quiera asumir. Haz que esté insatisfecha con el orden establecido.
Hacerla infeliz consigo misma te da margen para sugerir un nuevo estilo de vida, una
nueva identidad. Solo escuchándote puede saber quién es. Al mismo tiempo, debes
cambiar su percepción del mundo fuera de ella, controlando lo que mira. Usa todos
los medios informativos posibles para crear una especie de entorno total para sus
percepciones.  Tu  imagen  no  debe  verse  como  anuncio,  sino  como  parte  de  la
atmósfera.

ALGUNAS SEDUCCIONES BLANDAS

1. Andrew Jackson fue un verdadero héroe estadunidense. En 1814, en la Batalla
de  Nueva  Orleans,  encabezó  a  un  heterogéneo  grupo  de  soldados  estadounidenses
contra un ejército inglés superior, y ganó. También conquistó a los indios en Florida.
Su ejército lo adoraba por la tosquedad de sus modales: comía bellotas cuando no
había nada que comer, dormía en una cama dura y bebía sidra fermentada, justo como
sus soldados. Tras perder, o serle arrebatada, la elección presidencial de 1824 (ganó
el voto popular, pero por un margen tan estrecho que la elección quedó en manos de
la  cámara  de  representantes,  la  que  eligió  a  John  Quincy  Adams  luego  de  muchas
negociaciones),  se  retiró  a  su  granja  en  Tennessee,  donde  vivía  con  sencillez,
cultivando  la  tierra,  leyendo  la  Biblia,  manteniéndose  lejos  de  las  corruptelas  de
Washington. Mientras que Adams había ido a Harvard, jugaba billar, bebía soda y
gustaba  de  las  galas  europeas,  Jackson,  como  muchos  otros  estadounidenses  de  la
época,  había  crecido  en  una  cabaña  de  troncos.  Era  un  hombre  sin  educación,  un
hombre de la tierra.

Esto fue, en todo caso, lo que los estadounidenses leyeron en los periódicos en
los  meses  posteriores  a  la  controvertida  elección  de  1824.  Incitada  por  esos
artículos, la gente en tabernas y salones en todo el país empezó a hablar de que se
había  hecho  una  injusticia  al  héroe  de  guerra  Andrew  Jackson,  que  una  insidiosa
elite  aristocrática  conspiraba  para  apoderarse  del  país.  Así  que  cuando  Jackson
declaró que contendería con Adams en la elección presidencial de 1828 —aunque
esta vez como líder de una nueva organización, el partido demócrata—, el público se
emocionó. Jackson fue la primera figura política de importancia en tener apodo, Old
Hickory (Viejo Nogal), y pronto surgieron clubes Hickory en pueblos y ciudades de
Estados  Unidos.  Sus  reuniones  parecían  sesiones  de  renacimiento  espiritual.  Se
discutían  asuntos  candentes  (aranceles,  la  abolición  de  la  esclavitud),  y  sus
miembros tenían la seguridad de que Jackson estaba de su lado. Era difícil saberlo a
ciencia cierta —él era un poco indiferente a esos asuntos—, pero tal elección giró en
torno  a  algo  más  que  esos  problemas:  la  restauración  de  la  democracia  y  la
restitución de valores estadounidenses básicos a la Casa Blanca.

Pronto  los  clubes  Hickory  patrocinaban  actos  como  parrilladas  populares,
siembra  de  nogales,  bailes  en  torno  a  troncos  de  nogal.  Organizaban  pródigos
festines públicos, que siempre incluían grandes cantidades de licor. En las ciudades
había desfiles, y eran encuentros emotivos. A menudo tenían lugar de noche, para que
los  citadinos  presenciaran  una  procesión  de  partidarios  de  Jacskon  que  sostenían
antorchas. Otros llevaban coloridas banderas con retratos de Jackson o caricaturas
de Adams y lemas que ridiculizaban sus hábitos decadentes. Y en todas partes había
nogales:  ramas,  escobas,  bastones,  hojas  en  sombreros.  Hombres  a  caballo
cabalgaban entre la multitud, animando a la gente a lanzar hurras a Jackson. Otros
dirigían a la muchedumbre para que entonara canciones sobre Old Hickory.

Los  demócratas,  por  primera  vez  en  unas  elecciones,  realizaron  encuestas  de

opinión, para investigar qué pensaba de los candidatos el hombre de la calle. Estas
encuestas se publicaban en los diarios, y la conclusión abrumadora era que Jackson
iba a la cabeza. Sí, un nuevo movimiento se extendía en el país. Todo esto culminó
cuando Jackson se presentó en Nueva Orleans para conmemorar la batalla que tan
valientemente había librado ahí catorce años antes. Esto no tenía precedente: ningún
candidato  presidencial  había  hecho  nunca  campaña  en  persona,  y  de  hecho  tal
aparición  se  habría  considerado  impropia.  Pero  Jacskon  era  un  político  de  nuevo
cuño, un verdadero hombre del pueblo. Además, insistió en que el propósito de esa
visita era patriótico, no político. El espectáculo resultó inolvidable: Jackson entró a
Nueva  Orleans  en  un  buque  de  vapor  mientras  la  niebla  se  elevaba  y  disparos  de
cañones resonaban por todas partes; hubo grandes discursos, fiestas interminables, y
una  suerte  de  delirio  colectivo  se  apoderó  de  la  ciudad.  Un  hombre  dijo  que  era
«como un sueño. El mundo no había presenciado nunca una celebración tan gloriosa,
tan espléndida; jamás la gratitud y el patriotismo se habían unido tan felizmente».

Esta vez prevaleció la voluntad del pueblo. Jackson fue elegido presidente. Y no
fue  una  región  la  que  le  dio  la  victoria.  Nueva  Inglaterra,  el  sur,  el  oeste,
comerciantes,  agricultores  y  trabajadores  se  contagiaron  por  igual  de  la  fiebre
Jackson.

Interpretación. Tras la debacle de 1824, Jackson y sus partidarios decidieron
hacer las cosas de otra manera en 1828. Estados Unidos era un país cada vez más
diverso,  en  el  que  se  desarrollaban  poblaciones  de  inmigrantes,  del  oeste,
trabajadores urbanos, etcétera. Para ganar, Jackson debía superar nuevas diferencias
regionales  y  de  clase.  Uno  de  los  primeros  y  más  importantes  pasos  de  sus
partidarios fue fundar periódicos en todo el país. Aunque daba la impresión de que
él  se  había  retirado  de  la  vida  pública,  esos  periódicos  promulgaban  una  imagen
suya como del héroe de guerra timado, el victimado hombre del pueblo. La verdad es
que Jackson era rico, al igual que sus principales patrocinadores. Poseía una de las
mayores plantaciones de Tennessee, y tenía muchos esclavos. Bebía más licor fino
que  sidra,  y  dormía  en  una  cama  blanda  con  sábanas  europeas.  Y  aunque  quizá
careciera de estudios, era sumamente astuto, forjado durante años de combate en el
ejército.

La imagen del hombre de la tierra disfrazaba todo esto y, una vez establecida,
pudo  contrastarse  con  la  imagen  aristocrática  de  Adams.  De  esta  manera,  los
estrategas  de  Jackson  encubrieron  su  inexperiencia  política  e  hicieron  que  la
elección  girara  en  torno  a  cuestiones  de  carácter  y  valores.  En  lugar  de  asuntos
políticos,  plantearon  cuestiones  triviales,  como  hábitos  de  consumo  de  bebidas
alcohólicas  y  asistencia  a  la  iglesia.  Para  mantener  el  entusiasmo,  montaban
espectáculos que parecían celebraciones espontáneas, pero que en realidad estaban
cuidadosamente coreografiados. El apoyo a Jackson parecía un movimiento, como lo
evidenciaban (y promovían) las encuestas públicas. El evento en Nueva Orleans —
difícilmente no político, y Louisiana era un estado decisivo— cubrió a Jackson de un

aura de grandeza patriótica, casi religiosa.

La  sociedad  se  ha  fracturado  en  unidades  cada  vez  más  pequeñas.  Las
comunidades  están  ahora  menos  cohesionadas;  aun  los  individuos  experimentan
mayor conflicto interno. Para ganar una elección o vender cualquier cosa en grandes
cantidades, tienes que disimular estas diferencias de alguna manera: debes unificar a
las masas. La única forma de lograrlo es creando una imagen incluyente, que atraiga
y entusiasme a la gente en un nivel básico, casi inconsciente. No hablas de la verdad,
ni de la realidad: forjas un mito.

Los  mitos  crean  identificación.  Erige  un  mito  sobre  ti,  y  la  gente  común  se
identificará  con  tu  carácter,  tu  predicamento,  tus  aspiraciones,  así  como  tú  te
identificas con los suyos. Esta imagen debe incluir tus defectos, destacar el hecho de
que  no  eres  el@  mejor  orador@,  la  persona  más  instruida,  el@  polític@  más
seren@.  Parecer  human@  y  terrenal  oculta  la  naturaleza  de  invento  de  tu  imagen.
Para vender esta imagen debes tener la vaguedad apropiada. No que no debas hablar
de problemas y detalles —eso te volvería insustancial—, sino que tu tratamiento de
los problemas debe enmarcarse en el contexto blando del carácter, los valores y la
visión. Si quieres bajar los impuestos, dilo, porque eso ayudará a las familias, y tú
eres  una  persona  de  familia.  No  solo  debes  ser  inspirador@,  sino  también
entretenid@: esto te dará un toque popular, amigable. Esta estrategia enfurecerá a tus
adversari@s, quienes intentarán desenmascararte, revelar la verdad detrás del mito;
pero eso l@s hará parecer petulantes, demasiado seri@s, defensiv@s y esnobs. Esto
se volverá entonces parte de su imagen, y contribuirá a hundirl@s.

2.  El  Domingo  de  Pascua  de  1929,  31  de  marzo,  la  feligresía  de  Nueva  York
empezó  a  derramarse  por  la  Quinta  Avenida  tras  la  ceremonia  matutina,  para  el
desfile  anual.  Las  calles  estaban  cerradas  a  la  circulación,  como  había  sido
costumbre durante años, y la gente llevaba puestas sus mejores galas, en particular
las mujeres, quienes presumían la más reciente moda de primavera. Pero ese año los
paseantes de la Quinta Avenida notaron algo más. Dos jóvenes mujeres bajaron las
escaleras de la iglesia de Santo Tomás. Al pie de ellas abrieron sus bolsas, sacaron
unos cigarrillos. —Lucky Strike— y los encendieron. Luego recorrieron la avenida
con sus acompañantes, riendo y fumando. Un murmullo se extendió entre la multitud.
Solo  cierto  tipo  de  mujeres  hacían  eso.  Esas  dos,  sin  embargo,  eran  elegantes  y
vestían  a  la  moda.  La  gente  las  observaba  con  atención,  y  se  sorprendió  aún  más
minutos después cuando ellas llegaron a la siguiente iglesia de la avenida. Ahí, otras
dos jóvenes damas —igualmente elegantes y a la moda— salieron de la iglesia, se
acercaron  a  las  dos  que  sostenían  cigarrillos  y,  como  inspiradas  de  pronto  a
unírseles, sacaron sus Lucky Strike y pidieron fuego.

Entonces, las cuatro mujeres siguieron recorriendo la avenida. Sistemáticamente
se  les  unían  más,  y  pronto  diez  jóvenes  portaban  cigarrillos  en  público,  como  si
fuera  lo  más  natural.  Aparecieron  fotógrafos,  quienes  tomaron  imágenes  de  ese
espectáculo novedoso. En el desfile de Pascua se murmuraba usualmente sobre un

sombrero de nuevo estilo o el nuevo color de primavera. Este año, tod@s hablaban
de las atrevidas jóvenes fumadoras. Al día siguiente, en los periódicos aparecieron
fotografías y artículos sobre ellas. En un despacho de United Press se leía: «Justo
mientras  Miss  Federica  Freylinghusen,  elegantemente  enfundada  en  un  traje  sastre
gris  oscuro,  se  abría  paso  entre  la  muchedumbre  frente  a  St.  Patrick,  Miss  Bertha
Hunt y seis colegas suyas dieron otro golpe a favor de la libertad de las mujeres.
Deambularon  por  la  Quinta  Avenida  fumando.  Miss  Hunt  emitió  el  siguiente
comunicado  desde  el  campo  de  batalla,  lleno  de  humo:  “Espero  que  hayamos
empezado algo, y que estas antorchas de libertad, sin favorecer a ninguna marca en
particular,  destruyan  el  tabú  discriminatorio  de  los  cigarrillos  para  las  mujeres,  y
que nuestro sexo siga derribando todas las discriminaciones”».

Esta noticia fue recogida por diarios de todo el país, y pronto mujeres de otras
ciudades  empezaron  a  fumar  en  las  calles.  Una  agitada  controversia  que  duró
semanas; algunos periódicos condenaban el nuevo hábito, otros salían en defensa de
las  mujeres.  Meses  después,  el  consumo  de  cigarrillos  por  mujeres  en  público  se
había  vuelto  una  práctica  socialmente  aceptable.  Pocas  personas  se  tomaron  la
molestia de protestar más.

Interpretación. En enero de 1929, varias jóvenes de Nueva York recibieron un
telegrama de una tal Miss Bertha Hunt: «En interés de la igualdad entre los sexos,
[…]  otras  jóvenes  y  yo  encenderemos  una  antorcha  de  libertad  más  fumando
cigarrillos mientras  paseamos  por la  Quinta  Avenida  el Domingo  de  Pascua». Las
jóvenes  que  participaron  se  reunieron  con  antelación  en  la  oficina  donde  Hunt
trabajaba  como  secretaria.  Planearon  en  qué  iglesias  aparecerían,  cómo  se
relacionarían  entre  sí,  todos  los  detalles.  Hunt  entregó  paquetes  de  Lucky  Strike.
Todo funcionó a la perfección el día señalado.

Esas  jóvenes  jamás  imaginaron  que  todo  este  asunto  había  sido  ideado  por  un
hombre:  el  jefe  de  Hunt,  Edward  Bernays,  asesor  de  relaciones  públicas  de  la
American Tobacco Company, fabricante de Lucky Strike. American Tobacco había
promovido el tabaquismo entre mujeres con todo tipo de hábiles anuncios, pero el
consumo  era  limitado  porque  fumar  en  la  calle  se  consideraba  impropio  de  una
dama.  El  director  de  American  Tobacco  pidió  ayuda  a  Bernays,  y  este  aplicó  una
técnica que se convertiría en su marca distintiva: llamar la atención pública creando
un evento que los medios cubrieran como noticia. Orquesta cada detalle, pero haz
que  parezcan  espontáneos.  Entre  más  gente  se  entere  del  «evento»,  mayor  será  la
conducta imitativa; en este caso, más mujeres fumarían en la calle.

Bernays,  sobrino  de  Sigmund  Freud  y  quizá  el  principal  genio  de  relaciones
públicas  del  siglo  XX,  comprendía  una  ley  fundamental  aplicable  a  toda  clase  de
ventas.  En  cuanto  los  objetivos  saben  qué  persigues  —un  voto,  una  venta—,  se
resisten. Pero disfraza tu argumento de ventas de evento noticioso y no solo evitarás
esa resistencia, sino que además crearás una tendencia social que hará la venta por
ti.  Para  hacer  esto,  el  evento  que  prepares  debe  distinguirse  de  todos  los  demás

cubiertos por los medios, aunque no demasiado, o parecerá artificial. En cuanto al
Desfile de Pascua, Bernays eligió (a través de Bertha Hunt) a mujeres que parecerían
elegantes y correctas aun con un cigarrillo en la mano. Pero al romper un tabú social,
y al hacerlo en grupo, esas mujeres crearon una imagen tan drástica y asombrosa que
los medios no pudieron pasarla por alto. Un evento recogido como noticia tiene el
imprimatur de la realidad.

Es importante dotar a ese evento inventado de asociaciones positivas, como hizo
Bernays  al  crear  una  sensación  de  rebelión,  de  mujeres  que  se  unían.  Las
asociaciones patrióticas, digamos, o sutilmente sexuales, o espirituales —cualquier
cosa agradable y seductora—, cobran vida por sí solas. ¿Quién puede resistirse a
ellas? Las personas se convencen de sumarse a la multitud sin siquiera darse cuenta
de que ha tenido lugar una venta. La sensación de participación activa es vital para
la seducción. Nadie desea sentirse fuera de un movimiento creciente.

3.  En  la  campaña  presidencial  de  1984,  el  presidente  estadunidense  Ronald
Reagan,  quien  contendía  para  la  reelección,  dijo:  «Vuelve  a  amanecer  en  Estados
Unidos». Su presidencia, afirmó, había restaurado el orgullo del país. Las recientes y
exitosas olimpiadas de Los Angeles habían simbolizado la recuperación de fuerza y
confianza  de  la  nación.  ¿Quién  podía  desear  regresar  el  reloj  a  1980,  que  el
antecesor  de  Reagan,  Jimmy  Carter,  había  calificado  como  una  temporada  de
malestar?

El retador demócrata de Reagan, Walter Mondale, creía que los estadounidenses
ya  estaban  hartos  del  toque  suave  de  Reagan.  Querían  honestidad,  y  ese  sería  el
atractivo de Mondale. Este declaró en la televisión nacional: «Digamos la verdad.
Mister  Reagan  aumentará  los  impuestos,  y  yo  también.  Él  no  se  los  dirá.  Yo  sí».
Repitió este método directo en numerosas ocasiones. Para octubre, sus cifras en las
encuestas habían caído a niveles históricos.

La reportera de CBS News, Lesley Stahl, cubrió la campaña, y al acercarse el
día de la elección tuvo una sensación incómoda. No era tanto que Reagan se hubiera
concentrado en las emociones y el ánimo más que en problemas concretos. Era más
bien que los medios le daban rienda suelta; su equipo electoral y él, pensaba ella,
embaucaban a la prensa. Siempre conseguían que se le fotografiara en el escenario
perfecto,  luciendo  fuerte  y  presidencial.  Transmitían  a  la  prensa  titulares  vivaces
junto con elocuentes videos de Reagan en acción. Montaban un gran espectáculo.

Stahl  decidió  hacer  un  reportaje  que  mostrara  al  público  que  Reagan  usaba  la
televisión  para  encubrir  los  efectos  negativos  de  sus  medidas.  El  reportaje
comenzaba con un montaje de imágenes que el equipo presidencial había orquestado
al paso del tiempo: Reagan relajándose en su rancho en jeans; haciendo guardia en el
monumento  a  la  invasión  de  Normandía  en  Francia;  lanzando  un  balón  de  futbol
americano  con  sus  guardaespaldas  del  Servicio  Secreto;  sentado  en  un  salón  de
clases  de  un  barrio  pobre…  Sobre  esas  imágenes,  Stahl  preguntó:  «¿Cómo  usa
Ronald Reagan la televisión? Con brillantez. Se le ha criticado como presidente de

los ricos, pero las imágenes de la televisión dicen que no es así. A sus setenta y tres
años,  Mister  Reagan  podría  tener  un  problema  de  edad.  Pero  las  imágenes  de  la
televisión  dicen  que  no  es  así.  Los  estadounidenses  quieren  volver  a  sentirse
orgullosos de su país, y de su presidente. Y las imágenes de la televisión dicen que
pueden hacerlo. La orquestación de la cobertura televisiva absorbe a la Casa Blanca.
¿Su  meta?  Enfatizar 
la  principal  ventaja  del  presidente,  que,  según  sus
colaboradores, es su personalidad. Ellos aportan imágenes en las que él parece líder.
Seguro, con su caminar de hombre Marlboro».

Sobre  imágenes  de  Reagan  estrechando  la  mano  de  atletas  discapacitados  en
sillas de ruedas y cortando el listón de un nuevo asilo de ancianos, Stahl continuó:
«También  buscan  borrar  los  aspectos  negativos.  Mister  Reagan  intenta  rebatir  el
recuerdo de un problema impopular con un telón de fondo cuidadosamente elegido,
que en realidad contradice sus medidas. Véanse las olimpiadas para discapacitados
o la ceremonia de inauguración de un asilo de ancianos. Ninguna señal de que haya
intentado recortar el presupuesto para los inválidos o para la vivienda de subsidio
federal  para  ancianos».  Después,  el  reportaje  exhibía  la  brecha  entre  las  gratas
imágenes explotadas en la pantalla y la realidad de los actos de Reagan. «Se acusa al
presidente»,  concluyó  Stahl,  «de  realizar  una  campaña  en  la  que  destaca  las
imágenes  y  oculta  los  problemas.  Pero  no  hay  evidencias  de  que  estos  cargos  lo
perjudiquen;  porque  cuando  la  gente  lo  ve  en  televisión,  la  hace  sentir  bien:  con
Estados Unidos, consigo misma y con él».

Stahl dependía de la buena voluntad del equipo de Reagan para cubrir la fuente
de la Casa Blanca, pero su reportaje fue sumamente negativo, así que se exponía a
problemas. Pero un alto funcionario de la Casa Blanca le telefoneó esa misma noche:
«Muy  buen  reportaje»,  le  dijo.  «¿Cómo?»,  preguntó  ella.  «Muy  buen  reportaje»,
repitió  él.  «¿Escuchaste  lo  que  dije?»,  preguntó  Stahl.  «Lesley,  cuando  presentas
cuatro minutos y medio de fabulosas imágenes de Ronald Reagan, nadie escucha lo
que dices. ¿No sabes que las imágenes anulan tu mensaje porque están en conflicto
con  él?  El  público  ve  esas  imágenes,  y  ellas  bloquean  tu  mensaje.  La  gente  ni
siquiera oye lo que dices. Así, en nuestra opinión, tu reportaje fue un anuncio gratis
de cuatro minutos y medio para la campaña de Ronald Reagan para la reelección».

Interpretación. La mayoría de los colaboradores de comunicaciones de Reagan
tenían experiencia en mercadotecnia. Conocían la importancia de narrar una noticia
con  vivacidad  y  agudeza,  y  con  buenos  recursos  visuales.  Cada  mañana  decidían
cuál sería el titular del día, y cómo podían convertirlo en una breve pieza visual, con
lo que daban al presidente una oportunidad de video. Prestaban detallada atención al
fondo  tras  el  presidente  en  la  Oficina  Oval,  a  la  forma  en  que  la  cámara  lo
encuadraba  cuando  estaba  con  otros  líderes  mundiales,  y  al  hecho  de  filmarlo  en
movimiento,  con  su  andar  seguro.  Los  elementos  visuales  transmitían  el  mensaje
mejor  que  las  palabras.  Como  decía  un  funcionario  de  Reagan:  «¿A  qué  le  van  a
creer más: a los datos o a sus ojos?».

Libérate  de  la  necesidad  de  comunicar  al  modo  directo  normal  y  se  te
presentarán mayores oportunidades para la venta blanda. Haz tus palabras discretas,
vagas, tentadoras. Y presta mucha mayor atención a tu estilo, los recursos visuales,
la  historia  que  estos  cuentan.  Transmite  una  sensación  de  agilidad  y  avance
mostrándote en movimiento. Expresa seguridad no a través de datos y cifras, sino de
colores e imágenes positivas, apelando al@ niñ@ en tod@s. Deja que los medios te
cubran  sin  guía  y  estarás  a  su  merced.  Así  que  invierte  la  dinámica:  ¿la  prensa
necesita  drama  y  recursos  visuales?  Proporciónaselos.  Está  bien  hablar  de
problemas o de la «verdad», mientras los incluyas en forma entretenida. Recuerda:
las imágenes permanecen en la mente mucho después de que las palabras se olvidan.
No  prediques:  eso  nunca  funciona.  Aprende  a  expresar  tu  mensaje  con  recursos
visuales que sugieran emociones positivas y sensaciones agradables.

4.  En  1919  se  pidió  al  agente  cinematográfico  de  prensa  Harry  Reichenbach
publicitar la película The Virgin of Stamboul (La virgen de Estambul). Este era el
usual churro romántico en un lugar exótico, y normalmente un publicista montaba una
campaña con carteles y anuncios atractivos. Pero Harry nunca operaba a la manera
usual. Había iniciado su carrera como gritón de feria, y ahí la única forma de atraer
público  era  distinguirse  de  l@s  demás.  Así  que  Harry  desenterró  a  ocho  turcos
desaliñados  que  encontró  viviendo  en  Manhattan,  les  puso  disfraces  (sueltos
pantalones verde mar, turbantes dorados en forma de media luna) provistos por los
estudios  de  cine,  les  hizo  ensayar  cada  parlamento  y  gesto  y  los  registró  en  un
costoso  hotel.  Pronto  se  corrió  la  voz  a  los  periódicos  (con  un  poco  de  ayuda  de
Harry) de que una delegación de turcos había llegado a Nueva York en una misión
diplomática secreta.

Los  reporteros  convergieron  en  el  hotel.  Como  su  aparición  en  Nueva  York
evidentemente  ya  no  era  un  secreto,  el  jefe  de  la  misión,  el  «jeque  Alí  Ben
Mohammed», los invitó a su suite. A los periodistas les impresionaron los coloridos
trajes, reverencias y rituales de los turcos. El jeque explicó entonces por qué había
ido  a  Nueva  York.  Una  hermosa  joven  llamada  Sari,  conocida  como  la  Virgen  de
Estambul,  se  había  comprometido  con  el  hermano  del  jeque.  Un  soldado
estadunidense  que  iba  de  paso  se  enamoró  de  ella,  y  la  raptó  y  llevó  a  Estados
Unidos. La madre de la doncella murió de dolor. El jeque descubrió que ella estaba
en Nueva York, y había ido para llevársela.

Hipnotizados  por  el  lenguaje  colorido  del  jeque  y  la  romántica  historia  que
relató, en los siguientes días los reporteros llenaron los periódicos de noticias de la
Virgen de Estambul. El jeque fue filmado en Central Park y agasajado por la crema y
nata de la sociedad de Nueva York. Por fin se encontró a «Sari», y la prensa informó
de la reunión entre el jeque y la histérica chica (una actriz de apariencia exótica).
Poco después, The Virgin of Stamboul se estrenó en Nueva York. Su trama era muy
parecida a los hechos «reales» reportados por los diarios. ¿Era coincidencia? ¿Una
rápida versión cinematográfica de la historia verídica? Nadie parecía saberlo, pero

el público tenía demasiada curiosidad para conceder importancia a eso, y The Virgin
of Stamboul rompió récords de taquilla.

Un  año  después  se  pidió  a  Harry  publicitar  The  Forbidden  Woman  (La  mujer
prohibida). Era una de las peores películas que él hubiera visto jamás. Los dueños
de  los  cines  no  tenían  interés  en  proyectarla.  Harry  se  puso  a  trabajar.  Durante
dieciocho  días  seguidos,  hizo  publicar  el  siguiente  anuncio  en  los  principales
periódicos de Nueva York: ¡MIRE EL CIELO LA NOCHE DEL 21 DE FEBRERO!
SI  ESTÁ  VERDE,  VAYA  AL  CAPITOL;  SI  ESTÁ  ROJO,  VAYA  AL  RIVOLI;  SI
ESTÁ ROSA, VAYA AL STRAND; SI ESTÁ AZUL, VAYA AL RIALTO. ¡PORQUE
EL  21  DE  FEBRERO  EL  CIELO  LE  DIRÁ  DÓNDE  PUEDE  VERSE  EL  MEJOR
ESPECTÁCULO  DE  LA  CIUDAD!  (El  Capitol,  Rivoli,  Strand  y  Rialto  eran  los
cuatro principales cines de estrenos de Broadway). Mucha gente vio ese anuncio, y
se  preguntó  cuál  sería  ese  fabuloso  espectáculo.  El  dueño  del  Capitol  preguntó  a
Harry si sabía algo sobre eso, y Harry lo puso al tanto: todo era un ardid publicitario
para una película disponible. El dueño pidió ver The Forbidden Woman (La mujer
prohibida);  durante  la  mayor  parte  de  la  película,  Harry  exaltó  la  campaña  de
publicidad, distrayendo al hombre de la aburrición en la pantalla. El dueño decidió
presentar la película durante una semana, y así, la noche del 21 de febrero, mientras
una  fuerte  tormenta  de  nieve  blanqueaba  la  ciudad  y  todos  los  ojos  se  volvían  al
cielo, gigantescos rayos luminosos salieron de los edificios más altos: un brillante
espectáculo  de  color  verde.  Una  multitud  enorme  se  congregó  en  el  cine  Capitol.
Quienes  no  pudieron  entrar,  regresaron.  Con  el  cine  lleno  y  una  muchedumbre
emocionada, la película no pareció tan mala.

Al año siguiente se solicitó a Harry publicitar la película de gángsters Outside
the  Law  (Fuera  de  la  ley).  En  autopistas  de  todo  el  país,  hizo  instalar  anuncios
panorámicos que decían, en letras gigantescas: SI USTED BAILA EN DOMINGO,
ESTÁ FUERA DE LA LEY. En otros anuncios, la palabra «baila» se remplazó por
«juega  golf»  o  «juega  pool»,  etcétera.  En  una  de  las  esquinas  superiores  de  los
anuncios  había  un  escudo  que  contenía  las  iniciales  «PD».  La  gente  supuso  que
significaban «Police Department» (en realidad eran las iniciales de Priscilla Dean,
la estrella de la película), y que la policía, respaldada por organizaciones religiosas,
haría  cumplir  antiguas 
leyes  conservadoras  que  prohibían  actividades
«pecaminosas» en domingo. De pronto surgió una controversia. Los dueños de cines,
asociaciones  de  golfistas  y  organizaciones  de  baile  lanzaron  una  contracampaña
opuesta a las leyes conservadoras; pusieron sus propios anuncios panorámicos, en
los que afirmaban que si se hacían esas cosas en domingo, no se estaba FUERA DE
LA LEY, y defendían el derecho de los estadounidenses a tener algo de diversión en
su vida. Durante semanas las palabras «fuera de la ley» se vieron en todas partes y
estuvieron en boca de todo mundo. Entre tanto se estrenó la película —un domingo—
en  cuatro  cines  de  Nueva  York  al  mismo  tiempo,  algo  nunca  antes  visto.  Y  se
proyectó durante meses en todo el país, también en domingos. Fue uno de los grandes
éxitos de ese año.

Interpretación.  Harry  Reichenbach,  quizá  el  mayor  agente  de  prensa  en  la
historia del cine, no olvidó nunca las lecciones que había aprendido como gritón de
feria. Una feria está llena de brillantes luces, color, ruidos y el vaivén del gentío. Es
un entorno con profundos efectos en la gente. Una persona lúcida podría decir que
los  actos  de  magia  son  falsos,  los  animales  feroces  están  amaestrados,  los
arriesgados acróbatas están relativamente a salvo. Pero la gente quiere entretenerse;
esa es una de sus grandes necesidades. Rodeada de color y animación, suspende por
un tiempo su incredulidad e imagina que la magia y el peligro son reales. Le fascina
lo que parece ser falso y real al mismo tiempo. Los ardides publicitarios de Harry
recreaban meramente la feria a gran escala. Él atraía a la gente con el señuelo de
coloridos disfraces, una magnífica historia, un espectáculo irresistible. Mantenía su
atención  con  misterio,  controversia,  lo  que  hiciera  falta.  Al  contagiarse  de  una
especie  de  fiebre,  como  se  hacía  en  la  feria,  la  gente  acudía,  sin  pensar  en  las
películas que él publicitaba.

Los  límites  entre  ficción  y  realidad,  noticia  y  entretenimiento  son  aún  más
borrosos hoy que en la época de Harry Reichenbach. ¡Qué oportunidades ofrece eso
a  la  seducción  blanda!  Los  medios  desesperan  por  eventos  con  valor  de
entretenimiento,  con  drama  inherente.  Alimenta  esa  necesidad.  El  público  tiene
debilidad  por  lo  que  parece  tanto  realista  como  levemente  fantástico;  por  sucesos
reales  con  un  filo  cinematográfico.  Apunta  a  esa  debilidad.  Monta  actos,  como  lo
hacía Bernays, que los medios puedan recoger como noticia. Pero en este caso no
iniciarás una tendencia social, sino que perseguirás algo a un plazo más corto: llamar
la atención de la gente, crear una agitación momentánea, atraerla a tu tienda. Vuelve
verosímiles y  algo  realistas tus  espectáculos  y  ardides publicitarios,  pero  haz que
sus  colores  sean  un  poco  más  brillantes  de  lo  usual,  los  personajes  más
desbordantes,  el  drama  más  intenso.  Brinda  un  filo  de  sexo  y  peligro.  Crea  una
confluencia de realidad y ficción: la esencia de toda seducción.

Sin embargo, no basta con llamar la atención del público: debes mantenerla lo
suficiente para atraparlo. Esto puede hacerse despertando controversia, la forma en
que  Harry  gustaba  de  provocar  debates  sobre  usos  y  costumbres.  Mientras  los
medios discuten sobre el efecto que tienes en los valores de la gente, difundirán tu
nombre en todas partes, e inadvertidamente te concederán el estímulo que te volverá
atractiv@ para el público.
