Marzo de 2017
Cuando era niña, mis aspiraciones eran simples. Quería un perro. Quería una
casa con escalera, de dos plantas para una familia. Por alguna razón, quería una
furgoneta de cuatro puertas en lugar del Buick de dos que era el tesoro de mi
padre. Siempre decía a la gente que cuando fuese mayor sería pediatra. ¿Por
qué? Porque me encantaban los niños y no tardé en darme cuenta de que era una
respuesta gratificante para los adultos. «¡Ah, médico! ¡Qué buena elección!» Por
aquel entonces llevaba coletas, mangoneaba a mi hermano mayor y, costara lo
que costase, sacaba siempre sobresalientes en el colegio. Era ambiciosa, aunque
no sabía exactamente a qué aspiraba. Ahora creo que es una de las preguntas
más inútiles que un adulto puede formular a un niño: «¿Qué quieres ser de
mayor?». Como si hacerse mayor tuviera un punto final. Como si en algún
momento te convirtieras en algo y ahí se acabara todo.
Hasta el momento he sido abogada. He trabajado como subdirectora de un
hospital y como directora de una organización sin ánimo de lucro que ayuda a
gente joven a labrarse una carrera profesional seria. He sido estudiante negra de
clase trabajadora en una elegante universidad cuyo alumnado es
mayoritariamente blanco. He sido la única mujer, la única afroamericana, en
lugares de todo tipo. He sido novia, madre primeriza estresada e hija desgarrada
por la tristeza. Y hasta hace poco fui la primera dama de Estados Unidos, un
trabajo que, si bien oficialmente no lo es, me ha brindado en cualquier caso una

plataforma que nunca habría imaginado. Para mí fue un desafío y una lección de
humildad, me elevó y me empequeñeció, a veces todo al mismo tiempo. Apenas
he empezado a procesar lo sucedido durante estos últimos años, desde que en
2006 mi marido planteó la posibilidad de aspirar a la presidencia hasta la fría
mañana de invierno en que me subí en una limusina con Melania Trump y la
acompañé a la investidura de su esposo. Ha sido un viaje trepidante.
Cuando eres primera dama, Estados Unidos se muestra ante ti en todos sus
extremos. He asistido a galas benéficas en viviendas privadas que más bien
parecen museos de arte, casas en las que la gente tiene bañeras hechas con piedra
noble natural. He visitado a familias que lo perdieron todo con el huracán
Katrina y, entre lágrimas, agradecían tener una nevera y un fogón que
funcionaran. He conocido a personas a las que considero superficiales e
hipócritas, y a otras (profesores, cónyuges de militares y muchas más) cuyo
espíritu es tan profundo y fuerte que resulta asombroso. Y también he conocido a
niños (infinidad de ellos y en todo el mundo), con los que me desternillo de risa,
que me llenan de esperanza y que, por suerte, se olvidan de mi título en cuanto
empezamos a hurgar en la tierra de un jardín.
Desde mi reticente incursión en la vida pública he sido aupada como la mujer
más poderosa del mundo y también apeada a la categoría de «mujer negra
malhumorada». A veces he sentido la tentación de preguntar a mis detractores
qué parte de esa frase les molestaba más: ¿«Malhumorada», «negra» o «mujer»?
He posado sonriente con personas que profieren insultos horribles a mi marido
en la televisión nacional, pero que aun así quieren un recuerdo enmarcado para
la repisa de su chimenea. He oído hablar de los lodazales de internet que lo
cuestionan todo sobre mí, incluso si soy una mujer o un hombre. Un congresista
estadounidense en activo se ha burlado de mi trasero. He sentido dolor y rabia,
pero casi siempre he intentado tomármelo con humor.
Todavía desconozco muchas cosas sobre Estados Unidos, sobre la vida y
sobre lo que me depara el futuro, pero me conozco a mí misma. Mi padre,
Fraser, me enseñó a trabajar duro, a reírme a menudo y a cumplir mi palabra. Mi

madre, Marian, me enseñó a pensar por mí misma y a utilizar mi voz. Juntos, en
nuestro atestado apartamento del South Side de Chicago, me ayudaron a
reconocer el valor de nuestra historia, de mi historia, en la historia más general
de nuestro país, incluso cuando no es hermosa o perfecta, incluso cuando es más
real de lo que te gustaría. Tu historia es lo que tienes, lo que siempre tendrás. Es
algo que debes hacer tuyo.
Durante ocho años viví en la Casa Blanca, un lugar con tantas escaleras que
no podría contarlas, además de ascensores, una bolera y una floristería. Dormía
en una cama con sábanas italianas. Las comidas las preparaba un equipo de chefs
de fama internacional mundial y las servían profesionales con más formación
que los de cualquier restaurante u hotel de cinco estrellas. Frente a la puerta
había agentes del Servicio Secreto, con sus auriculares y una expresión
deliberadamente imperturbable, haciendo cuanto podían por no inmiscuirse en la
vida privada de nuestra familia. Al final nos acostumbramos, más o menos, a la
extraña majestuosidad de nuestro nuevo hogar y a la presencia constante y
silenciosa de otras personas.
La Casa Blanca es donde nuestras dos hijas jugaban a la pelota en los pasillos
y trepaban por los árboles del jardín sur. Es donde Barack se quedaba hasta muy
tarde repasando informes y borradores de discursos en la sala de los Tratados y
donde Sunny, uno de nuestros perros, a veces defecaba en la alfombra. Yo podía
salir al balcón Truman y observar a los turistas posando con sus paloselfis y
asomándose a la verja de hierro para intentar atisbar qué sucedía dentro. Algunos
días me agobiaba tener que cerrar las ventanas por seguridad, no poder respirar
aire fresco sin causar revuelo. Otras veces me quedaba asombrada con las
magnolias blancas que florecían en el exterior, con el ajetreo cotidiano de los
asuntos de gobierno y con el esplendor de una recepción militar. Hubo días,
semanas y meses en los que detesté la política. Y hubo momentos en los que la
belleza de este país y sus gentes me abrumaba tanto que me quedaba sin
palabras.
Y entonces se acabó. Aunque lo veas venir, aunque las últimas semanas estén

llenas de despedidas emotivas, ese día sigue siendo difuso. Una mano se posa
sobre una Biblia; se repite un juramento. Los muebles de un presidente salen y
entran los de otro. Se vacían armarios y vuelven a llenarse en cuestión de horas.
Y, como si tal cosa, hay otras cabezas reposando en las almohadas nuevas,
nuevos temperamentos, nuevos sueños. Y cuando termina, cuando sales por
última vez de la dirección más famosa del mundo, en muchos sentidos tienes que
encontrarte otra vez a ti mismo.
Así que permíteme empezar con una pequeña anécdota que sucedió no hace
mucho. Me encontraba en la casa de ladrillo a la que mi familia y yo nos hemos
mudado recientemente. Nuestro nuevo hogar está en una calle tranquila situada a
unos tres kilómetros del anterior. Todavía no hemos acabado de instalarnos. En
el salón, los muebles siguen organizados igual que en la Casa Blanca. Por todas
partes hay objetos que nos recuerdan que aquello fue real: fotos de los días que
pasamos en Camp David, recipientes de cocina artesanales hechos por
estudiantes nativos americanos y un libro firmado por Nelson Mandela. Lo raro
de aquella noche es que no había nadie. Barack estaba de viaje, Sasha había
salido con unos amigos y Malia vive y trabaja en Nueva York, donde está
terminando su año sabático antes de empezar sus estudios universitarios. Estaba
sola con nuestros dos perros, en una casa silenciosa y vacía como no había visto
en ocho años.
Y tenía hambre. Salí del dormitorio y bajé la escalera con los dos perros
siguiéndome. Cuando llegué a la cocina, abrí la nevera. Encontré un paquete de
pan, saqué dos rebanadas y las puse en la tostadora. Luego abrí un armario y
cogí un plato. Sé que suena raro, pero coger un plato de una estantería de la
cocina sin que nadie insistiera en hacerlo por mí y estar allí sola mirando cómo
se doraba el pan en la tostadora es lo más parecido a un retorno a mi antigua vida
que he tenido hasta el momento. O puede que mi nueva vida justo esté
empezando.
Al final no preparé unas simples tostadas, sino que metí las rebanadas en el
microondas y fundí unas gruesas lonchas de goteante cheddar entre ellas. Luego

llevé el plato al jardín. No tuve que informar a nadie de dónde iba. Simplemente
fui. Llevaba pantalones cortos e iba descalza. El frío invernal había remitido por
fin. Los crocos empezaban a florecer en los parterres del muro trasero y el aire
olía a primavera. Me senté en los escalones del porche y sentí el calor del sol
atrapado aún en la losa que tenía bajo los pies. A lo lejos, un perro se puso a
ladrar y los míos, confusos, se detuvieron a escuchar. En aquel momento caí en
que para ellos debía de ser un sonido estremecedor, ya que en la Casa Blanca no
teníamos vecinos, y menos aún vecinos de su especie. Para ellos todo era nuevo.
Mientras exploraban el perímetro del jardín correteando, me comí las tostadas en
la oscuridad, sintiéndome sola en el mejor de los sentidos. No pensaba en el
grupo de guardias armados que se encontraban a menos de cien metros en el
puesto de mando construido en el garaje, o en que todavía no puedo salir a la
calle sin servicio de seguridad. No pensaba en el nuevo presidente y, de hecho,
tampoco en el antiguo.
Por el contrario, pensaba en que al cabo de unos minutos volvería a entrar en
casa, lavaría el plato en el fregadero y me iría a la cama, y tal vez abriría una
ventana para sentir el aire primaveral. Qué momento tan maravilloso. También
pensaba en que esa quietud me estaba ofreciendo la primera oportunidad real
para reflexionar. Cuando era primera dama, al concluir una semana ajetreada
tenían que recordarme cómo había comenzado. Pero el tiempo empieza a parecer
diferente. Mis niñas, que llegaron a la Casa Blanca con sus Polly Pocket, una
manta llamada Blankie y un tigre de peluche llamado Tiger, ya son adolescentes,
mujeres jóvenes con planes y voz propia. Mi marido también está adaptándose a
la vida después de la Casa Blanca, recobrando el aliento. Y yo, en este nuevo
lugar en el que estoy, siento que tengo muchas cosas que contar.

Mi historia

1

Pasé casi toda mi infancia oyendo el sonido del esfuerzo. Llegaba en forma de
música mediocre, o al menos música amateur, que se colaba por los tablones del
suelo de mi habitación: el golpeteo de las teclas del piano de mi tía abuela
Robbie a manos de sus alumnos mientras aprendían lenta, rudimentariamente las
escalas. Mi familia vivía en South Shore, un barrio de Chicago, en una pulcra
casa de ladrillo propiedad de Robbie y su marido Terry. Mis padres alquilaron
un apartamento en la segunda planta, y mis tíos abuelos vivían en la primera.
Robbie era tía de mi madre y durante muchos años había sido generosa con ella,
pero a mí me parecía terrorífica. Remilgada y seria, dirigía el coro de la iglesia
local y era también la profesora de piano oficial de nuestra comunidad. Llevaba
unos tacones discretos y unas gafas de lectura colgadas del cuello con una
cadena. Tenía una sonrisa burlona, pero, a diferencia de mi madre, no le gustaba
el sarcasmo. A veces la oía reprender a sus alumnos por no haber estudiado lo
suficiente o a sus padres por haberlos llevado tarde a clase.
«¡Buenas noches!», exclamaba en pleno día con la misma exasperación con la
que uno diría «¡Por el amor de Dios!». Al parecer, pocos satisfacían las
expectativas de Robbie.
Sin embargo, el sonido del esfuerzo se convirtió en la banda sonora de
nuestras vidas. Había golpeteo por las tardes y por las noches. En ocasiones
venían señoras de la iglesia a practicar himnos, y su devoción atravesaba las
paredes. Según las normas de Robbie, los niños que asistían a clases de piano no

podían trabajar en más de una canción a la vez. Desde mi dormitorio los oía
intentarlo, nota incierta a nota incierta, para ganarse su aprobación y dar el salto
de «Hot Cross Buns» a la «Canción de cuna» de Brahms, pero solo después de
muchas tentativas. La música nunca resultaba molesta, tan solo persistente.
Subía por el hueco de la escalera que separaba nuestro apartamento del de
Robbie. En verano entraba por las ventanas abiertas y acompañaba mis
pensamientos mientras jugaba con mis Barbies o edificaba pequeños reinos con
bloques de construcción. El único respiro lo teníamos cuando mi padre llegaba a
casa al acabar el primer turno en la planta de filtración de aguas de la ciudad y
ponía el partido de los Cubs en el televisor, a tal volumen que acallaba todo lo
demás.
Era finales de los años sesenta en South Side de Chicago. Los Cubs no eran
malos, pero tampoco excelentes. Me sentaba en el regazo de mi padre, él en su
butaca reclinable, y lo escuchaba explicar que el equipo sufría el habitual
agotamiento del término de la temporada o por qué Billy Williams, que vivía en
Constance Avenue, muy cerca de nosotros, bateaba tan bien desde el lado
izquierdo de la base. Fuera de las canchas de béisbol, Estados Unidos se hallaba
sumido en un enorme e incierto proceso de transformación. Los Kennedy
estaban muertos. A Martin Luther King Jr. lo habían asesinado en un balcón de
Memphis, lo cual desencadenó disturbios en todo el país, incluida Chicago. La
Convención Nacional Demócrata de 1968 se tiñó de sangre cuando la policía
persiguió a los manifestantes contrarios a la guerra de Vietnam con porras y gas
lacrimógeno en Grant Park, situado unos quince kilómetros al norte de donde
vivíamos. Entretanto, las familias blancas abandonaban la ciudad en tropel,
atraídas por los barrios residenciales, la promesa de mejores escuelas, más
espacio y probablemente también más blancura.
Yo no me daba cuenta de nada de todo aquello. Era solo una niña que jugaba
con sus Barbies y sus bloques de construcción, que tenía dos progenitores y un
hermano mayor que cada noche dormía con la cabeza a unos noventa
centímetros de la mía. Mi familia era mi mundo, el centro de todo. Mi madre me

enseñó muy pronto a leer; me llevaba a la biblioteca pública y se sentaba a mi
lado mientras yo pronunciaba en voz alta las palabras impresas en una página.
Cada día, mi padre iba a trabajar enfundado en un uniforme azul de empleado
municipal, pero por la noche nos enseñaba lo que significaba amar el jazz y el
arte. De niño había estudiado en el Art Institute of Chicago, y en la secundaria
pintaba y hacía esculturas. En la escuela también había participado en
competiciones de natación y boxeo, y de adulto era aficionado a todos los
deportes televisados, desde el golf profesional hasta la NHL, la liga nacional de
hockey. Le gustaba ver triunfar a la gente fuerte. Cuando mi hermano Craig se
interesó por el baloncesto, mi padre dejaba monedas encima del marco de la
puerta de la cocina y lo animaba a saltar para cogerlas.
Todas las cosas importantes se hallaban en un radio de cinco manzanas: mis
abuelos y mis primos; la iglesia de la esquina, donde no asistíamos mucho a
catequesis; la gasolinera a la que en ocasiones me enviaba mi madre a comprar
un paquete de Newport; y la licorería, que también vendía pan Wonder,
caramelos a un centavo y leche por litros. En las cálidas noches de verano, Craig
y yo nos dormíamos con los vítores de los partidos de sófbol de la liga de adultos
que se disputaban en el parque público cercano, donde de día nos
encaramábamos a los columpios y jugábamos al pilla-pilla con otros niños.
Craig y yo nos llevamos menos de dos años. Él ha heredado la mirada tierna y
el espíritu optimista de mi padre y la implacabilidad de mi madre. Siempre
hemos estado unidos, en parte gracias a la lealtad inquebrantable y un tanto
inexplicable que desde el principio Craig pareció sentir hacia su hermana
pequeña. Hay una vieja fotografía familiar en blanco y negro en la que
aparecemos los cuatro sentados en un sofá, mi madre sonriendo conmigo en el
regazo y mi padre serio y orgulloso con Craig en el suyo. Llevamos ropa de
misa, o tal vez de boda. Yo tengo unos ocho meses y llevo un vestido blanco
planchado, y soy una matona rechoncha y seria con pañales que parece estar a
punto de zafarse de las garras de su madre y mira a la cámara como si fuera a

comérsela. A mi lado está Craig, un caballero con una pequeña pajarita,
americana y expresión sobria. Tenía dos años y, con el brazo extendido hacia el
mío y sus dedos protectores rodeando mi muñeca regordeta, ya era la viva
imagen de la vigilancia y la responsabilidad fraternal.
Cuando se hizo la foto vivíamos al otro lado del pasillo de mis abuelos
paternos en Parkway Gardens, un complejo de edificios de estilo modernista con
apartamentos de protección oficial, asequibles, situado en el South Side. Fueron
construidos en los años cincuenta y se habían diseñado como propiedad
cooperativa para aliviar la escasez de viviendas entre las familias negras de clase
trabajadora después de la Segunda Guerra Mundial. Más tarde se deteriorarían a
causa de la pobreza y la violencia de las bandas, y la zona se convertiría en una
de las más peligrosas de la ciudad. Sin embargo, mucho antes, cuando yo todavía
era una niña, mis padres, que se habían conocido de adolescentes y se habían
casado cuando rondaban los veinticinco años, aceptaron una oferta para mudarse
a la casa de Robbie y Terry en un bonito barrio situado unos kilómetros más al
sur.
En Euclid Avenue éramos dos familias viviendo bajo un techo no muy grande.
A juzgar por la distribución, la segunda planta probablemente era un
apartamento anexo para una o dos personas, pero encontramos la manera de
meternos cuatro. Mis padres ocupaban el único dormitorio y Craig y yo
compartíamos una zona más amplia que supongo que correspondía al salón.
Cuando fuimos más mayores, mi abuelo, Purnell Shields, el padre de mi madre,
un carpintero más voluntarioso que hábil, trajo unos revestimientos de madera
baratos y construyó una partición improvisada para dividir la sala en dos
espacios semiprivados. Luego instaló una puerta en acordeón en cada uno y creó
una pequeña zona común en la que podíamos guardar nuestros juguetes y libros.
Me encantaba mi habitación, donde había el espacio justo para una mesa
estrecha y una cama individual. Tenía todos mis animales de peluche encima de
la cama y cada noche los colocaba meticulosamente alrededor de mi cabeza
como un ritual para estar más cómoda. Al otro lado de la pared, Craig llevaba

una especie de existencia gemela en una cama arrimada a los paneles de madera
en paralelo a la mía. La partición era tan endeble que podíamos hablar desde el
lecho, y a menudo nos lanzábamos una pelota hecha con un calcetín por el hueco
de veinticinco centímetros que había entre la pared y el techo.
La zona de la tía Robbie, en cambio, era como un mausoleo. Tenía los
muebles tapados con unos plásticos que me resultaban fríos y pegajosos cuando
osaba sentarme encima de ellos con las piernas desnudas. Las estanterías estaban
abarrotadas de figuritas de porcelana que no podíamos tocar. A veces yo pasaba
la mano por una colección de adorables caniches de cristal (una madre de
aspecto delicado y tres cachorritos), pero luego la apartaba por temor a la ira de
Robbie. Cuando no había clase, en la primera planta reinaba un silencio
sepulcral. El televisor y la radio siempre estaban apagados. Ni siquiera sé si
conversaban mucho. El nombre completo del marido de Robbie era William
Victor Terry, pero por alguna razón nos dirigíamos a él solo por su apellido.
Terry era como una sombra, un hombre de aire distinguido que llevaba traje
todos los días de la semana y apenas hablaba.
Llegué a concebir las dos plantas como universos diferentes gobernados por
sensibilidades rivales. Arriba éramos ruidosos y no sentíamos remordimientos
por ello. Craig y yo nos lanzábamos la pelota y nos perseguíamos por el
apartamento. Rociábamos el suelo del pasillo con Pledge, un abrillantador para
muebles, a fin de deslizarnos más lejos y más rápido con los calcetines, y a
menudo chocábamos contra las paredes. En la cocina celebrábamos combates de
boxeo entre hermanos y utilizábamos los dos pares de guantes que mi padre nos
había regalado por Navidad, junto con instrucciones personalizadas para lanzar
buenos golpes. Por la noche, nos entreteníamos todos con juegos de mesa, nos
contábamos historias y chistes y poníamos discos de los Jackson 5 a todo
volumen. Cuando Robbie se hartaba, empezaba a pulsar con insistencia el
interruptor de la escalera común, que también controlaba la bombilla del pasillo
del piso de arriba; era su manera de pedirnos educadamente que bajáramos la
voz.

Robbie y Terry eran más mayores. Se habían criado en otra zona y tenían
intereses distintos. Habían visto cosas que nuestros padres no habían visto, cosas
que Craig y yo no podíamos ni imaginar en nuestra bulliciosa niñez. Esto es una
versión de lo que mi madre decía si nos alterábamos demasiado por la
irritabilidad del piso de abajo. Aunque desconocíamos el contexto, nos pedían
que recordáramos que ese contexto existía. En el mundo, nos explicaban, todas
las personas llevan a cuestas una historia invisible y solo por eso merecen cierta
tolerancia. Según descubrí muchos años después, Robbie había denunciado a la
Universidad Northwestern por discriminación; en 1943 se había matriculado en
ella para asistir a un taller de música coral y le negaron una habitación en la
residencia de mujeres. Le indicaron que podía alojarse en una pensión de la
ciudad, un lugar «para gente de color». Terry, por su parte, había trabajado de
maletero en una línea ferroviaria nocturna con llegada y salida en Chicago. Era
una profesión respetable, aunque mal remunerada y desempeñada siempre por
negros, que mantenían sus uniformes inmaculados mientras cargaban equipajes,
servían comidas y satisfacían las necesidades de los pasajeros, lo cual incluía
abrillantarles los zapatos.
Años después de jubilarse, Terry seguía viviendo en un estado de anestesiada
formalidad, vestido de forma impecable y con un carácter un tanto servil, sin
reivindicarse en ningún sentido, al menos que yo apreciara. Era como si hubiera
renunciado a una parte de él para sobrellevar las cosas. Lo veía cortando el
césped bajo el calor estival con zapatos de cordones, tirantes, un sombrero de ala
estrecha y las mangas de la camisa pulcramente remangadas. Se permitía un solo
cigarrillo al día y un cóctel al mes y, aun así, no se soltaba como hacían mis
padres después de tomar un whisky con soda o una cerveza Schlitz, algo que, en
su caso, ocurría varias veces al mes. Parte de mí quería que Terry hablara, que
desvelara los secretos que guardaba. Imaginaba que tenía muchas historias
interesantes sobre las ciudades que había visitado y sobre el comportamiento de
la gente rica en los trenes, o tal vez no, pero en todo caso no oímos ninguna. Por
alguna razón, nunca contaba nada.

Tendría unos cuatro años cuando decidí que quería aprender a tocar el piano.
Craig, que estaba en primer curso, tocaba todas las semanas el instrumento de
pared de Robbie y volvía relativamente ileso, así que me sentía preparada. De
hecho, estaba bastante convencida de que ya sabía tocar por osmosis directa
después de todas las horas que me había pasado escuchando cómo otros niños
interpretaban torpemente sus canciones. Ya tenía la música en la cabeza. Solo
quería bajar y demostrarle a mi exigente tía abuela el talento que poseía, y que
convertirme en su alumna estrella no entrañaría para mí ningún esfuerzo.
El piano de Robbie se encontraba en una pequeña habitación cuadrada en la
parte trasera de la casa, cerca de una ventana con vistas al patio. En una esquina
tenía una maceta con una planta y en la otra una mesa plegable en la que los
alumnos podían rellenar las hojas de ejercicios. Durante las clases se sentaba
muy erguida en una butaca con respaldo alto, marcando el ritmo con un dedo e
inclinando la cabeza, atenta a cada error. ¿Le tenía miedo a Robbie? No
exactamente, pero había algo temible en ella y representaba una autoridad rígida
que no había visto en ningún sitio. Exigía excelencia a todos los niños que se
sentaban en la banqueta del piano. Yo la veía como una persona a la que debías
ganarte o tal vez conquistar de algún modo. Con ella parecía que siempre había
algo que demostrar.
En la primera clase me colgaban las piernas de la banqueta; eran tan cortas
que no me llegaban al suelo. Robbie me regaló un cuaderno de iniciación a la
música, lo cual me encantó, y me enseñó a colocar correctamente las manos
sobre las teclas.
«Muy bien, presta atención —dijo regañándome antes de que hubiera
empezado siquiera—. Busca el do central.»
Cuando eres niño te parece que el piano tiene mil teclas. Solo ves una
extensión negra y blanca inabarcable para dos brazos pequeños. Pronto aprendí
que el do central era el punto de referencia, la línea territorial que separaba la

mano derecha de la izquierda, la clave de sol de la de fa. Si podías colocar el
pulgar sobre el do central, todo lo demás encajaba de manera automática. Las
teclas del piano de Robbie eran sutilmente desiguales tanto en color como en
forma, y con el paso del tiempo habían saltado algunos fragmentos de marfil, de
modo que parecían una dentadura descuidada. Al do central le faltaba una
esquina, un trozo del tamaño de mi uña, lo cual siempre me ayudaba a ubicarlo.
Descubrí que me gustaba el piano. Sentarme delante de él me parecía natural,
algo que debía hacer. Mi familia estaba plagada de músicos y melómanos, sobre
todo del lado de mi madre. Un tío mío tocaba en una banda profesional y varias
de mis tías cantaban en coros eclesiásticos. Tenía a Robbie, que además del coro
y las clases dirigía algo denominado Operetta Workshop, un humilde programa
de teatro musical para niños al que Craig y yo asistíamos todos los sábados por
la mañana en el sótano de la iglesia. Sin embargo, el epicentro musical de la
familia era mi abuelo Shields, el carpintero, que además era el hermano menor
de Robbie. Era un hombre despreocupado y barrigudo con una risa contagiosa y
una barba entrecana y desaliñada. Cuando era más joven vivía en la zona oeste
de la ciudad y Craig y yo lo llamábamos «Westside», pero se trasladó a nuestro
barrio el mismo año que empecé con las clases de piano y lo rebautizamos
«Southside».
Southside se había separado de mi abuela hacía décadas, cuando mi madre era
adolescente. Vivía con mi tía Carolyn, la hermana mayor de mi madre, y mi tío
Steve, su hermano menor, a solo dos manzanas de distancia, en una acogedora
casa de una planta que el abuelo había cableado de arriba abajo para instalar
altavoces en todas las habitaciones, incluido el cuarto de baño. También fabricó
un mueble para el salón donde guardaba el equipo de música, gran parte del cual
encontró en mercadillos. Tenía dos tocadiscos desparejados, dos viejos
magnetófonos de bobina y unas estanterías repletas de discos que había
coleccionado a lo largo de los años.
Había muchas cosas en el mundo de las que Southside desconfiaba. Era una
especie de teórico de la conspiración de la vieja escuela. No confiaba en los

dentistas, motivo por el cual apenas le quedaban dientes. No confiaba en la
policía y no siempre confiaba en los blancos, ya que era nieto de un esclavo de
Georgia y había pasado sus primeros años de infancia en Alabama durante la
época de Jim Crow, antes de instalarse en Chicago en los años veinte. Cuando
tuvo hijos, Southside se dejó la piel para protegerlos, asustándolos con historias
reales e imaginarias sobre lo que les podía suceder a unos niños negros si se
adentraban en el barrio equivocado e insistiendo en que debían evitar a la
policía.
Al parecer, la música era un antídoto para sus preocupaciones, una manera de
relajarse y espantarlas. A veces, cuando cobraba un jornal por su trabajo de
carpintero, Southside se daba el lujo de comprar un disco nuevo. Solía organizar
fiestas para la familia en las que la música lo dominaba todo, lo cual nos
obligaba a alzar la voz. Celebrábamos la mayoría de los acontecimientos
importantes de la vida en su casa, así que desenvolvíamos los regalos navideños
al ritmo de Ella Fitzgerald y soplábamos las velas de cumpleaños al son de
Coltrane. Según mi madre, cuando Southside era más joven intentó inculcar la
afición por el jazz a sus siete hijos y despertaba a todo el mundo al amanecer
poniendo uno de sus discos a un volumen atronador.
Su amor por la música era contagioso. Cuando Southside se mudó a nuestro
barrio, me pasaba tardes enteras en su casa, donde cogía discos aleatoriamente y
los reproducía en su equipo. Cada uno de ellos era una aventura fascinante.
Aunque era pequeña, no me prohibía tocar nada. Más tarde me regaló mi primer
disco, Talking Book de Stevie Wonder, que guardaba en su casa en una
estantería especial que asignó a mis álbumes favoritos. Si tenía hambre, me
preparaba un batido o freía un pollo entero para los dos mientras escuchábamos
a Aretha, Miles o Billie. Para mí, Southside era tan grande como el cielo. Y el
cielo, tal como yo lo imaginaba, tenía que ser un lugar rebosante de jazz.

En casa yo seguía haciendo progresos como músico. Sentada frente al piano de

pared de Robbie, no tardé en aprender las escalas (lo de la osmosis resultó ser
real) y me lancé a hacer los ejercicios de repentización que me daba. Puesto que
nosotros no teníamos piano, me veía obligada a ensayar con el suyo en el piso de
abajo. Esperaba a que no hubiera ningún alumno y a menudo arrastraba a mi
madre para que se sentara en el sillón tapizado a escucharme tocar. Aprendía una
pieza del cancionero y después otra. Probablemente no era mejor que los otros
estudiantes de la tía Robbie, titubeaba igual, pero estaba motivada. Para mí,
aprender era algo mágico y me procuraba una emocionante satisfacción. En
primer lugar, entendía la sencilla y alentadora correlación entre el tiempo que
ensayaba y lo que conseguía. Y también percibí algo en Robbie: estaba
demasiado enterrado para calificarlo de placer absoluto pero, aun así, emanaba
de ella algo más liviano y alegre cuando ejecutaba una canción sin equivocarme,
cuando mi mano derecha hilvanaba una melodía mientras la izquierda tocaba un
acorde. Lo notaba al mirarla de reojo: desfruncía ligeramente los labios y su
dedo rebotaba un poco al marcar el ritmo.
Aquella sería nuestra luna de miel, que tal vez se habría prolongado si yo
hubiera sido menos curiosa y más reverente con su método pianístico. Pero el
libro de lecciones era tan grueso y mis progresos con las primeras canciones tan
lento que me impacienté y empecé a saltarme páginas, y no unas pocas. Leía los
títulos de las canciones más avanzadas e intentaba tocarlas durante mis prácticas.
Cuando estrené orgullosa uno de aquellos temas delante de Robbie, ella echó por
tierra mi hazaña con un despiadado «¡Buenas noches!». Me abroncó igual que
había abroncado a muchos alumnos antes que a mí. Yo solo quería aprender más
cosas y más rápido, pero Robbie lo interpretó como un delito rayano en la
traición. No la impresioné lo más mínimo.
A pesar de todo, no escarmenté. Era una niña a la que le gustaba obtener
respuestas concretas a sus preguntas y razonar las cosas hasta un final lógico,
aunque resultara agotador. Era mandona y tendía a lo dictatorial, como podría
atestiguar mi hermano, a quien frecuentemente ordenaba salir de nuestra zona de
juego común. Cuando creía tener una buena idea sobre algo no aceptaba un no

por respuesta. Y así fue como mi tía abuela y yo acabamos enfrentadas, ambas
coléricas e inflexibles.
—¿Cómo puedes enfadarte conmigo por querer aprender una canción nueva?
—No estás preparada. Así no se aprende a tocar el piano.
—Sí que estoy preparada. Acabo de tocarla.
—No se hace así.
—Pero ¿por qué?
Las clases de piano se convirtieron en algo épico y complicado, sobre todo por
mi negativa a seguir el método prescrito y por la negativa de Robbie a ver algo
bueno en mi espontánea interpretación de su cancionero. Según recuerdo, había
discusiones semana tras semana. Las dos éramos testarudas. Yo tenía mi punto
de vista y ella el suyo. Entre disputa y disputa, yo seguía tocando el piano y ella
seguía escuchando y ofreciendo un alud de correcciones. Yo apenas le atribuía
ningún mérito por mi mejora como intérprete y ella apenas me atribuía ningún
mérito por mejorar. Aun así, las clases continuaron.
En el piso de arriba, a mis padres y a Craig les resultaba muy divertido. Se
desternillaban durante la cena cuando les contaba mis batallas con Robbie,
todavía furiosa mientras comía los espaguetis con albóndigas. Craig, en cambio,
no tenía problemas con ella, ya que era un niño alegre y un alumno de piano
ortodoxo y poco implicado. Mis padres no manifestaban compasión alguna por
mis calamidades, y tampoco por las de Robbie. Por lo general, no intervenían en
cuestiones que no estuviesen relacionadas con la escuela y desde el principio
esperaron que mi hermano y yo resolviéramos nuestros asuntos. Al parecer,
consideraban que su labor era escucharnos y apoyarnos cuando fuera necesario
entre las cuatro paredes de nuestro hogar. Y aunque otros padres tal vez habrían
regañado a un niño por ser insolente con un adulto, como yo había hecho,
también lo obviaron. Mi madre había vivido intermitentemente con Robbie
desde que tenía alrededor de dieciséis años, cumpliendo las esotéricas normas
que imponía, y es posible que en el fondo se alegrara de que alguien cuestionase
su autoridad. Volviendo la vista atrás, creo que a mis padres les gustaba mi

carácter luchador y me alegro por ello. En mi interior ardía una llama que
querían mantener viva.

Una vez al año, Robbie organizaba un elegante recital para que sus alumnos
pudieran actuar con público. A día de hoy sigo sin saber cómo lo hizo, pero
obtuvo acceso a una sala de ensayos de la Universidad Roosevelt, en el centro de
la ciudad, y celebraba sus recitales en un magnífico edificio de piedra situado en
Michigan Avenue, cerca de donde tocaba la Orquesta Sinfónica de Chicago. El
mero hecho de ir allí me ponía nerviosa. Nuestro apartamento de Euclid Avenue
se encontraba unos catorce kilómetros al sur del distrito del Loop, que con sus
relucientes rascacielos y sus aceras abarrotadas me parecía algo místico. Mi
familia solo iba al centro unas pocas veces al año para visitar el Art Institute o
ver una obra de teatro, y los cuatro viajábamos como astronautas en la cápsula
del Buick de mi padre.
Para él, cualquier excusa para conducir era buena. Adoraba su coche, un
Buick Electra 225 de color bronce y dos puertas al que llamaba con orgullo
Deuce and a Quarter. Siempre lo tenía abrillantado y encerado; respetaba
religiosamente el calendario de mantenimiento y lo llevaba a Sears para la
rotación de neumáticos y el cambio de aceite igual que mi madre nos llevaba al
pediatra para un chequeo. A nosotros también nos encantaba el Deuce and a
Quarter. Tenía una línea elegante, y con sus estrechas luces traseras era moderno
y futurista. Era tan espacioso que parecía que estuvieras en una casa. Casi podía
ponerme de pie al pasar las manos por el techo revestido de tela. Por aquel
entonces, el cinturón de seguridad era opcional, así que Craig y yo siempre
íbamos dando bandazos en la parte de atrás y nos asomábamos por encima del
asiento delantero cuando queríamos hablar con nuestros padres. La mitad del
tiempo lo pasaba con la barbilla apoyada en el reposacabezas para estar al lado
de mi padre y ver exactamente lo mismo que él.
El coche era otro nexo de unión para mi familia, una posibilidad de hablar y

viajar al mismo tiempo. A veces, después de cenar, Craig y yo suplicábamos a
mi padre que nos llevara a dar una vuelta sin rumbo concreto. Algunas noches de
verano íbamos a un cine al aire libre situado al sudoeste de nuestro barrio para
ver las películas de El planeta de los simios. Aparcábamos el Buick al anochecer
y esperábamos a que la proyección empezara. Mi madre nos servía pollo frito y
patatas que había llevado de casa, y Craig y yo cenábamos en el asiento trasero
apoyando la comida en el regazo y procurando limpiarnos las manos en las
servilletas y no en el asiento.
Tardaría años en comprender lo que significaba para mi padre conducir aquel
coche. De niña solo podía intuirlo: la liberación que sentía al ponerse al volante,
el placer que le causaba tener un motor eficiente y unos neumáticos
perfectamente equilibrados zumbando debajo de él. Tenía algo más de treinta
años cuando un médico le informó de que la extraña debilidad que había
empezado a notar en una pierna era el inicio de un descenso largo y, con toda
probabilidad, doloroso hacia la inmovilidad total; de que algún día, debido a una
misteriosa desconexión de las neuronas cerebrales y la columna vertebral, no
podría caminar. Ignoro las fechas exactas, pero al parecer el Buick llegó a la vida
de mi padre más o menos por la misma época que la esclerosis múltiple. Y,
aunque nunca lo dijo, ese coche debía de proporcionarle una especie de alivio
indirecto.
Ni él ni mi madre se obcecaron con el diagnóstico. Todavía faltaban décadas
para que una simple búsqueda en Google arrojara una mareante variedad de
gráficas, estadísticas y explicaciones médicas que daban o arrebataban
esperanzas. En cualquier caso, dudo que mi padre hubiera querido verlo. Aunque
fue educado en los preceptos de la Iglesia, no habría rezado a Dios para que lo
salvara. No habría buscado tratamientos alternativos o un gurú, ni un gen
defectuoso al que culpar. En mi familia tenemos la vieja costumbre de bloquear
las malas noticias, de intentar olvidarlas casi en el preciso instante en el que
llegan. Nadie sabía cuánto tiempo llevaba encontrándose mal cuando acudió a la
consulta, pero supongo que fueron meses, si no años. No le gustaba ir al médico.

No le gustaba quejarse. Era una persona que aceptaba las cosas tal como vinieran
y seguía adelante.
Sé que el día de mi gran recital de piano ya cojeaba un poco, que el pie
izquierdo era incapaz de seguir el ritmo del derecho. Todos los recuerdos que
guardo de mi padre incluyen alguna manifestación de su discapacidad, aunque
ninguno queríamos denominarla así todavía. Mi padre se movía con más lentitud
que otros padres. A veces lo veía detenerse antes de subir un tramo de escalera,
como si necesitara planear la maniobra antes de acometerla. Cuando íbamos a
comprar al centro comercial, él se quedaba sentado en un banco y se contentaba
con vigilar las bolsas o echar una cabezada mientras el resto de la familia
deambulaba libremente.
Al dirigirnos al centro para el recital de piano me acomodé en el asiento
trasero del Buick con mi bonito vestido, mis zapatos de charol y mis coletas, y
experimenté el primer sudor frío de mi vida. Actuar me provocaba ansiedad,
aunque en el apartamento de Robbie había ensayado hasta la extenuación. Craig
llevaba traje y estaba preparado para interpretar su canción, pero la idea no lo
inquietaba. De hecho, se quedó profundamente dormido, con la boca abierta y
una expresión alegre y despreocupada. Craig era así. Toda la vida he admirado
esa tranquilidad suya. En aquella época jugaba en una liga infantil de baloncesto
y disputaba partidos cada fin de semana y, por lo visto, ya sabía templar los
nervios antes de una actuación.
Mi padre solía elegir el aparcamiento más cercano a nuestro destino y gastaba
lo que hiciera falta para minimizar la distancia que tendría que recorrer con sus
piernas inseguras. Aquel día encontramos la Universidad Roosevelt sin
problemas y nos dirigimos a lo que parecía la sala de conciertos, enorme y con
buena acústica, en la que tendría lugar el recital. Me sentía diminuta allí dentro.
A través de los elegantes ventanales se divisaba el extenso césped de Grant Park
y, más allá, la espuma blanca de las olas del lago Michigan. Las sillas de color
gris metalizado, dispuestas en hileras ordenadas, fueron llenándose poco a poco
de niños nerviosos y padres expectantes. Y en la parte delantera, sobre un

escenario elevado, estaban los dos primeros pianos de media cola que había visto
en mi vida, con su gigantesca tapa de madera maciza abierta como las alas de un
mirlo. Robbie también estaba allí, yendo de un lado para otro con un vestido de
estampado floral como si fuera la guapa del baile (aunque una guapa con aspecto
de matrona) y cerciorándose de que sus alumnos habían llevado la partitura.
Cuando estaba a punto de empezar el espectáculo, pidió silencio al público.
No recuerdo el orden en que tocamos aquel día. Solo sé que, cuando me llegó
el turno, me levanté de la butaca y caminé con mi mejor porte hacia el escenario,
subí los escalones y me senté delante de uno de los relucientes pianos. Lo cierto
es que estaba preparada. Aunque Robbie me parecía brusca e inflexible, también
había interiorizado su devoción por el rigor. Conocía tan bien la canción que
apenas tuve que pensar y empecé a mover las manos.
Sin embargo, había un problema, que descubrí en el momento en que me
disponía a deslizar los deditos sobre las teclas. Estaba sentada frente a un piano
perfecto, con sus superficies cuidadosamente desempolvadas, sus cuerdas
afinadas con precisión y sus ochenta y ocho teclas formando una impecable
franja blanca y negra. El inconveniente era que no estaba acostumbrada a la
perfección. De hecho, no la había visto jamás. Mi experiencia pianística se
reducía a la pequeña sala de música de Robbie, con su descuidada planta y sus
vistas a nuestro modesto patio. El único instrumento que había tocado era el
imperfecto piano de pared, con su maraña de teclas amarillentas y su do central
convenientemente descascarillado. Para mí, un piano era eso, del mismo modo
que mi barrio era mi barrio, mi padre era mi padre y mi vida era mi vida. Era lo
único que conocía.
De repente fui consciente de las personas que me observaban desde las
butacas mientras miraba sin parpadear las teclas brillantes y solo encontraba
uniformidad. No tenía ni idea de dónde colocar las manos. Con la garganta
encogida y el corazón en un puño, alcé la vista hacia el público intentando no
exteriorizar el pánico, buscando un puerto seguro en el rostro de mi madre. En
lugar de eso, vi en la primera fila una figura que se ponía en pie y levitaba

pausadamente hacia mí. Era Robbie. Por entonces habíamos discutido mucho, al
punto de que la veía un poco como una enemiga. Pero, en el momento de mi
merecido castigo, se situó a mi lado como si fuera un ángel. Tal vez comprendió
mi estado de conmoción. Tal vez sabía que las disparidades del mundo acababan
de materializarse por primera vez ante mí. Es posible que solo quisiera acelerar
las cosas. Fuera como fuese, y sin mediar palabra, puso delicadamente un dedo
sobre el do central para que supiera por dónde empezar. Y a continuación,
volviéndose hacia mí con una imperceptible sonrisa de aliento, me dejó tocar mi
canción.

2

En otoño de 1969 empecé preescolar en la escuela Bryn Mawr, donde llegué con
la doble ventaja de saber leer palabras básicas y de tener un hermano popular en
segundo curso. El centro, un edificio de ladrillo de cuatro plantas y con un patio
delantero, se encontraba a un par de manzanas de nuestra casa de Euclid
Avenue. Tardabas dos minutos en llegar caminando o, si emulabas a Craig, un
minuto corriendo.
Me gustó el colegio desde el primer momento. Me caía bien la profesora, una
mujer blanca diminuta llamada señora Burroughs, que a mí me parecía viejísima
aunque debía de rondar los cincuenta años. El aula contaba con grandes
ventanales soleados, una colección de muñecas para jugar y una gigantesca
casita de cartón al fondo. Hice amigos en mi clase y me sentía más unida a los
que, como yo, parecían tener ganas de estar allí. Mi capacidad para leer me
aportaba seguridad. En casa había trabajado afanosamente con los libros de Dick
y Jane, cortesía del carnet de la biblioteca de mi madre, y me complació oír que
nuestra primera tarea como alumnos de preescolar sería aprender a leer palabras
nuevas a golpe de vista. Nos asignaron una lista de colores que estudiar, no los
tonos, sino los términos: «rojo», «azul», «verde», «negro», «naranja», «morado»
y «blanco». La señora Burroughs nos preguntaba de uno en uno sosteniendo en
alto grandes tarjetas de papel manila y pidiéndonos que leyéramos la palabra que
llevaban impresa en letras negras. Un día observé a las niñas y los niños de mi
clase levantándose y leyendo las tarjetas de colores, acertando y fallando en

grados diversos hasta que se quedaban sin respuesta y les indicaban que se
sentaran. Creo que aquello pretendía ser un juego, igual que un certamen de
ortografía, pero se intuían una criba sutil y la tristeza y la humillación de los
niños que no pasaban del rojo. Por supuesto, en 1969 nadie hablaba de
autoestima ni de mentalidad de crecimiento en una escuela pública de South Side
en Chicago. Si llegabas de casa con ventaja, en la escuela te recompensaban por
ello y te calificaban de «brillante» o «dotado», lo cual no hacía sino mejorar tu
confianza. Las ventajas se sumaban con rapidez. Los dos niños más inteligentes
de mi clase de preescolar eran Teddy, un estadounidense de origen coreano, y
Chiaka, una afroamericana, y ambos serían los mejores durante años.
Me había propuesto seguirles el ritmo. Cuando me tocó leer las tarjetas de la
profesora, me levanté y lo di todo. Recité «rojo», «verde» y «azul» de un tirón.
Sin embargo, el «morado» me llevó un segundo y el «naranja» me resultó difícil.
Pero cuando llegaron las letras B-L-A-N-C-O me quedé paralizada. Se me secó la
garganta al instante, mi boca era incapaz de modular el sonido y mi cerebro
descarrilaba estrepitosamente al intentar buscar un color parecido al blanco. Fue
un fracaso absoluto. Noté una extraña esponjosidad en las rodillas, como si
fueran a fallarme. Pero, antes de que eso ocurriera, la señora Burroughs me pidió
que volviera a sentarme. Y fue justamente entonces cuando recordé la palabra en
su plena y sencilla perfección. «Blanco. Blaaanco.» La palabra era «blanco».
Aquella noche, tumbada en la cama con los animales de peluche alrededor de
mi cabeza, solo podía pensar en la palabra «blanco». La deletreé mentalmente,
hacia delante y hacia atrás, y me reprendí por mi estupidez. El bochorno era un
peso, algo de lo que jamás podría desprenderme, aunque sabía que a mis padres
no les importaba si había leído correctamente todas las tarjetas. Yo solo quería
mejorar. O, tal vez, no quería que me consideraran incapaz de mejorar. Estaba
convencida de que la profesora me tenía por alguien que no sabía leer o, peor
aún, que no lo intentaba. Me obsesioné con las estrellas doradas del tamaño de
una moneda de diez centavos que la señora Burroughs había entregado aquel día

a Teddy y Chiaka para que las lucieran en el pecho como emblema de su logro o,
quizá, como un signo de que estaban predestinados a algo grande y el resto no.
Al fin y al cabo, ambos habían leído todas las tarjetas de colores sin titubear.
A la mañana siguiente pedí otra oportunidad.
Cuando la señora Burroughs respondió que no y añadió alegremente que los
alumnos de preescolar teníamos otras cosas que hacer, lo exigí.
Me compadezco de los niños que tuvieron que ver cómo me enfrentaba por
segunda vez a las tarjetas de colores, en esa ocasión más despacio, haciendo
pausas deliberadas para respirar después de pronunciar cada palabra y
negándome a que los nervios me cortocircuitaran el cerebro. Y funcionó, con el
negro, el naranja, el morado y, especialmente, el blanco. Prácticamente grité la
palabra «blanco» antes de ver las letras en la tarjeta. Ahora me gusta imaginar
que a la señora Burroughs la impresionó aquella niña negra que reunió valor
para mostrar iniciativa. No sabía si Teddy y Chiaka se habían percatado siquiera.
No tardé en reclamar mi trofeo, y aquella tarde me marché a casa con la cabeza
alta y una estrella de papel dorado prendida en mi camisa.

En casa me sumergía en un mundo de dramas e intrigas y elaboraba una
interminable telenovela de muñecas. Había nacimientos, enemistades y
traiciones. Había esperanza, odio y a veces sexo. Mi pasatiempo preferido entre
la escuela y la cena era ir a la zona común situada entre mi dormitorio y el de
Craig, esparcir las Barbies por el suelo e idear escenarios que me parecían tan
reales como la vida misma, y a veces incluía a los G.I. Joe de mi hermano en la
trama. Guardaba los vestidos de las muñecas en una pequeña maleta de vinilo
con motivos florales. A cada Barbie y G.I. Joe les asigné una personalidad.
Incluso eché mano de los desgastados cubos del alfabeto que mi madre había
utilizado años antes para enseñarnos las letras. A ellos también les di nombre y
una vida interior.
Casi nunca me juntaba con los vecinos que jugaban en la calle después del

colegio y tampoco invitaba a casa a ningún compañero, en parte porque era una
cría quisquillosa y no quería que nadie tocara mis muñecas. Había estado en casa
de otras niñas y había visto escenarios de película de terror: Barbies a las que les
habían arrancado el pelo o pintarrajeado la cara con rotulador. Y si había
aprendido algo en la escuela era que las dinámicas de los niños podían ser
caóticas. Detrás de cualquier escena adorable que pudieras presenciar en un
parque infantil se ocultaba la tiranía de las jerarquías y las alianzas cambiantes.
Había abejas reina, abusones y seguidores. Yo no era tímida, pero tampoco sabía
si necesitaba ese desorden fuera de la escuela. Por el contrario, canalizaba mi
energía en ser la única fuerza motriz en mi pequeño universo de la zona común.
Si aparecía Craig y tenía la audacia de mover un solo cubo, me ponía a gritar.
Tampoco me abstenía de pegarle cuando era necesario, por lo general un
puñetazo directo al centro de la espalda. La idea era que las muñecas y los cubos
necesitaban que yo les insuflara vida, cosa que hacía diligentemente
imponiéndoles una crisis personal tras otra. Como cualquier deidad que se
precie, yo estaba allí para verlos sufrir y crecer.
Entretanto, desde la ventana de mi habitación podía observar casi todo lo que
acontecía en nuestra manzana de Euclid Avenue. A última hora de la tarde veía
al señor Thompson, un afroamericano alto que era propietario del edificio de tres
viviendas que había en la otra acera, metiendo un voluminoso bajo eléctrico en
la parte trasera de su Cadillac para actuar en un club de jazz. También veía cómo
los Mendoza, la familia mexicana del piso de al lado, llegaban en su camioneta
cargada de escaleras tras una larga jornada pintando casas y recibían el saludo de
sus perros cuando se acercaban a la valla.
El nuestro era un barrio de clase media y multirracial. Los niños no se
juntaban por el color de la piel, sino por quién estuviera en la calle con ganas de
jugar. Entre mis amigas había una niña llamada Rachel, cuya madre era negra y
tenía acento británico; Susie, una pelirroja de cabello rizado, y la nieta de los
Mendoza siempre que estaba de visita. Éramos una mezcla heterogénea de
apellidos (Kansopant, Abuasef, Yacker, Robinson) y demasiado jóvenes para

darnos cuenta de que a nuestro alrededor todo estaba cambiando con rapidez. En
1950, quince años antes de que mis padres se mudaran a South Shore, el barrio
era blanco en un noventa y seis por ciento. Cuando me fui a la universidad en
1981 había aproximadamente ese mismo porcentaje de negros.
Craig y yo nos criamos justo en la confluencia de ese cambio constante. Las
calles que nos rodeaban albergaban a familias judías, a familias de inmigrantes, a
familias blancas y negras, a gente que estaba prosperando y a gente que no. En
general, los vecinos cuidaban el césped, vigilaban a sus hijos y extendían
cheques a Robbie para que les enseñara a tocar el piano. De hecho, mi familia a
buen seguro pertenecía al sector pobre del barrio. Éramos de los pocos que
conocíamos que no tenían casa propia, hacinados como estábamos en la segunda
planta de Robbie y Terry. South Shore todavía no había seguido los pasos de
otros barrios, en los que la gente acomodada había partido tiempo atrás hacia las
zonas residenciales, los comercios habían cerrado uno tras otro y se había
instalado el deterioro, pero la tendencia era claramente visible.
Empezábamos a notar los efectos de esa transición, sobre todo en el colegio.
Mi clase de segundo curso era un caos de críos revoltosos y gomas de borrar
voladoras, lo cual, según mi experiencia y la de Craig, no era la norma. Por lo
visto, la culpable era una profesora incapaz de imponerse y a la que incluso
parecían no gustarle los niños. Al margen de eso, no estaba claro que a nadie le
molestara la incompetencia de la profesora. Los alumnos lo usaban como
pretexto para portarse mal y ella justificaba de ese modo el pésimo concepto que
tenía de nosotros. A su juicio, éramos una clase de «niños malos», aunque no
contábamos con orientación ni estructura alguna y habíamos sido condenados a
un aula triste y oscura en el sótano del colegio. Cada hora que pasábamos allí era
larga e infernal. Sentada en una silla verde vómito (el color oficial de los años
setenta), yo me desanimaba por no aprender nada y esperaba la pausa para el
almuerzo, momento en el cual podía ir a casa, comer un bocadillo y quejarme.
De pequeña, casi siempre canalizaba mi enojo a través de mi madre. Mientras
yo despotricaba de mi nueva profesora, ella escuchaba sin alterarse y decía cosas

como «Vaya, cariño» o «¿De verdad?». Nunca alimentaba mi ira, pero se
tomaba en serio mi frustración. Otra persona tal vez habría dicho educadamente:
«Ve y hazlo lo mejor que puedas». Pero mi madre sabía distinguir entre una
pataleta y una inquietud real. Sin que me enterase, fue a la escuela e inició una
maniobra de presión entre bastidores que se prolongó varias semanas y que
permitió que otros niños con un alto rendimiento y yo fuéramos sacados
discretamente de clase, sometidos a una batería de pruebas y, unos siete días
después, trasladados de forma permanente a un aula luminosa y ordenada de
tercer curso situada en la planta de arriba, y a cuyo cargo estaba una profesora
sonriente y sensata que conocía su profesión.
Fue un cambio pequeño pero trascendental. En aquel momento no me paré a
pensar qué sería de aquellos compañeros que se habían quedado en el sótano con
la profesora que no sabía enseñar. Ahora que soy adulta, me doy cuenta de que
los niños saben desde muy tierna edad cuándo los están subestimando, cuándo
los adultos no están lo bastante implicados en la tarea de enseñarles a aprender.
Esa ira puede manifestarse en forma de rebeldía. No es ni mucho menos culpa
suya. No son «niños malos», tan solo intentan sobrevivir a unas circunstancias
adversas. Sin embargo, en aquel entonces simplemente me alegré de haber
escapado. Muchos años después me enteré de que mi madre, que por naturaleza
es irónica y tranquila pero también la persona más comunicativa que pueda
haber, fue a ver a la profesora de segundo curso y le dijo con toda la amabilidad
de la que fue capaz que la docencia no era lo suyo y que debería estar trabajando
de cajera en una droguería.

Con el paso del tiempo, mi madre empezó a insistir en que saliera a la calle y me
relacionara con los niños del barrio. Tenía la esperanza de que aprendiera a
desenvolverme en sociedad igual que hacía mi hermano. Como ya he
mencionado, a Craig se le daba bien conseguir que las cosas difíciles parecieran
fáciles. En aquel entonces causaba cada vez más sensación en la cancha de

baloncesto; era un chico ágil y lleno de vida y estaba creciendo con rapidez. Mi
padre lo animaba a buscar la competición más dura que hubiese, y más tarde lo
enviaría solo a la otra punta de la ciudad para que jugara con los mejores. Pero,
por el momento, lo dejaba enfrentarse a los talentos del barrio. Craig cogía la
pelota e iba a Rosenblum Park, donde pasaba por delante de las barras y los
columpios en los que me gustaba jugar, y luego cruzaba una línea invisible y
desaparecía tras una hilera de árboles situada al otro extremo del parque, donde
se encontraban las canchas de baloncesto. A mí aquello me parecía un abismo,
un bosque oscuro y mítico plagado de borrachos, matones y tejemanejes ilegales,
pero cuando Craig empezó a frecuentar aquella zona del parque me aclaró que
allí nadie era tan malo.
A mi hermano el baloncesto parecía abrirle cualquier frontera. Le enseñó a
tratar con desconocidos cuando quería jugar en un partido callejero. Aprendió
una forma amigable de hablar groseramente a sus oponentes más corpulentos y
rápidos en la cancha. También lo ayudó a desmontar varias creencias arraigadas
sobre quién era quién y qué era qué en el barrio, lo cual reforzó la idea (algo que
había sido un credo para mi padre desde hacía mucho tiempo) de que la mayoría
de la gente podía ser buena si la tratabas bien. Incluso los personajes
sospechosos que merodeaban delante de la licorería de la esquina se alegraban
de ver a Craig, lo llamaban y le chocaban la mano cuando pasábamos.
—¿Cómo es que los conoces? —le pregunté, incrédula.
—No lo sé. Simplemente los conozco —respondió él encogiéndose de
hombros.
Yo tenía diez años cuando por fin me relajé lo suficiente para salir a la calle,
una decisión motivada en gran parte por el aburrimiento. Era verano y no había
clase. Craig y yo íbamos cada día en autobús a un campamento gestionado por el
ayuntamiento en un parque situado a orillas del lago Michigan, pero volvíamos a
casa a las cuatro y todavía quedaban muchas horas de sol por llenar. Las
muñecas me interesaban cada vez menos y, sin aire acondicionado, el calor se
hacía insoportable en nuestro apartamento a última hora de la tarde, así que

empecé a seguir a Craig por el barrio y alternaba con otros niños que no eran de
la escuela. Al otro lado del callejón trasero había una pequeña comunidad
llamada Euclid Parkway, donde se habían construido unas quince viviendas
alrededor de un espacio verde común. Era una especie de paraíso sin coches y
lleno de críos que jugaban al sófbol, saltaban a la comba o se sentaban en las
escaleras de las casas a pasar el rato. Pero antes de poder acceder al grupo de
chicas de mi edad que frecuentaban Parkway tuve que pasar una prueba,
personificada en DeeDee, una niña que estudiaba en una escuela católica
cercana. DeeDee era atlética y guapa, aunque siempre hacía pucheros y te
miraba con aire de suficiencia. Se sentaba a menudo en la escalera de la vivienda
de su familia con otra niña más popular llamada Deneen.
Deneen siempre fue amable conmigo, pero, por alguna razón, a DeeDee yo no
parecía caerle bien. Cada vez que iba a Euclid Parkway ella murmuraba
comentarios hirientes, como si por el hecho de estar allí le hubiera estropeado el
día a todo el mundo. A medida que avanzaba el verano, los comentarios eran
cada vez más audibles. Empecé a desanimarme, pero sabía que tenía alternativas.
Podía seguir siendo la niña nueva a la que acosaban, podía renunciar a ir a
Parkway y regresar a casa con mis juguetes o podía intentar ganarme el respeto
de DeeDee. Y esta última opción encerraba otra: podía intentar razonar con ella,
ganármela con palabras u otra clase de diplomacia infantil, o limitarme a cerrarle
la boca.
La siguiente vez que DeeDee hizo uno de sus comentarios me abalancé sobre
ella echando mano de todo lo que me había enseñado mi padre para propinar un
puñetazo. Ambas caímos al suelo en una maraña de brazos y piernas. Al instante,
todos los niños de Euclid Parkway se apiñaron alrededor de nosotras, lanzando
gritos alimentados por la emoción y la sed de sangre propia de la escuela de
primaria. No recuerdo quién acabó separándonos. Tal vez fue Deneen, mi
hermano o algún padre que había acudido a la escena, pero cuando todo terminó
se había oficiado una especie de bautismo silencioso. Me había convertido
oficialmente en un miembro aceptado por la tribu del barrio. DeeDee y yo

salimos ilesas. Manchadas de tierra y jadeantes, no estábamos destinadas a ser
amigas íntimas, pero al menos me había ganado su respeto.

El Buick de mi padre seguía siendo nuestro refugio, nuestra ventana al mundo.
Los domingos y las noches de verano nos paseábamos en él por el simple hecho
de que podíamos hacerlo. A veces acabábamos en un barrio conocido como Pill
Hill, algo así como «La colina de las píldoras», porque, al parecer, vivían allí
muchos médicos afroamericanos. Era una de las zonas más bonitas y
acomodadas de South Side. Allí la gente tenía dos coches y tupidos parterres de
flores en el camino de entrada.
Mi padre miraba a los ricos con cierta desconfianza. No le gustaba la gente
engreída y tenía sentimientos encontrados sobre la propiedad de viviendas en
general. Hubo una época en la que mis padres barajaron la posibilidad de
comprar una casa situada no muy lejos de la de Robbie, y un día la visitaron con
un agente inmobiliario, pero al final descartaron la idea. En aquel momento yo
estaba totalmente a favor. Creía que el hecho de que mi familia pudiera vivir en
un lugar con más de una planta tenía algún significado. Pero mi padre era
prudente por naturaleza, consciente de las contrapartidas, y entendía la necesidad
de guardar algunos ahorros para épocas de escasez. «Si inviertes todo en una
casa terminarás siendo pobre», nos decía, porque mucha gente se desprendía de
sus ahorros y pedía demasiados préstamos, así que al final tenía una bonita
vivienda pero ninguna libertad.
Mis padres nos hablaban como si fuéramos adultos. No nos sermoneaban y
respondían a todas nuestras preguntas, por pueriles que fuesen. Nunca zanjaban
una conversación por comodidad. Podíamos hablar durante horas, a menudo
porque Craig y yo aprovechábamos la mínima oportunidad para interrogarlos
sobre cosas que no entendíamos. Cuando éramos pequeños, preguntábamos por
qué iba la gente al aseo o por qué era necesario tener un trabajo, y luego los
acribillábamos con más dudas. Coseché una de mis primeras victorias socráticas

gracias a una pregunta motivada por el interés propio: «¿Por qué tenemos que
desayunar huevos?». Ello desencadenó un debate sobre la necesidad de
proteínas, que a su vez me hizo preguntar por qué la mantequilla de cacahuetes
no contaba como tal, cosa que, después de más debate, hizo que mi madre
revisara su postura sobre los huevos, que nunca me habían gustado. Durante
nueve años, consciente de que me lo había ganado, me preparaba cada mañana
un grueso bocadillo de mantequilla de cacahuete y confitura y no consumí un
solo huevo.
Con el paso del tiempo hablábamos más sobre drogas, sexo y decisiones
vitales, sobre raza, desigualdad y política. Mis padres no esperaban que
fuéramos santos. Recuerdo que mi padre insistía en que el sexo era y debía ser
divertido. Tampoco edulcoraban las verdades más duras de la vida. Por ejemplo,
un verano, Craig compró una bicicleta nueva y fue al lago Michigan, situado
más al este, y enfiló el camino asfaltado de Rainbow Beach, donde podías sentir
la brisa del agua. Al poco lo detuvo un policía que lo acusaba de haberla robado,
negándose a aceptar que un joven negro pudiera conseguir una bicicleta nueva
de manera honesta (el agente, que también era afroamericano, acabó recibiendo
una brutal reprimenda de mi madre, que lo obligó a disculparse ante Craig). Lo
sucedido, nos dijeron nuestros padres, era injusto, pero tristemente habitual. El
color de nuestra piel nos hacía vulnerables. Era algo que siempre tendríamos que
gestionar.
Supongo que la costumbre de mi padre de llevarnos a Pill Hill era un ejercicio
en materia de aspiraciones, una oportunidad para enseñarnos de qué servía una
buena educación. Mis padres habían vivido casi toda su vida en un radio de
cinco kilómetros, pero imaginaban que Craig y yo no haríamos lo mismo. Antes
de casarse, ambos habían asistido una temporada a un centro de estudios
superiores, pero lo dejaron mucho antes de obtener una titulación. Mi madre
estudiaba Magisterio, pero se dio cuenta de que prefería trabajar de secretaria.
Mi padre sencillamente se quedó sin dinero para costearse la matrícula, así que
se alistó en el ejército. Ningún miembro de su familia lo convenció de que

volviera a la escuela y no tenía ningún referente sobre ese tipo de vida. En lugar
de eso, pasó dos años en varias bases militares. Aunque terminar los estudios y
ser artista había sido un sueño para él, pronto reorientó sus esperanzas y con su
salario ayudaba a pagar la licenciatura de Arquitectura de su hermano menor.
A punto de cumplir los cuarenta, mi padre se había centrado en ahorrar para
nosotros. Nuestra familia jamás pasaría apuros por haber comprado una casa,
porque no seríamos propietarios de ninguna. Era una persona práctica,
consciente de que los recursos, y puede que también el tiempo, eran limitados.
Cuando no conducía, utilizaba un bastón para moverse. Antes de que yo
terminara la escuela de primaria ese bastón se convertiría en una muleta y luego
en dos. Fuera lo que fuese lo que estaba erosionando a mi padre por dentro,
marchitándole los músculos y desgastándole los nervios, él lo veía como un reto
personal, algo que debía soportar en silencio.
Como familia, nos sustentábamos con lujos humildes. Cuando a Craig y a mí
nos entregaban el boletín de notas en el colegio, nuestros padres lo celebraban
pidiendo una pizza en Italian Fiesta, nuestro restaurante favorito. Cuando hacía
calor, comprábamos helado artesanal (medio litro de chocolate, mantequilla y
pacana y cereza negra) y conseguíamos que nos durase varios días. Todos los
años, coincidiendo con la Exhibición Aérea y Acuática, preparábamos un picnic
y nos dirigíamos al norte por el lago Michigan hasta la península vallada en la
que se encontraba la planta depuradora donde trabajaba mi padre. Era una de las
pocas ocasiones en que las familias de los empleados podían acceder al césped
situado frente al lago, donde las vistas de los cazas volando en formación
competían con las de cualquier ático de Lake Shore Drive.
Cada mes de julio, mi padre, que trabajaba controlando las calderas, se
tomaba una semana de vacaciones. Nos montábamos todos en el Buick con una
tía y un par de primos (siete personas metidas en ese coche de dos puertas
durante horas), salíamos de Chicago por el puente elevado, bordeábamos la
orilla sur del lago Michigan y llegábamos a un lugar llamado Dukes Happy
Holiday Resort, en White Cloud, Michigan. Allí había una sala de juegos, una

máquina que vendía gaseosa en botellas de cristal y, lo más importante para
nosotros, una gran piscina al aire libre. Alquilábamos una cabaña con una
pequeña cocina y nos pasábamos el día entrando y saliendo del agua.
Mis padres hacían barbacoas, fumaban y jugaban a las cartas con mi tía, pero
mi padre también pasaba mucho tiempo con los niños en la piscina. Era un
hombre atractivo, con un bigote que le bajaba por las comisuras de los labios
como una guadaña. Tenía el pecho y los brazos gruesos y musculosos, un
recuerdo del deportista que había sido. Durante esas largas tardes en la piscina
chapoteaba, se reía y lanzaba nuestros cuerpecitos al aire, ya que aquellas
piernas maltrechas de repente no le suponían un lastre.

El declive puede ser algo difícil de calibrar, sobre todo cuando te rodea a ti. En
septiembre, cuando Craig y yo volvimos a la escuela Bryn Mawr, cada vez
veíamos menos niños blancos en el patio. Algunos habían solicitado el traslado a
un colegio católico cercano, pero muchos habían abandonado el barrio. Si bien al
principio parecía que solo se marchaban las familias blancas, eso también
cambió. Pronto fue como si todos los que tenían medios hubiesen decidido irse.
La mayoría de las veces, esas ausencias acontecían sin previo aviso ni
explicación. Veíamos un cartel de SE VENDE delante de casa de los Yacker o un
camión de mudanzas frente a la de Teddy y ya sabíamos lo que ocurriría.
El golpe más duro para mi madre probablemente fue cuando su amiga Velma
Stewart anunció que ella y su marido habían dado una entrada para una casa en
un barrio residencial llamado Park Forest. Los Stewart tenían dos hijos y
residían en nuestra manzana de Euclid Avenue. Igual que nosotros, vivían en un
apartamento. La señora Stewart tenía un sentido del humor retorcido y una
sonrisa estridente y contagiosa, lo cual atraía a mi madre. Ambas intercambiaban
recetas y hablaban de sus cosas, pero, a diferencia de otras madres, nunca
participaron en los cotilleos del barrio. Donny, el hijo de la señora Stewart, tenía

la misma edad que Craig y era igual de atlético, y estuvieron unidos desde el
principio. Su hija, Pamela, era adolescente y yo no le interesaba demasiado,
aunque a mí todos los adolescentes me despertaban curiosidad. Apenas recuerdo
al señor Stewart, salvo que trabajaba de repartidor para una de las grandes
panaderías de la ciudad y que él, su mujer y sus hijos eran los negros con la piel
más clara que había conocido nunca.
Yo no entendía cómo podían permitirse una casa en un barrio residencial.
Resulta que Park Forest fue una de las primeras comunidades totalmente
planificadas de Estados Unidos, no una subdivisión de viviendas, sino un pueblo
con centros comerciales, iglesias, escuelas y parques diseñado para unas treinta
mil personas. Fundado en 1948, sería en muchos sentidos el parangón de la vida
en las zonas más residenciales, con casas construidas en serie y jardines cortados
por el mismo patrón. También había un cupo de familias negras que podían vivir
en una manzana determinada, aunque, cuando los Stewart llegaron allí, al
parecer esa norma se había abolido.
Poco después de mudarse nos invitaron a visitarlos cuando mi padre tuviera
un día libre. Estábamos entusiasmados. Para nosotros sería una salida distinta,
una oportunidad de entrever el mítico barrio residencial. Montados en el Buick,
los cuatro enfilamos la autopista rumbo al sur y unos cuarenta minutos después
salimos cerca de un centro comercial de aspecto aséptico. Pronto estábamos
recorriendo una red de calles tranquilas y, siguiendo las indicaciones de la
señora Stewart, bordeábamos una manzana y doblábamos por otra casi idéntica.
Park Forest era como una ciudad en miniatura compuesta de casas con parcela,
una especie de ranchos modestos con suaves guijarros grises, árboles jóvenes y
arbustos recién plantados.
«¿Por qué querría vivir alguien tan lejos?», preguntó mi padre mirando por el
parabrisas. Para mí tampoco tenía ningún sentido. Que yo viera, no había árboles
grandes como el roble gigantesco que se erguía frente a la ventana de mi
habitación. En Park Forest todo era nuevo, extenso y poco transitado. En la
esquina no había una licorería con gente andrajosa pasando el rato. No había

coches haciendo sonar la bocina ni tampoco sirenas. No se oía música en las
cocinas. Todas las ventanas parecían estar cerradas.
Craig recordaba aquella visita como algo maravilloso, sobre todo porque se
pasó el día jugando a la pelota en un solar con Donny Stewart y sus nuevos
compañeros del barrio residencial. Mis padres mantuvieron una conversación
bastante agradable con los Stewart mientras yo seguía de un lado a otro a
Pamela, embobada con su cabello, su piel clara y sus joyas de adolescente. En
algún momento almorzamos todos juntos.
Era de noche cuando finalmente nos despedimos. Después de dejar a los
Stewart, fuimos a buscar el coche. Craig estaba sudando, agotado de tanto correr.
Yo también me sentía fatigada y con ganas de regresar a casa. Algo en aquel
lugar me ponía nerviosa. No me gustaba, aunque no sabía exactamente por qué.
Más tarde, mi madre hizo un comentario sobre los Stewart y su nueva
comunidad, algo relacionado con el hecho de que la mayoría de los vecinos de la
calle parecían ser blancos.
«¿Y si nadie sabía que era una familia negra hasta que hemos llegado nosotros
de visita?», dijo.
Pensaba que tal vez los habíamos desenmascarado sin querer al venir del
South Side de Chicago con un regalo para la casa nueva y nuestra llamativa piel
negra. Aunque los Stewart no intentaran ocultar su raza de forma deliberada,
probablemente no hablaban del tema con sus nuevos vecinos. Fuera cual fuese el
ambiente que reinaba en su manzana, no lo habían alterado de forma perceptible,
al menos hasta nuestra visita.
¿Había alguien observando desde una ventana cuando mi padre se acercó al
coche? ¿Había una sombra detrás de alguna cortina esperando a ver qué ocurría?
Nunca lo sabré. Tan solo recuerdo que se puso un poco tenso cuando vio la
puerta del lado del conductor. Alguien había rayado el lateral de su amado
Buick, una línea fea y delgada que llegaba hasta la parte trasera. Lo habían
hecho con una llave o una piedra, y no había sido en modo alguno accidental.
Como ya he explicado, mi padre tenía mucho aguante. Era un hombre que

nunca se quejaba de nada, ya fueran cosas nimias o importantes, comía hígado
con entusiasmo cuando se lo servían y había seguido adelante cuando un médico
le anunció un diagnóstico que equivalía a una sentencia de muerte. El episodio
del coche no fue distinto. Aunque hubiera existido la manera de enfrentarse a
ello, una puerta que aporrear, mi padre no lo habría hecho.
«¿Cómo es posible?», dijo antes de abrir el Buick.
Aquella noche, en el trayecto de vuelta apenas hablamos de lo sucedido. Tal
vez estábamos demasiado cansados para analizarlo. En cualquier caso, sería
nuestra última visita a aquella zona. Al día siguiente mi padre fue a trabajar con
el coche en aquel estado, y estoy segura de que le incomodó. Pero la raya no
permaneció mucho tiempo en la pintura cromada. En cuanto tuvo ocasión, llevó
el coche al taller de Sears para que la eliminaran.

3

En algún momento, mi hermano, que por lo general era una persona tranquila,
empezó a mostrarse preocupado. No sabría decir exactamente cuándo o por qué,
pero Craig (el chico que chocaba la mano y saludaba a todo el mundo en el
barrio, que dormía a pierna suelta en cuanto tenía diez minutos libres estuviera
donde estuviera) se volvió más temeroso y vigilante en casa, convencido de que
se avecinaba una catástrofe. Por las noches ensayaba todos los desenlaces
posibles y ahondaba en hipótesis que a los demás nos parecían extrañas. Inquieto
por si perdía la visión, empezó a vendarse los ojos y aprendió a orientarse
mediante el tacto en el salón y la cocina. Ante la posibilidad de quedarse sordo,
empezó a estudiar lenguaje de signos. Al parecer, acechaba también la amenaza
de una amputación, así que a veces comía y hacía los deberes con el brazo
derecho atado a la espalda, porque nunca se sabía.
Sin embargo, el mayor miedo de Craig, un incendio, era probablemente el más
verosímil. Los incendios eran habituales en Chicago, en parte por culpa de los
propietarios que dejaban que sus edificios se deterioraran para cobrar el seguro
cuando el fuego los arrasaba, y en parte porque los detectores de humo
domésticos eran un invento bastante reciente, además de caro para la gente de
clase trabajadora. Fuera como fuese, en nuestra atestada cuadrícula urbana los
incendios eran una realidad cotidiana, un ladrón aleatorio pero persistente de
hogares y corazones. Mi abuelo Southside se había trasladado a nuestro barrio
después de que el fuego destruyera su antigua casa en el West Side, aunque por

suerte nadie resultó herido. (Según mi madre, Southside se quedó delante del
edificio en llamas gritando a los bomberos que no apuntaran con las mangueras a
sus preciados discos de jazz.) Poco después, en una tragedia casi demasiado
atroz para que mi mente joven la procesara, uno de mis compañeros de quinto
curso, un niño con un rostro dulce y un voluminoso peinado afro llamado Lester
McCullom, que vivía a la vuelta de la esquina en una casa adosada de la calle
Setenta y cuatro, había muerto en un incendio que también se cobró la vida de su
hermano y su hermana; los tres se vieron atrapados por las llamas en los
dormitorios de la planta de arriba.
El de esos chicos fue el primer velatorio al que asistí. Todos los niños del
barrio sollozaban en el tanatorio mientras sonaba de fondo un disco de los
Jackson 5 y los adultos guardaban silencio, pues ninguna oración o frase de
ánimo habitual era capaz de llenar el vacío. Había tres ataúdes cerrados en la
parte delantera de la sala y, encima de cada tapa, la fotografía enmarcada de un
niño sonriente. La señora McCullom, que había sobrevivido al incendio saltando
con su marido por una ventana, estaba sentada frente a los cuerpos de sus hijos,
tan decaída y rota que dolía mirarla.
El esqueleto calcinado de la casa de los McCullom siguió siseando y
desmoronándose durante días en una muerte mucho más lenta que la de sus tres
jóvenes ocupantes. El olor a humo impregnaba el barrio.
Con el paso del tiempo, las ansiedades de Craig no hicieron más que crecer.
En la escuela tuvo que participar en simulacros de evacuación y soportar
obedientemente clases en las que le enseñaban a tirarse al suelo y echarse a
rodar. A consecuencia de ello, concluyó que en casa debíamos mejorar las
medidas de seguridad y, conmigo como lugarteniente, se autoproclamó jefe de
bomberos, listo para despejar vías de escape durante los simulacros o dar
órdenes a nuestros padres si era preciso. No es que estuviéramos convencidos de
que fuese a haber un incendio; más bien nos obsesionaba estar preparados por si
había uno. Lo importante era estar preparados. Mi familia no solo era puntual,
sino que llegábamos con antelación a todas partes porque sabíamos que así mi

padre era menos vulnerable y le ahorrábamos la preocupación de tener que
encontrar un aparcamiento que no le exigiera caminar mucho o un asiento
accesible en las gradas durante los partidos de baloncesto de Craig. La lección
era que en la vida controlas lo que puedes.
Con ese propósito, repasábamos todas nuestras opciones de huida intentando
averiguar si, en caso de incendio, podríamos saltar desde una ventana hasta el
roble que había delante de casa o al tejado de un vecino. Imaginábamos qué
ocurriría si por culpa del aceite ardía la cocina, si saltaba una chispa en el sótano
o si nos alcanzaba un rayo. A Craig y a mí no nos preocupaba demasiado que
mamá pudiera estar en una situación de emergencia. Era menuda y ágil, una de
esas personas que en plena descarga de adrenalina probablemente sería capaz de
levantar un coche a pulso para salvar a un bebé. Nos costaba más hablar de la
discapacidad de papá, la realidad obvia pero tácita de que no podría saltar por
una ventana con tanta facilidad como nosotros y de que hacía años que no lo
veíamos correr.
Caímos en la cuenta de que, en una situación de pánico, el rescate no se
llevaría a cabo con tanto orden como en las películas que veíamos en televisión
después del colegio. No sería nuestro padre quien nos cargaría al hombro con
elegancia hercúlea y nos pondría a salvo. Si acaso lo haría Craig, que acabaría
superando en altura a papá, pero entonces todavía era un niño de hombros
estrechos y piernas delgadas que parecía comprender que cualquier heroísmo por
su parte requeriría práctica. Por ese motivo, durante los simulacros familiares
empezó a conjurar los peores escenarios posibles, y ordenaba a mi padre que se
echara al suelo y se quedara quieto como si hubiera perdido el conocimiento por
inhalación de humo.
«Por Dios —decía mi padre negando con la cabeza—. ¿En serio vas a hacer
esto?»
Mi padre no estaba acostumbrado a sentirse indefenso. Vivía su vida
desafiando esa idea; se ocupaba con asiduidad del coche, pagaba las facturas a
tiempo, jamás hablaba del avance de su esclerosis múltiple y no faltaba ni un

solo día al trabajo. Por el contrario, le encantaba servir de apoyo a los demás. Lo
que no podía hacer físicamente lo compensaba con orientación y respaldo
emocional e intelectual, y por eso disfrutaba con su trabajo como responsable de
distrito electoral del Partido Demócrata. Hacía años que ocupaba ese puesto, en
parte porque a los empleados municipales les pedían fidelidad al partido.
Aunque podría decirse que se había visto obligado a aceptar el cargo, le
encantaba el trabajo, lo cual desconcertaba a mi madre, ya que le exigía mucho
tiempo. Los fines de semana visitaba un barrio cercano para hablar con sus
votantes y a menudo yo lo acompañaba a regañadientes. Aparcábamos el coche
y recorríamos unas calles con modestas casas adosadas. Cuando nos deteníamos
delante de una, encontrábamos allí a una viuda encorvada o a un operario de
fábrica barrigudo observando a través de la mosquitera de la puerta con una lata
de cerveza Michelob en la mano. Aquella gente solía alegrarse de ver en su
porche a mi padre ayudándose del bastón y esbozando una sonrisa de oreja a
oreja.
«¡Hombre, Fraser! —decían—. Qué sorpresa. Pasa.»
Para mí, eso nunca era una buena noticia. Significaba que entraríamos y
perdería toda la tarde del sábado sentada en un sofá mohoso o tomando un 7UP
delante de la mesa de la cocina mientras mi padre anotaba valoraciones (críticas,
en realidad) que después trasladaría al concejal electo que controlaba el distrito.
Cuando alguien tenía problemas con la recogida de basuras o la retirada de nieve
o estaba irritado por la existencia de un bache, mi padre se hallaba allí para
escuchar. Su objetivo era contribuir a que la gente se sintiera cuidada por los
demócratas y votara en consecuencia cuando hubiera elecciones. Muy a mi
pesar, nunca metía prisas a nadie. Para él, el tiempo era un regalo que había que
ofrecer a los demás. Hacía un gesto de aprobación mientras miraba fotos de
nietos adorables, escuchaba con paciencia los cotilleos y las largas letanías sobre
problemas de salud y asentía al oír historias de estrecheces económicas.
Abrazaba a las ancianas cuando finalmente nos íbamos y les aseguraba que haría
todo lo posible por ayudarlas y resolver los problemas que tuvieran solución.

Mi padre tenía fe en su utilidad. Era un motivo de orgullo, así que durante los
simulacros de incendio mostraba escaso interés en ser un elemento de atrezo
pasivo, incluso en una falsa crisis. Bajo ninguna circunstancia tenía intención de
ser una carga, el hombre que yacía inconsciente en el suelo. Aun así, parte de él
comprendía que era importante para nosotros, sobre todo para Craig. Cuando le
pedíamos que se tumbara nos seguía la corriente. Primero se arrodillaba, luego
se sentaba y después se estiraba boca arriba sobre la alfombra del salón.
Intercambiaba miradas con mi madre, a la que todo aquello le parecía bastante
gracioso, como diciendo: «Dichosos críos».
Con un suspiro, cerraba los ojos a la espera de que Craig le cogiera por debajo
de los hombros para iniciar la operación de rescate. Mi madre y yo
observábamos cómo, con no poco esfuerzo y bastante torpeza, mi hermano se las
arreglaba para arrastrar unos setenta y siete kilos de peso muerto a través del
infierno imaginario que ardía en su mente preadolescente, bordeaba el sofá y
finalmente llegaba a la escalera.
Desde allí, Craig imaginaba que podría deslizar el cuerpo de mi padre escalera
abajo y sacarlo por la puerta lateral para ponerlo a salvo. Mi padre siempre se
negaba a dejarle hacer esa parte; le decía con mucho tacto que ya era suficiente e
insistía en ponerse de pie antes de que Craig intentara bajarlo por la escalera. No
obstante, entre el hombrecito y el adulto había quedado todo claro: en caso de
que hubiera un incendio, nada sería fácil y, por supuesto, no había garantías de
que alguno de nosotros fuera a sobrevivir. Pero al menos teníamos un plan.

Poco a poco fui volviéndome más extrovertida y sociable, y estaba más
dispuesta a abrirme al caos del mundo exterior. Mi resistencia innata al desorden
y la espontaneidad se atenuó un poco gracias a las horas que pasé acompañando
a mi padre al distrito electoral, además de a las salidas de fin de semana, en las
cuales visitábamos a docenas de tías, tíos y primos. Los pequeños nos

sentábamos en algún patio envueltos en densas nubes de humo de barbacoa o
corríamos de un lado para otro con los niños de un barrio que no era el nuestro.
Mi madre tenía seis hermanos. Mi padre era el mayor de cinco. Los parientes
de mi madre solían reunirse en casa de Southside, que estaba a la vuelta de la
esquina, atraídos por las artes culinarias de mi abuelo, las continuas partidas de
bid whist y los extravagantes estallidos de jazz. Southside era un imán para todos
nosotros. Durante toda su vida desconfió del mundo que se extendía más allá de
su patio (le preocupaban fundamentalmente la seguridad y el bienestar de todos)
y, a consecuencia de ello, invertía sus energías en crear un entorno en el que
siempre estuviéramos bien alimentados y entretenidos, supongo que con la
esperanza de que nunca quisiéramos salir de él. Incluso me regaló un perro, un
afable pastor mestizo de pelaje canela al que bautizamos Rex. Por decisión de mi
madre, Rex no podía vivir con nosotros, pero yo lo visitaba con frecuencia en
casa de Southside, donde me tumbaba en el suelo con la cara hundida en su
suave lomo y escuchaba los alegres coletazos que daba cada vez que mi abuelo
pasaba por allí. Southside nos malcriaba al perro y a mí con comida, amor y
tolerancia, lo cual era una súplica silenciosa para que no lo abandonáramos
nunca.
Por su parte, la familia de mi padre estaba desperdigada por todo el South
Side de Chicago e incluía a varias tías abuelas y primos terceros, además de unos
cuantos individuos periféricos cuyos lazos de sangre eran confusos. Nosotros
orbitábamos entre todos ellos. En silencio, yo intuía adónde íbamos por el
número de árboles que veía en la calle. En los barrios más pobres a menudo no
había ninguno. Pero para mi padre todo el mundo era familia. Se alegraba al ver
a su tío Calio, un hombre menudo, delgado y con el pelo ondulado que se
parecía a Sammy Davis Jr. y casi siempre iba borracho. Adoraba a su tía
Verdelle, que vivía con sus ocho hijos en un descuidado edificio de
apartamentos situado junto a la autopista Dan Ryan, un barrio en el que Craig y
yo entendíamos que las reglas de supervivencia eran muy diferentes.
Los domingos por la tarde, los cuatro solíamos recorrer en coche el trayecto

de diez minutos que nos separaba de Parkway Gardens para cenar con mis
abuelos paternos, a los que llamábamos Dandy y Grandma, y los tres hermanos
pequeños de mi padre, Andrew, Carleton y Francesca, que habían nacido al
menos una década más tarde que papá y, por tanto, parecían más hermanos
nuestros que tíos. En mi opinión, era más un padre que un hermano para ellos, y
les daba consejos y dinero cuando lo necesitaban. Francesca era inteligente y
guapa, y a veces me dejaba peinarle la larga melena. Andrew y Carleton tenían
poco más de veinte años y eran increíblemente modernos. Llevaban pantalones
de campana y jerséis de cuello alto. Vestían chaqueta de cuero y tenían novia, y
hablaban de cosas como Malcolm X y «el poder del soul». Craig y yo nos
pasábamos horas en su cuarto, situado en la parte trasera del apartamento,
intentando empaparnos de su modernidad.
Mi abuelo, cuyo nombre también era Fraser Robinson, no era tan divertido: un
patriarca que fumaba puros y se sentaba en la butaca reclinable con el periódico
abierto en el regazo y el telediario vespertino a todo volumen. Su actitud distaba
mucho de la de mi padre. A Dandy todo le resultaba irritante. Se enfadaba por
los titulares del día, por el estado del mundo que veía por televisión y por los
jóvenes negros —«boo-boos», los llamaba— que, según él, holgazaneaban por
el barrio y daban mala fama a la raza en general. Gritaba al televisor. Gritaba a
mi abuela, una adorable y devota cristiana de voz suave llamada LaVaughn (mis
padres me pusieron Michelle LaVaughn Robinson en honor a ella). De día, mi
abuela regentaba eficientemente una tienda de biblias en Far South Side, pero
cuando estaba con Dandy mostraba una mansedumbre que incluso de niña me
desconcertaba. Cocinaba para él y absorbía su retahíla de quejas sin rechistar.
Pese a mi juventud, me molestaban el silencio y la pasividad de mi abuela en su
relación con Dandy.
Según mi madre, yo era la única de la familia que replicaba a Dandy cuando
gritaba. Desde muy joven y durante muchos años lo hice con frecuencia, en parte
porque me sacaba de quicio que mi abuela no expresara su opinión, en parte
porque todos guardaban silencio cuando él estaba allí y, por último, porque

quería a Dandy y a la vez me provocaba confusión. Su testarudez me resultaba
reconocible, pues yo la había heredado, aunque tenía la esperanza de que fuera
una versión menos irritante. Dandy también ocultaba un lado tierno del cual yo
solo veía atisbos. A veces me frotaba suavemente el cuello cuando me sentaba a
los pies de su butaca reclinable. Sonreía cuando mi padre decía algo divertido o
cuando uno de los niños deslizaba una palabra sofisticada en una conversación.
Pero entonces algo lo incordiaba y empezaba a gruñir otra vez.
«Deja de gritar a todo el mundo, Dandy —le decía yo entonces. O—: No seas
malo con la abuela. —Y a menudo añadía—: ¿Por qué te has enfadado tanto?»
La respuesta a esa pregunta era compleja y sencilla a la vez. En lugar de
contestar, Dandy se encogía de hombros y, malhumorado, volvía a concentrarse
en el periódico. Sin embargo, mis padres intentaron explicármelo en casa.
Dandy era de la región de Lowcountry, en Carolina del Sur, y se había criado
en el húmedo puerto marítimo de Georgetown, donde en su día miles de esclavos
trabajaban en las extensas plantaciones recogiendo cosechas de arroz e índigo
para hacer ricos a sus amos. Mi abuelo, nacido en 1912, era nieto de esclavos,
hijo de un operario de fábrica y el mayor de diez hermanos. De niño era
espabilado e inteligente; lo apodaban «el Profesor» y muy pronto se marcó el
objetivo de ir a la universidad algún día. Pero no solo era negro y de familia
pobre, sino que cumplió la mayoría de edad en plena Gran Depresión. Al
terminar el instituto, Dandy empezó a trabajar en una empresa maderera,
consciente de que si se quedaba en Georgetown sus opciones siempre serían
limitadas. Cuando cerró la fábrica se trasladó a Chicago, igual que muchos
afroamericanos de su generación, en lo que vino en llamarse la Gran Migración.
A lo largo de cinco décadas, seis millones de negros sureños se instalaron en
grandes ciudades del norte de Estados Unidos para huir de la opresión racial y
buscar empleo en la industria.
Si esto fuera una historia del sueño americano, Dandy, que llegó a Chicago a
principios de los años treinta, habría encontrado un buen empleo y habría
accedido a la universidad. Pero la realidad era muy distinta. Costaba encontrar

trabajo, en parte porque los capataces de algunas de las grandes fábricas de
Chicago preferían contratar a inmigrantes europeos antes que a afroamericanos.
Dandy aceptaba cualquier ocupación que le ofrecieran; colocó bolos en una
bolera, y también ejerció de manitas por cuenta propia. Poco a poco fue
rebajando sus aspiraciones, renunció a la idea de ir a la universidad y decidió
formarse como electricista. Sin embargo, esa idea también se vio truncada
rápidamente. Si uno quería trabajar de electricista —o de peón siderúrgico,
carpintero o fontanero— en las grandes obras de Chicago necesitaba el carnet de
sindicalista. Y, si eras negro, las posibilidades de conseguirlo eran exiguas.
Esta particular forma de discriminación alteró el destino de diversas
generaciones de afroamericanos, entre ellos muchos hombres de mi familia, y
limitó sus ingresos, sus oportunidades y, a la postre, sus aspiraciones. Al no
poder incorporarse a un sindicato, a Southside no le estaba permitido trabajar de
carpintero en las grandes constructoras que ofrecían un salario fijo en proyectos
a largo plazo. Mi tío abuelo Terry, el marido de Robbie, había dejado la
profesión de fontanero por la misma razón y acabó siendo empleado de
ferrocarril. Del lado de mi madre también estaba el tío Pete, que no había podido
unirse al sindicato de taxistas y empezó a conducir un minibús sin licencia con el
que recogía a clientes que vivían en las zonas menos seguras del oeste de la
ciudad, donde no circulaban taxis normales. Eran hombres muy inteligentes y
físicamente capacitados a los que se les negó el acceso a puestos de trabajo
estables y bien remunerados, lo cual les impidió a su vez comprarse una casa,
mandar a sus hijos a la universidad o ahorrar para la jubilación. Sé que les dolía
verse marginados. Estaban atrapados en ocupaciones para las que estaban
cualificados en exceso y veían cómo los sobrepasaba la gente blanca y, en
ocasiones, formaban a nuevos empleados que sabían que algún día podían ser
sus jefes. Y en todos ellos creció al menos un ápice de resentimiento y
desconfianza: nunca sabías cómo te veían los demás.
En cuanto a Dandy, no todo en la vida fue negativo para él. Conoció a mi
abuela en una iglesia del South Side y acabó encontrando empleo a través de la

Works Progress Administration, un programa de ayudas puesto en marcha por el
gobierno federal para contratar a trabajadores no cualificados en proyectos de
construcción públicos durante la Gran Depresión. Luego pasó treinta años como
empleado de correos hasta que se jubiló con una pensión que le permitía gritar
todo el tiempo a los boo-boos que salían por televisión desde su cómoda butaca
reclinable.
Al final tuvo cinco hijos tan inteligentes y disciplinados como él. Nomenee, la
segunda, obtuvo su licenciatura en la Facultad de Negocios de Harvard. Andrew
era maquinista y Carleton ingeniero. Durante un tiempo, Francesca fue directora
creativa en el sector de la publicidad y finalmente trabajó como profesora de
primaria. Aun así, Dandy no interpretaba los logros de sus hijos como una
extensión de los suyos. Como veíamos cada domingo cuando íbamos a cenar a
Parkway Gardens, mi abuelo vivía con el amargo regusto de sus sueños rotos.

Si mis preguntas a Dandy eran enrevesadas e imposibles de responder, pronto
me di cuenta de que muchas preguntas son así. Yo también estaba
encontrándome con interrogantes que no sabía contestar. Uno lo formuló una
niña cuyo nombre no recuerdo, una de las primas lejanas que jugaban con
nosotros en el patio de la casa de mi tía abuela, situada más al oeste. Formaba
parte de la multitud con la que manteníamos lazos difusos y que aparecía a
menudo cuando íbamos de visita. Mientras los adultos tomaban café y se reían
en la cocina, en el exterior se desarrollaba una escena paralela cuando Craig y yo
nos uníamos al grupo de los niños. A veces era incómodo y forzábamos la
sensación de camaradería, pero normalmente funcionaba. Craig casi siempre
desaparecía en una cancha de baloncesto. Yo saltaba a la comba o intentaba
inmiscuirme en la conversación que estuvieran manteniendo.
Un día de verano, cuando tenía unos diez años, me senté en una escalinata a
charlar con un grupo de niñas de mi edad. Todas llevábamos coletas y pantalón
corto y nos dedicábamos a matar el tiempo. ¿De qué hablábamos? Podría ser de

cualquier cosa: la escuela, nuestros hermanos mayores o un hormiguero que
hubiera en el suelo.
En un momento dado, una de las niñas, prima segunda, tercera o cuarta mía,
me miró de soslayo y dijo un poco acaloradamente: «¿Por qué hablas como una
niña blanca?».
La pregunta era insidiosa y pretendía ser un insulto o cuando menos un
desafío, pero también era seria. Entrañaba la semilla de algo que nos confundía a
ambas. Al parecer, estábamos emparentadas pero pertenecíamos a mundos
diferentes.
«No es cierto», respondí, un poco escandalizada por que lo hubiera insinuado
siquiera y abochornada por cómo me miraban las otras niñas.
Con todo, sabía a qué se refería. No podía negarse, aunque yo lo hubiera
hecho. Craig y yo no hablábamos como algunos de nuestros familiares. Nuestros
padres habían insistido mucho en la importancia de una dicción correcta, en que
dijéramos «going» en lugar de «goin’» e «isn’t» en lugar de «ain’t». Nos
enseñaron a terminar las palabras. Nos compraron un diccionario y la
Encylopaedia Britannica, que, con sus títulos grabados en oro, ocupaba una
estantería en la escalera del apartamento. Siempre que teníamos una duda acerca
de una palabra, un concepto o un episodio histórico, nos indicaban que
consultáramos aquellos libros. Dandy también fue una influencia, ya que nos
corregía meticulosamente la gramática o nos exhortaba a pronunciar bien cuando
íbamos a cenar a su casa. La idea era que trascendiéramos, que fuéramos más
lejos. Lo tenían planeado. Lo fomentaban. No solo querían que fuéramos
inteligentes, sino también dueños de nuestra inteligencia, que la habitáramos con
orgullo, y eso se dejaba entrever en nuestra forma de hablar.
Sin embargo, también podía ser problemático. Hablar de una manera
determinada —según algunos, la manera «blanca»— se percibía como una
traición, como un signo de arrogancia o como si en cierto modo estuviéramos
renegando de nuestra cultura. Años después, cuando conocí a mi marido (un
hombre de piel clara para algunos y de piel oscura para otros, que habla como un

hawaiano negro educado en universidades de la Ivy League y criado en Kansas
por una familia blanca de clase media), fui testigo de que esa confusión se
manifestaba en los blancos igual que en los negros: la necesidad de incluir a la
gente en su etnicidad y la frustración que comporta el hecho de no poder hacerlo
con facilidad. Estados Unidos plantearía a Barack Obama las mismas preguntas
que, inconscientemente, estaba planteándome aquel día mi prima en la
escalinata: ¿Eres lo que aparentas ser? ¿Puedo confiar en ti o no?
El resto del día evité hablar con ella, ya que me desconcertaba su hostilidad,
pero también quería que me viera como una persona auténtica que no presumía
de estar aventajada. Saber qué debía hacer era complicado. En todo momento oía
el rumor de la conversación de los adultos en la cocina, las escandalosas
risotadas de mis padres sobrevolando el patio. Veía a mi hermano en la esquina,
disputando un trepidante partido con un grupo de chicos. Todo el mundo parecía
encajar excepto yo. Cuando rememoro la incomodidad de aquel momento soy
consciente de que me enfrentaba al más universal de los desafíos, que consiste
en conciliar quién eres con el lugar del que provienes y el lugar hacia el que
quieres ir. También me doy cuenta de lo mucho que me faltaba para encontrar
mi propia voz.

4

En el colegio, cada día hacíamos una pausa de una hora para almorzar. Como mi
madre no trabajaba y nuestro apartamento estaba muy cerca, solía ir a casa con
otras cuatro o cinco niñas. Hablábamos sin parar y nos sentábamos en el suelo de
la cocina a jugar a las tabas y a ver la serie All My Children mientras mi madre
nos preparaba bocadillos. Para mí, aquello fue el comienzo de un hábito que me
ha sostenido toda la vida: conservar un grupo unido y alegre de amigas, un
puerto seguro de sabiduría femenina. En mi grupo del almuerzo analizábamos a
conciencia todo lo que había sucedido aquella mañana en el colegio, las quejas
que teníamos de los profesores y los deberes que nos parecían inútiles. Casi
siempre teníamos una opinión aprobada por comité. Idolatrábamos a los Jackson
5 y no sabíamos qué pensar de los Osmonds. Había estallado el caso Watergate,
pero ninguna de nosotras lo entendía. Solo veíamos a un montón de señores
hablando a un micrófono en Washington, D. C., que nos parecía una ciudad
lejana llena de edificios y hombres blancos.
Mi madre, por su parte, era feliz cuidándonos, ya que eso le permitía indagar
fácilmente en nuestro mundo. Mientras mis amigas y yo comíamos y
cotilleábamos, ella se quedaba allí en silencio, enfrascada en alguna labor
doméstica sin ocultar el hecho de que estaba escuchando hasta la última palabra.
De todos modos, mi familia, con cuatro personas embutidas en poco más de
ochenta metros cuadrados, tampoco gozaba de privacidad, lo cual solo importaba
en ocasiones. Craig, al que de repente le interesaban las chicas, había empezado

a encerrarse en el cuarto de baño para hablar por teléfono, y el tenso cable rizado
atravesaba el pasillo desde la base instalada en la pared de la cocina.
De todos los colegios de Chicago, Bryn Mawr estaba en un punto medio entre
mal y buen centro. La discriminación racial en el barrio de South Shore se
prolongó toda la década de 1970, lo cual significaba que, con el paso de los años,
la población de estudiantes era cada vez más negra, y pobre. Durante un tiempo
existió en la ciudad un movimiento de integración para trasladar niños a otros
colegios, pero los padres de Bryn Mawr habían conseguido evitarlo
argumentando que era más conveniente invertir el dinero en mejorar la escuela.
De niña, yo no me daba cuenta de si las instalaciones estaban deterioradas o si
era importante que apenas quedaran niños blancos. La escuela iba desde
preescolar hasta octavo, lo cual significaba que, cuando llegué a los cursos
superiores, conocía cada interruptor, pizarra y grieta del pasillo. Conocía a casi
todos los profesores y a la mayoría de los niños. Para mí, Bryan Mawr era
prácticamente una extensión de mi hogar.
Cuando empecé séptimo curso, The Chicago Defender, un semanario popular
entre los lectores afroamericanos, publicó un corrosivo artículo de opinión que
aseguraba que, en unos años, Bryn Mawr había pasado de ser una de las mejores
escuelas públicas de la ciudad a convertirse en una «chabola decadente»
gobernada por una «mentalidad de gueto». El doctor Lavizzo, nuestro director,
contraatacó de inmediato con una carta en la que defendía a su comunidad de
padres y alumnos y tachaba el artículo de «mentira atroz» que solo parecía
«incitar sentimientos de fracaso y huida».
El doctor Lavizzo era un hombre rechoncho y alegre con un voluminoso
peinado afro que le sobresalía a ambos lados de la calva. Pasaba la mayoría del
tiempo en un pequeño despacho situado cerca de la puerta principal del edificio.
Su carta deja claro que entendía exactamente a qué se oponía. El fracaso es una
sensación mucho antes de convertirse en un hecho consumado. Es vulnerabilidad
que se alimenta de las dudas y luego se ve intensificada, a menudo de manera
deliberada, por el miedo. Esa «sensación de fracaso» que mencionaba ya era

omnipresente en mi barrio, por ejemplo entre los padres que no podían salir
adelante económicamente, los niños que empezaban a sospechar que su vida no
sería diferente o las familias que veían que sus vecinos más adinerados se iban a
las afueras o trasladaban a sus hijos a colegios católicos. Mientras tanto, había
agentes inmobiliarios deambulando por South Shore, susurrando a los
propietarios que debían vender antes de que fuera demasiado tarde, que los
ayudarían a salir de allí mientras pudieran. De ello se desprendía que el fracaso
era inminente e inevitable, que ya estaba a medio camino. Podías verte atrapado
en la ruina o podías huir de ella. Pronunciaban la palabra más temida por todos:
«gueto», y la dejaban caer como una cerilla encendida.
Mi madre no se creía nada. Ya llevaba diez años en South Shore y acabaría
viviendo allí otros cuarenta. No se dejó llevar por el alarmismo y, al mismo
tiempo, parecía vacunada contra cualquier tipo de quimera. Era una persona
sumamente realista y controlaba lo que podía.
En Bryn Mawr se convirtió en uno de los miembros más activos de la
Asociación de Padres y Profesores, donde ayudaba a recaudar fondos para
comprar material escolar, organizaba cenas de agradecimiento a los docentes e
hizo campaña para la creación de un aula especial que atendiera las necesidades
de los estudiantes de alto rendimiento. Esto último fue idea del doctor Lavizzo,
quien había obtenido su doctorado en Educación en la escuela nocturna y había
estudiado una nueva tendencia que consistía en agrupar a los alumnos por
capacidades y no por edad, es decir, juntar a los niños más brillantes para que
pudieran aprender más rápido.
La idea fue controvertida y tachada de antidemocrática, como ocurre
intrínsecamente con todos los proyectos para personas con talento. Pero el
programa estaba cobrando fuerza en todo el país y durante mis tres últimos años
en Bryn Mawr me beneficié de él. Pasé a formar parte de un grupo de unos
veinte alumnos de varios cursos a los que se asignó un aula propia y separada del
resto de la escuela, y teníamos horarios de recreo, almuerzo, música y gimnasia
diferentes. Participábamos en actividades especiales, que incluían visitas

semanales a un centro de estudios superiores en el que asistíamos a un taller de
escritura o diseccionábamos una rata en el laboratorio de biología. En el aula
llevábamos a cabo muchos trabajos por nuestra cuenta, nos marcábamos
nuestros propios objetivos y avanzábamos a la velocidad que juzgáramos
adecuada.
Tuvimos profesores en exclusiva para nosotros, primero el señor Martinez y
luego el señor Bennett, afroamericanos amables y simpáticos que escuchaban a
sus alumnos. Era obvio que la escuela había invertido en nosotros, lo cual nos
motivó a esforzarnos más y sentirnos mejor con nosotros mismos. El plan de
aprendizaje independiente no hizo sino alimentar mi vena competitiva.
Avanzaba con rapidez en clase y contrastaba discretamente mis progresos con
los de mis compañeros en tareas que iban desde divisiones largas y preálgebra
hasta redactar párrafos sueltos o entregar trabajos de investigación. Para mí era
como un juego. Y, como ocurre con cualquier juego y con la mayoría de los
niños, era especialmente feliz cuando llevaba la delantera.

A mi madre le contaba todo lo que ocurría en el colegio. La puesta al día a la
hora de comer iba seguida de una segunda sesión informativa que efectuaba a
toda prisa cuando entraba en casa por la tarde, dejaba la mochila en el suelo e iba
en busca de un tentempié. No sabía con exactitud qué hacía mi madre cuando
estábamos en el colegio, sobre todo porque, como cualquier otro niño, yo era
muy egocéntrica y nunca preguntaba. No sabía en qué pensaba, cómo se sentía
siendo un ama de casa tradicional en lugar de desempeñar otro trabajo. Lo único
que sabía era que cuando aparecía en casa había comida en la nevera, y no solo
para mí, sino también para mis amigos. Y que cuando mi clase iba de excursión,
mi madre casi siempre se ofrecía voluntaria y se ponía un bonito vestido y
pintalabios oscuro para acompañarnos en el autobús hasta el centro de estudios
superiores o el zoo.
En casa vivíamos con un presupuesto ajustado, pero raras veces

comentábamos sus límites. Mi madre encontraba la manera de compensarnos. Se
arreglaba ella misma las uñas, se teñía el pelo (una vez le quedó verde por error)
y solo estrenaba ropa cuando mi padre se la regalaba por su cumpleaños. Nunca
sería rica, pero siempre fue mañosa. Cuando éramos pequeños, convertía por arte
de magia los calcetines en marionetas exactamente iguales a los Teleñecos. Tejía
tapetes para las mesas. Me cosía muchas prendas, al menos hasta que empecé
secundaria, cuando de repente era crucial lucir el cisne de la etiqueta de Gloria
Vanderbilt en el bolsillo delantero de los vaqueros, e insistí en que dejara de
hacerlo.
Cada cierto tiempo modificaba la distribución del salón, cubría el sofá con una
funda nueva o cambiaba las fotos y los grabados colgados de la pared. Cuando
llegaba el calor, cumplía con el ritual de la limpieza de primavera en la que
atacaba todos los frentes: pasaba la aspiradora por los muebles, lavaba las
cortinas y retiraba las contraventanas para que pudiéramos limpiar los cristales y
pasar un trapo a los alféizares, antes de sustituirlas por rejillas que permitieran la
entrada del aire primaveral en nuestro pequeño y abarrotado apartamento.
Después solía bajar a limpiar la casa de Robbie y Terry, sobre todo cuando
envejecieron y perdieron facultades. Gracias a mi madre, cuando me llega el
aroma a Pine-Sol, de inmediato me siento mejor.
Por Navidad se volvía especialmente creativa. Un año se le ocurrió cubrir el
radiador metálico con un cartón corrugado cuyo estampado imitaba unos
ladrillos rojos y lo grapó para que tuviéramos una falsa chimenea que llegaba
hasta el techo e incluía repisa y hogar. Luego pidió a mi padre, el artista oficial
de la familia, que pintara unas llamas anaranjadas en unos trozos de papel de
arroz muy fino, que, al iluminarlos por detrás con una bombilla, simulaban una
hoguera bastante convincente. En Año Nuevo respetaba la tradición de comprar
una cesta de entremeses especiales, de las que venían llenas de barras de queso,
latas de ostras ahumadas y distintos tipos de salami. Invitaba a Francesca, la
hermana de mi padre, a acompañarnos en los juegos de mesa. Pedíamos pizza
para cenar y nos pasábamos el resto de la velada disfrutando de los sofisticados

entrantes. Mi madre servía bandejas de rollitos de cerdo, gambas fritas y un
queso especial para untar horneado sobre galletas saladas Ritz. Cuando se
acercaba la medianoche, tomábamos una diminuta copa de champán.
Mi madre tenía una mentalidad que ahora me parece brillante y casi imposible
de imitar, una especie de neutralidad zen imperturbable. Las madres de algunas
amigas mías vivían los altibajos de sus hijas como propios, y conocía a muchos
niños cuyos padres se sentían demasiado agobiados con sus retos personales
como para estar muy presentes. Mi madre simplemente era equilibrada. No
juzgaba ni se entrometía de buenas a primeras, sino que analizaba nuestro estado
de ánimo y era un testigo benevolente de las penurias o los triunfos que el día
pudiera depararnos. Cuando las cosas iban mal, no se mostraba demasiado
compasiva. Cuando habíamos hecho algo bien, nos elogiaba lo justo para que
supiéramos que estaba contenta pero evitando que se convirtiera en nuestra
motivación para hacer las cosas.
Cuando daba consejos, acostumbraban a ser duros y pragmáticos. «No tiene
por qué caerte bien la profesora —me dijo un día que llegué a casa quejándome
—. Sin embargo, esa mujer tiene en su cabeza las matemáticas que tú necesitas
en la tuya. Céntrate en eso e ignora todo lo demás.»
A Craig y a mí siempre nos demostraba su amor, pero no nos controlaba en
exceso. Su objetivo era que saliéramos al mundo. «No estoy criando bebés —nos
decía—. Estoy criando adultos.» Más que normas, ella y mi padre nos ofrecían
directrices. Esa es la razón por la que cuando éramos adolescentes nunca
tuvimos toque de queda. En lugar de eso, nos preguntaban qué hora de regreso
nos parecía razonable y confiaban en que cumpliéramos nuestra palabra.
Craig cuenta la historia de una niña que le gustaba en octavo curso. Un día le
hizo una invitación cargada de intenciones: le dijo que fuera a su casa, dejando
claro que sus padres estarían fuera y no los molestarían.
En privado, la indecisión le resultaba agónica; aquella oportunidad lo
excitaba, pero sabía que era taimada e indecorosa, la clase de conducta que mis
padres nunca aprobarían. Sin embargo, ello no le impidió contarle a mi madre

una media verdad en la que mencionó a la chica pero dijo que se citarían en el
parque público.
Sintiéndose culpable por el mero hecho de haberlo pensado, Craig acabó por
confesarle todo el plan, esperando o tal vez deseando que mi madre montara en
cólera y le prohibiera ir.
Sin embargo, no lo hizo. No lo haría nunca porque ella no funcionaba así.
Escuchó a mi hermano, pero no lo libró de la decisión que se le presentaba.
Por el contrario, lo devolvió a su agonía encogiéndose de hombros
despreocupadamente. «Haz lo que creas oportuno», le dijo, y volvió a ocuparse
de los platos que había en el fregadero o de la colada que debía doblar.
Aquel fue otro pequeño empujón para que Craig saliera al mundo. Estoy
segura de que, en el fondo, mi madre ya sabía que él había tomado la decisión
correcta. Ahora sé que cada paso que daba se veía reforzado por la serena
confianza de habernos criado como a adultos. Nosotros tomábamos las
decisiones. Era nuestra vida y no la suya, y siempre lo sería.

Cuando tenía catorce años me consideraba medio adulta, o puede que incluso
dos tercios de una adulta. Ya tenía la menstruación, lo cual anuncié de inmediato
y con gran emoción a todos los habitantes de la casa, porque en mi familia
éramos así. Había sustituido un sujetador de niña por uno ligeramente más
femenino, lo cual también me encantaba. En lugar de comer en casa, lo hacía
con mis compañeros de escuela en la sala del señor Bennett. En lugar de ir al
hogar de Southside los sábados a escuchar sus discos de jazz y jugar con Rex,
pasaba por delante con la bici y continuaba hasta la casa adosada de Oglesby
Avenue donde vivían las hermanas Gore.
Eran mis mejores amigas y, en cierto modo, también mis ídolos. Diane estaba
en mi mismo curso y Pam uno por debajo. Las dos eran muy guapas; Diane tenía
la piel clara y Pam más oscura, y ambas poseían una plácida elegancia que
emanaba de ellas de forma natural. Incluso su hermana Gina, que era unos años

más joven, ya destilaba esa fuerte feminidad que me parecía típica de su familia.
En su casa había pocos hombres. Su padre no vivía allí y apenas hablaban de él.
Tenían un hermano mucho mayor cuya presencia era periférica. La señora Gore
era una mujer optimista y atractiva que trabajaba a tiempo completo. Tenía un
tocador lleno de frascos de perfume, polveras y pequeños botes con ungüentos
que, en comparación con el modesto pragmatismo de mi madre, me parecían tan
exóticos como las joyas. Me encantaba ir a su casa. Pam, Diane y yo hablábamos
sin parar de los chicos que nos gustaban. Nos aplicábamos brillo de labios y nos
probábamos la ropa de las demás, conscientes repentinamente de que ciertos
pantalones resaltaban más la curva de nuestras caderas. Por aquella época
consumía gran parte de mi energía dándole vueltas a la cabeza, escuchando
música a solas en mi habitación, soñando con bailar lento con un chico mono o
mirando por la ventana con la esperanza de que pasara en bicicleta alguno de mis
amores, así que encontrar a unas hermanas con las que compartir aquellos años
fue una bendición.
En casa de los Gore no podían entrar chicos, pero rondaban como
moscardones. Pasaban una y otra vez por delante con la bicicleta. Se sentaban en
la escalera esperando que Diane o Pam salieran a coquetear con ellos. Era
divertido presenciar toda esa expectación, aunque no sabía a ciencia cierta qué
significaba. Allá donde mirara, los cuerpos estaban cambiando. De repente, los
niños del colegio eran grandotes y desmañados, irradiaban inquietud y tenían la
voz grave. Algunas de mis amigas aparentaban dieciocho años y se paseaban en
pantalones muy cortos y tops, con una expresión fría y desenvuelta, como si
conocieran algún secreto, como si de pronto estuvieran en otro plano mientras
las demás seguíamos siendo inseguras y un poco pasmadas, esperando la
llamada del mundo adulto como potrillos con unas piernas cada vez más largas y
una juventud que el brillo de labios no podía enmascarar.
Como tantas otras chicas, mucho antes de empezar a parecer una mujer reparé
en las desventajas de mi cuerpo. Ahora me movía por el barrio con más
independencia y menos ataduras respecto de mis padres. A última hora de la

tarde cogía el autobús para ir a clases de danza en la Academia Mayfair, situada
en la calle Setenta y nueve, donde estudiaba jazz y acrobacia. A veces hacía
recados para mi madre. Con las nuevas libertades llegaron también nuevas
vulnerabilidades. Me acostumbré a mirar al frente siempre que pasaba por
delante de un grupo de hombres apostados en una esquina y a ignorar sus ojos
clavados en mis pechos y mis piernas. Hacía oídos sordos a los piropos que
recibía. Aprendí qué manzanas del barrio se consideraban más peligrosas y tenía
claro que no debía ir sola por la noche.
En casa, mis padres hicieron una importante concesión al hecho de que daban
cobijo a dos adolescentes y reconvirtieron el porche trasero de la cocina en un
dormitorio para Craig, que estaba en segundo curso en el instituto. La endeble
partición que Southside había construido años antes desapareció. Yo me instalé
en la que había sido la habitación de mis padres y ellos en la de los niños y, por
primera vez, mi hermano y yo disfrutamos de un espacio propio. Mi nuevo
dormitorio era de ensueño e incluía una colcha y fundas de almohada con un
estampado de flores azules y blancas, una alfombra de color azul marino y una
cama blanca de princesa, con tocador y lámpara a juego. Era una réplica casi
exacta de un dormitorio que aparecía a toda página en un catálogo de Sears que
me habían dejado llevarme. Todos teníamos una extensión propia (mi teléfono
era azul claro, acorde con la nueva decoración, y el de Craig de un negro
varonil), lo cual significaba que podía hablar de mis asuntos personales de forma
semiprivada.
De hecho, organicé mi primer beso de verdad por teléfono. Fue con un chico
llamado Ronnell. No iba a mi colegio ni vivía en mi barrio, pero cantaba en el
coro infantil de Chicago con mi compañera Chiaka y, utilizándola como
intermediaria, habíamos llegado a la conclusión de que nos gustábamos.
Nuestras llamadas eran un poco incómodas, pero no me importaba. Me
encantaba la sensación de gustar a alguien y sentía una punzada de expectación
cada vez que sonaba el teléfono. ¿Sería Ronnell? No recuerdo quién propuso a
quién que nos reuniéramos delante de mi casa una tarde para intentar besarnos,

pero no hubo matices; no era necesario utilizar tímidos eufemismos. No íbamos
a «pasar el rato» o a «dar un paseo». Íbamos a enrollarnos, y nos apetecía mucho
a los dos.
Y así fue como acabé en el banco de piedra que estaba cerca de la puerta
lateral de la casa de mis padres, a plena vista de las ventanas que daban al sur y
rodeada de los parterres de flores de mi tía abuela, perdida en un cálido beso con
Ronnell. No tuvo nada de sensacional o especialmente inspirador, pero fue
divertido. Poco a poco me di cuenta de que estar con chicos era entretenido. Y
las horas que pasaba viendo los partidos de Craig desde la grada de algún
gimnasio dejaron de parecerme una obligación fraternal. Porque ¿qué era un
partido de baloncesto sino un escaparate de chicos? Me ponía los vaqueros más
ceñidos que tuviera y algunas pulseras de más, y a veces me acompañaba una de
las hermanas Gore para potenciar mi visibilidad en la grada. Después disfrutaba
cada minuto del sudoroso espectáculo que se desarrollaba ante mí: los saltos y
los bloqueos, las olas y los gritos del público, el pulso de la masculinidad y sus
misterios en todo su esplendor. Una noche, un chico del equipo universitario me
sonrió al abandonar la pista y le correspondí. Tuve la sensación de que mi futuro
estaba a la vuelta de la esquina.
Estaba distanciándome lentamente de mis padres y cada vez era menos dada a
verbalizar hasta el último pensamiento que se me pasara por la cabeza. Cuando
volvíamos a casa de aquellos partidos de baloncesto, iba en silencio en el asiento
trasero del Buick; mis pensamientos eran demasiado profundos o confusos para
compartirlos. Ahora me veía atrapada en el solitario placer de ser adolescente,
convencida de que los adultos que me rodeaban nunca lo habían sido.
A veces, cuando terminaba de cepillarme los dientes por la noche me
encontraba el apartamento a oscuras, las luces del salón y la cocina apagadas;
todo el mundo acomodado en su propia esfera. Si distinguía un resplandor
debajo de la puerta de Craig sabía que estaba haciendo los deberes. Veía la luz
parpadeante del televisor en el dormitorio de mis padres y los oía murmurar y
reírse. Igual que nunca me preguntaba qué sentía mi madre siendo ama de casa a

tiempo completo, tampoco me preguntaba qué se sentía estando casada. Daba
por sentada la unión de mis padres. Era un hecho simple y sólido sobre el cual se
erigía la vida de los cuatro.
Mucho después, mi madre me contó que cada año, cuando llegaba la
primavera a Chicago y el aire era más cálido, se planteaba dejar a mi padre. No
sé si lo pensaba en serio o no. Tampoco sé si barajaba esa posibilidad durante
una hora, un día o gran parte de la estación, pero para ella era una fantasía, algo
que le parecía saludable y puede que incluso vigorizante, casi como un ritual.
Ahora comprendo que incluso un matrimonio feliz puede ser agotador, que es
un contrato que debe renovarse una y otra vez, discreta y calladamente, o incluso
a solas. No creo que mi madre le comentara a mi padre sus dudas y su
descontento ni que le confesara la vida alternativa con la que quizá soñaba en
esas épocas. ¿Se imaginaba en una isla tropical? ¿Con otro tipo de hombre, en
otro tipo de casa o en la oficina de la esquina en lugar de con hijos? No lo sé, y
supongo que podría preguntárselo a mi madre, que ya es octogenaria, pero no
creo que tenga importancia.
Si jamás has pasado un invierno en Chicago, permíteme que te lo describa:
uno puede vivir cien días seguidos bajo un cielo gris acero que se cierne sobre la
ciudad como si fuera una tapadera. Del lago llegan vientos gélidos y cortantes.
La nieve cae de muchas maneras distintas, en grandes descargas nocturnas y en
borrascas laterales diurnas, en forma de desmoralizante aguanieve o como nubes
espumosas de cuento de hadas. Normalmente, las aceras y los parabrisas están
cubiertos de hielo, mucho hielo, que luego hay que raspar. A primera hora de la
mañana se oye el ruido de ese raspado antes de que la gente se monte en el coche
para ir a trabajar. Tus vecinos, irreconocibles bajo las gruesas capas de ropa,
bajan la cabeza para protegerse del viento. Los quitanieves municipales recorren
las calles mientras la nieve blanca se amontona y se ensucia hasta que ya nada es
prístino.
Sin embargo, al final ocurre algo. Da comienzo un sosegado punto de
inflexión. Puede ser sutil, un olor a humedad en el aire o el cielo despejándose

un poco. Primero sientes en el corazón la posibilidad de que el invierno haya
pasado. Al principio puede que no confíes en ello, pero luego sí. Porque ha
salido el sol, se adivinan pequeños brotes nudosos en los árboles y tus vecinos se
han quitado los gruesos abrigos. Y es posible que tus pensamientos sean más
livianos la mañana en que decides abrir todas las ventanas del apartamento para
limpiar los cristales y pasar un paño por el alféizar. Te permite pensar,
preguntarte si has perdido otras oportunidades al casarte con este hombre, vivir
en esta casa y tener estos hijos.
Puedes pasarte el día entero valorando otras formas de vida antes de colocar
de nuevo las ventanas en su marco y vaciar el cubo con Pine-Sol en el fregadero.
Y quizá entonces recuperes todas tus certezas, porque, en efecto, es primavera y,
una vez más, has decidido quedarte.

5

Lo que mi madre hizo al final fue volver a trabajar, más o menos cuando yo
empecé en el instituto; se catapultó desde la casa y el barrio hasta el corazón
denso y repleto de rascacielos de Chicago, donde encontró empleo como auxiliar
administrativa en una entidad bancaria. Se compró ropa adecuada para su nuevo
puesto y empezó a hacer el trayecto todas las mañanas: tomaba el autobús en
dirección norte en el bulevar Jeffery, o la acompañaba mi padre en el Buick, si
sus horarios coincidían. El empleo supuso para ella una bienvenida alteración de
la rutina mientras que para nuestra familia venía a ser poco menos que una
necesidad económica. Mis padres llevaban un tiempo pagando la matrícula de
Craig en la escuela católica, y ahora él empezaba a pensar en la universidad,
conmigo pisándole los talones.
Mi hermano ya había dado el estirón. Era un grandullón de movimientos
fluidos y con una potencia de piernas asombrosa, y se le consideraba uno de los
mejores jugadores de baloncesto de la ciudad. En casa comía mucho. Bebía litros
de leche, devoraba pizzas familiares enteras de una tacada y a menudo se tomaba
un tentempié entre la cena y la hora de acostarse. Como siempre, lograba
combinar la alegría de vivir con una concentración intensa; mantenía montones
de amigos y sacaba buenas notas a la vez que destacaba como deportista. Había
recorrido el Medio Oeste con un equipo que participaba en una liguilla de verano
y que contaba con una superestrella en ciernes llamada Isiah Thomas, que
acabaría ingresando en el Salón de la Fama de la NBA. Cuando a Craig le llegó el

momento de empezar en el instituto lo pretendieron los entrenadores de algunos
de los mejores centros públicos de Chicago, deseosos de llenar huecos en sus
plantillas. Eran equipos que atraían no solo a un público nutrido y ruidoso, sino
también a ojeadores universitarios, pero mis padres se opusieron con firmeza a
que Craig sacrificase su desarrollo intelectual en aras de la gloria fugaz de ser
una estrella de instituto.
Mount Carmel, con su potente equipo de baloncesto en la Liga Católica y su
riguroso plan de estudios, les pareció a mis padres la mejor solución, merecedora
de los miles de dólares que mi hermano estaba costándoles. Los profesores de
Craig eran curas de sotana marrón a los que había que dirigirse como «padre».
Alrededor de un ochenta por ciento de sus compañeros de clase eran blancos,
muchos de ellos jóvenes de ascendencia irlandesa y católica procedentes de
barrios de clase obrera blanca. Para finales de su primer año, ya lo cortejaban un
par de equipos universitarios de la primera división, algunos de los cuales
probablemente le ofrecerían correr con todos los gastos de la matrícula. Aun así,
mis padres se aferraban a la idea de que no se cerrase ninguna puerta y procurase
entrar en la mejor universidad posible. Ya se preocuparían ellos de los costes.
Mi ingreso en el instituto, por suerte, no nos costó más que los billetes de
autobús. Tuve la fortuna de superar la prueba de acceso en la primera escuela
especializada de Chicago, el Instituto Whitney M. Young, que estaba situado en
lo que entonces era una zona deprimida justo al oeste del Loop y que, tras unos
breves años de existencia, iba camino de convertirse en uno de los mejores
centros públicos de enseñanza de la ciudad. El Whitney Young debía su nombre
a un activista de los derechos civiles, y se había inaugurado en 1975 como una
alternativa optimista al transporte de escolares en autobús para favorecer la
integración racial. El instituto, ubicado en la línea divisoria entre las zonas norte
y sur de Chicago y equipado con profesores innovadores e instalaciones
modernas, estaba diseñado para ser una especie de nirvana de la igualdad de
oportunidades, que pretendía atraer a estudiantes de alto rendimiento de todos
los colores. Las cuotas de admisión impuestas por el consejo escolar de Chicago

fijaban un alumnado compuesto por un cuarenta por ciento de negros, un
cuarenta por ciento de blancos y el veinte por ciento restante de hispanos u otros,
pero el aspecto de los que se habían inscrito era un poco distinto. Cuando yo
estudié, alrededor del ochenta por ciento de los alumnos eran no blancos.
El mero recorrido hasta el instituto en mi primer día fue toda una odisea:
noventa minutos de trayecto, con los nervios a flor de piel, en dos buses urbanos
distintos, con trasbordo en el centro incluido. Aquella mañana me levanté a las
cinco, me puse ropa nueva y unos pendientes bonitos, sin estar muy segura de
cómo se recibiría todo aquello al término de mi recorrido en autobús. Desayuné
sin tener ni idea de dónde comería. Me despedí de mis padres, dudando de si
sería siquiera yo misma al final de la jornada. En teoría, el instituto transformaba
a las personas. Y el Whitney Young, para mí, era la frontera en estado puro.
El instituto en sí era llamativo y moderno, no se parecía a ningún centro de
enseñanza que hubiera visto. Estaba compuesto por tres edificios grandes con
forma de cubo, dos de los cuales conectados por un vistoso pasadizo elevado de
cristal que cruzaba por encima de la calzada del bulevar Jackson. Las aulas eran
de planta abierta y estaban diseñadas con inteligencia. Había un edificio entero
dedicado a las artes, con aulas especiales para que el coro cantara y las bandas
tocasen, y otras equipadas para la fotografía y la alfarería. El centro entero estaba
construido a modo de templo de la enseñanza. Un torrente de alumnos
atravesaba la entrada principal, con paso resuelto aunque fuera el primer día.
Había unos mil novecientos estudiantes en el Whitney Young, y desde mi
punto de vista parecían, todos ellos, más adultos y confiados de lo que yo sería
nunca, dominadores de todas y cada una de sus neuronas, impulsados por todas y
cada una de las preguntas de opción múltiple que habían contestado
acertadamente en el test estandarizado que se había hecho circular por toda la
ciudad. Al mirar a mi alrededor, me sentía pequeña. En Bryn Mawr había sido
una de las niñas más mayores, y de pronto era una de las chicas más jóvenes del
instituto. Al bajar del autobús me fijé en que, además de mochila, muchas de las
estudiantes llevaban bolso de verdad.

Mis preocupaciones sobre el instituto, si hubiera que catalogarlas, se incluirían
en su mayor parte bajo un título general: «¿Soy lo bastante buena?». Fue una
pregunta que me reconcomió durante el primer mes, incluso cuando empecé a
situarme, incluso cuando ya estaba acostumbrada a despertarme antes del alba y
moverme por los diversos edificios para llegar a una clase. El Whitney Young
estaba subdividido en cinco «casas», cada una de las cuales servía de base para
sus miembros y tenía el fin de aportar cercanía a la experiencia de estudiar en un
centro tan grande. Yo estaba en la Casa Dorada, a cargo de un subdirector
llamado señor Smith, que daba la casualidad de que vivía a unos pocos números
de distancia de la casa de mi familia en Euclid Avenue. Llevaba años haciendo
trabajillos de vez en cuando para el señor Smith y su familia, que me habían
pagado para que cuidase de sus hijos y les diera clases de piano o para que
intentase adiestrar a su inadiestrable cachorro. Encontrarme con el señor Smith
en el instituto fue un leve consuelo, un puente entre el Whitney Young y mi
barrio, pero no fue suficiente para calmar mi nerviosismo.
Solo un puñado de chicos de mi barrio habían entrado en el Whitney Young.
Mi vecina y amiga Terri Johnson estudiaba allí, igual que mi compañera de clase
Chiaka, con la que mantenía una amistosa competencia desde la guardería,
además de uno o dos chicos. Varios de nosotros viajábamos juntos en autobús
por la mañana y luego de vuelta a casa al final de la jornada, pero en el instituto
estábamos repartidos entre las diferentes casas y, por lo general, separados.
También me manejaba, por primera vez, sin la protección tácita de mi hermano
mayor. Craig, con sus maneras tranquilas y su sonrisa, me había abierto camino
en todas partes. En Bryn Mawr había ablandado a los profesores con su dulzura
y se había ganado cierto respeto de «chico guay» en el patio. La luz que había
dejado a su paso podía aprovecharla yo más tarde. Siempre se me había
conocido, en prácticamente todos los lugares a los que iba, como la hermana
pequeña de Craig Robinson.
De pronto, era Michelle Robinson a secas, sin el añadido de Craig. En el
Whitney Young tenía que trabajar para hacerme un hueco. Mi estrategia inicial

consistió en mantenerme callada y procurar observar a mis nuevos compañeros
de clase. ¿Quiénes eran esos chicos? Lo único que sabía era que eran
inteligentes. Lo habían demostrado pasando la selección; los chicos más
inteligentes de la ciudad, al parecer. Pero ¿acaso no lo era yo también? ¿No
habíamos acabado allí nosotras tres, Terri, Chiaka y yo, porque éramos tan
inteligentes como ellos?
La verdad es que no lo sabía. No tenía ni idea de si éramos tan inteligentes
como los demás.
Solo sabía que éramos las mejores estudiantes que habían salido de una
escuela mayoritariamente negra a la que se consideraba del montón, situada en
un barrio mayoritariamente negro y del montón. Pero ¿y si eso no era suficiente?
¿Y si, después de tanto alboroto, solo éramos las mejores de los peores?
Esa era la duda que me acompañó durante el período de orientación, durante
mis primeras clases de biología e inglés a nivel de instituto y durante mis algo
torpes conversaciones en la cafetería para hacer nuevos amigos. «No es
suficiente. No es suficiente.» Eran dudas sobre el lugar del que procedía y lo que
había creído acerca de mí misma hasta ese momento. Era como una célula
maligna que amenazaba con replicarse y volverse a replicar, a menos que
encontrase una manera de detenerla.

Estaba descubriendo que Chicago era una ciudad mucho más grande de lo que
había imaginado. Fue una revelación forjada en parte a lo largo de las tres horas
de autobús que me tocaba hacer a diario, subiendo en la calle Setenta y cinco
para recorrer un laberinto de paradas, a menudo obligada a viajar de pie porque
el vehículo iba demasiado lleno para conseguir asiento.
A través de la ventana disfrutaba de una panorámica larga y lenta de lo que se
me antojaba la totalidad del South Side: las tiendecillas y los restaurantes de
carne asada todavía tenían la persiana metálica echada a la luz grisácea de la
primera hora del día, y las canchas de baloncesto y los patios asfaltados estaban

desiertos. Subíamos hacia el norte por Jeffery y luego doblábamos al oeste por la
calle Sesenta y siete, para luego ir de nuevo hacia el norte, haciendo quiebros y
paradas cada dos manzanas para recoger más pasajeros. Cruzábamos los barrios
de Jackson Park Highlands y Hyde Park, donde el campus de la Universidad de
Chicago estaba oculto tras una gigantesca puerta de hierro forjado. Después de
un tiempo que se me hacía una eternidad, por fin acelerábamos para tomar Lake
Shore Drive y seguir la curva del lago Michigan rumbo al norte, hacia el centro
de la ciudad.
A un autobús no se le meten prisas, lo digo con conocimiento de causa. Te
subes y te dejas llevar. Todas las mañanas hacía un trasbordo en el centro, en la
Michigan Avenue, en plena hora punta, para subirme al autobús que se dirigía al
oeste por la calle Van Buren, donde al menos las vistas se volvían más
interesantes ya que pasábamos por delante de sedes de bancos con grandes
puertas doradas y hoteles de lujo con botones a la entrada. A través del cristal
veía a hombres y mujeres bien vestidos —trajes, faldas y sonoros tacones— que
entraban a trabajar con un café en la mano y las prisas de quien se cree muy
importante. Aún no sabía que a las personas de esa clase se las llamaba
«profesionales». Ignoraba todavía qué títulos tenían que haberse sacado para
acceder a los altos edificios corporativos que flanqueaban la calle Van Buren.
Aun así, me gustaba lo resueltas que parecían.
Entretanto, en la escuela iba recopilando discretamente datos sueltos, en un
intento de ubicarme dentro del grupillo culto adolescente. Hasta ese momento,
mis experiencias con los chicos de otros barrios se habían limitado a las visitas a
varios primos y unos pocos años de escuela de verano municipal en Rainbow
Beach, donde todos proveníamos, sin embargo, de alguna parte del South Side y
nadie era rico. En el Whitney Young conocí a chicos que vivían en el North
Side, una zona de Chicago que para mí era como la cara oculta de la Luna, un
lugar en el que no había pensado nunca y que no tenía motivos para visitar. Más
fascinante todavía fue descubrir enseguida que existía una élite afroamericana.
La mayoría de mis nuevos amigos del instituto eran negros, pero resultó que eso

no conllevaba necesariamente que compartiésemos la misma experiencia.
Algunos de ellos tenían padres que eran abogados o médicos y parecían
conocerse gracias a un club social afroamericano llamado Jack and Jill. Durante
las vacaciones habían ido a esquiar o viajado a destinos para los que se requería
pasaporte. Hablaban de cosas que me resultaban ajenas, como programas de
prácticas de verano y universidades históricamente negras. Los padres de uno de
estos compañeros, un chico con aspecto de empollón que siempre era amable
con todo el mundo, habían fundado una gran empresa de productos cosméticos y
vivían en una de las calles más lujosas de la zona de rascacielos del centro.
Aquel era mi nuevo mundo. No pretendo dar a entender que la totalidad de los
alumnos del instituto fueran ricos o sofisticados a rabiar, porque no era así.
Había muchísimos jóvenes que procedían de barrios como el mío y que se
enfrentaban a circunstancias mucho peores que las que yo conocería nunca. Pero
mis primeros meses en el Whitney Young me dejaron entrever algo que antes me
había resultado invisible: el sistema del privilegio y los contactos, que parecía
una red de escalerillas y cuerdas de escalada que colgaban por encima de
nuestras cabezas, listas para conectar a algunos de nosotros, pero no a todos, con
el firmamento.

Mi primer boletín de notas finales en el instituto resultó ser bastante bueno, al
igual que el siguiente. A lo largo de esos dos primeros años empecé a forjar la
misma clase de confianza que tenía en Bryn Mawr. Con cada modesto logro, con
cada zancadilla que conseguía esquivar en el instituto, mis dudas poco a poco
iban despejándose. Me gustaban la mayoría de mis profesores. No me daba
miedo levantar la mano en clase. En el Whitney Young, era seguro ser
inteligente. Se daba por sentado que todo el mundo trabajaba para ir a la
universidad, lo que significaba que nadie ocultaba su inteligencia por temor a
que alguien lo acusara de hablar como una niña blanca.
Me encantaban todas las asignaturas que exigían redactar, pero lo pasé mal

con precálculo. Era pasable como estudiante de francés. Tenía compañeros que
siempre iban un paso o dos por delante de mí, cuyos logros parecían no costarles
ningún esfuerzo, pero intentaba que eso no me afectara. Empezaba a comprender
que a menudo podía eliminar esa ventaja si dedicaba horas extras al estudio. No
era de las que sacaban la máxima nota en todo, pero siempre me esforzaba, y
hubo semestres en los que me quedé cerca.
Craig, entretanto, se había matriculado en la Universidad de Princeton. Antes
de irse, vació su habitación del porche de atrás de Euclid Avenue y luego dejó un
hueco de un metro noventa y ocho y noventa kilos de peso en nuestra vida
cotidiana. Nuestra nevera pasó a estar bastante menos repleta de carne y leche, y
ya no ocupaban la línea de teléfono las chicas que llamaban para hablar con él.
Había recibido propuestas de grandes universidades que le ofrecían una beca y lo
que venía a ser una existencia de famoso jugando al baloncesto, pero con el
apoyo de mis padres había escogido Princeton, que costaba más pero, a sus ojos,
también prometía más. Mi padre no cabía en sí de orgullo cuando Craig alcanzó
la titularidad en el equipo de baloncesto de Princeton durante su segundo año.
Con su paso vacilante y apoyado en dos muletas, seguía disfrutando de los
trayectos largos en coche. Había cambiado su viejo Buick por uno más nuevo,
otro 225, este de un reluciente granate intenso. Cuando podía tomarse el día libre
en su trabajo en la depuradora, conducía doce horas a través de Indiana, Ohio,
Pennsylvania o New Jersey para asistir a uno de los partidos de Craig.
Por culpa de mi largo trayecto al Whitney Young coincidía menos con mis
padres y, visto en retrospectiva, supongo que en aquella época debieron de
sentirse solos o, por lo menos, atravesar un período de readaptación. Ahora
pasaba más tiempo fuera de casa que en ella. Cansadas de soportar el trayecto de
noventa minutos en autobús hasta el instituto, Terri Johnson y yo habíamos
descubierto una especie de truco que consistía en salir de casa quince minutos
antes por la mañana y coger un autobús que viajaba en la dirección contraria al
instituto. Recorríamos unas cuantas paradas hacia el sur hasta llegar a un barrio
menos bullicioso, donde nos apeábamos, cruzábamos la calle y parábamos

nuestro autobús de siempre rumbo al norte, que siempre estaba más vacío que a
la altura de la calle Setenta y cinco, donde nos subíamos antes. Satisfechas de
nuestra astucia, tomábamos asiento y charlábamos, o bien estudiábamos durante
todo el trayecto hasta el instituto.
Al volver, cruzaba agotadísima la puerta de mi hogar entre las seis o las siete,
a tiempo para una cena rápida y un ratito de charla con mis padres sobre cómo
había ido la jornada. Pero una vez fregados los platos, desaparecía para hacer los
deberes, para lo que a menudo bajaba mis libros hasta el rincón de la
enciclopedia, junto al hueco de la escalera y el apartamento de Robbie y Terry, a
fin de disfrutar de un poco de paz e intimidad.
Mis padres no mencionaron ni una vez el estrés que les suponía tener que
pagar la universidad, pero yo era lo bastante mayor para ser consciente de su
situación. Cuando mi profesora de francés anunció que organizaría un viaje
opcional a París durante uno de nuestros períodos vacacionales para quienes
pudieran permitírselo, ni siquiera me molesté en sacar el tema en casa. Era la
diferencia que existía entre los chicos del Jack and Jill, muchos de los cuales
eran ya buenos amigos míos, y yo. Tenía una casa en la que encontraba orden y
cariño, dinero para el autobús que cruzaba la ciudad hasta el instituto y un plato
caliente todas las noches. Más allá de eso, no pensaba pedir nada a mis padres.
Aun así, una noche, mis padres me hicieron sentarme para hablar conmigo.
Me quedé perpleja cuando mi madre me anunció que se había enterado del viaje
a Francia por la madre de Terri Johnson.
—¿Por qué no nos lo has contado? —preguntó.
—Porque cuesta demasiado dinero.
—Eso en realidad no lo decides tú, Miche —replicó mi padre en tono amable,
casi ofendido—. ¿Y cómo vamos a decidirlo nosotros, si ni siquiera estamos al
corriente?
Los miré a los dos, sin saber qué decir. Mi madre me miró con ojos
bondadosos. Mi padre se había quitado el uniforme del trabajo y se había puesto
una camisa blanca limpia. Para entonces tenían cuarenta y pocos años y llevaban

casados casi veinte. Ninguno de los dos había pasado unas vacaciones en
Europa. Nunca viajaban a la playa ni salían a cenar. No tenían una casa en
propiedad. Nosotros éramos su inversión, Craig y yo. Todo nos lo llevábamos
nosotros.
Al cabo de unos meses embarqué rumbo a París con mi profesora y alrededor
de una docena de mis compañeros de clase del Whitney Young. Íbamos a
alojarnos en un albergue juvenil. Visitaríamos el Louvre y la Torre Eiffel.
Compraríamos crêpes au fromage en los puestos callejeros y pasearíamos por las
orillas del Sena. Hablaríamos francés como un hatajo de críos de instituto de
Chicago, pero al menos lo hablaríamos. Mientras el avión se alejaba de la puerta
de embarque aquel día, miré por la ventanilla hacia el aeropuerto, sabiendo que
mi madre observaba desde algún lugar detrás de los ventanales de cristal negro,
cubierta con su abrigo de invierno y despidiéndome con la mano. Recuerdo el
encendido de los motores a reacción, con un estruendo asombroso. Y entonces
empezamos a avanzar por la pista de despegue y a inclinarnos hacia arriba,
mientras la aceleración me oprimía el pecho y me pegaba al asiento durante ese
extraño momento de transición que se produce antes de que sientas que, por fin,
te has elevado.

Como sucede con todos los estudiantes de instituto del mundo, a mis amigos y a
mí nos gustaba reunirnos sin ningún plan concreto. Perdíamos el tiempo en
lugares públicos y haciendo mucho ruido. Los días en que salíamos de clase
antes de lo habitual o cuando había pocos deberes, íbamos en tropel desde el
Whitney Young hasta el corazón de Chicago, donde aterrizábamos en el centro
comercial de ocho plantas de Water Tower Place. Una vez allí, subíamos y
bajábamos por las escaleras mecánicas, nos dejábamos el dinero en palomitas
gourmet de Garrett’s y nos adueñábamos de mesas del McDonald’s durante más
horas de lo que era razonable teniendo en cuenta la poca comida que pedíamos.
Ojeábamos los vaqueros de marca y los bolsos de Marshall Field, a menudo

seguidos de forma subrepticia por guardias de seguridad a los que no les gustaba
nuestro aspecto. A veces íbamos a ver una peli.
Éramos felices; felices con nuestra libertad, felices los unos con los otros,
felices con el modo en que la ciudad parecía brillar más los días que no
pensábamos en los estudios. Éramos chicos de ciudad que aprendían a campar a
sus anchas.
Pasaba mucho tiempo con una compañera de clase llamada Santita Jackson,
que por la mañana se subía al autobús del bulevar Jeffery unas paradas después
de mí y que llegó a ser una de mis mejores amigas en el instituto. Santita tenía
unos ojos oscuros preciosos, la cara redonda y el porte de una mujer sabia, aun a
los dieciséis años. Era la típica chica que en Whitney Young se apuntaba a todos
los cursos avanzados opcionales disponibles, y además destacaba en todos ellos.
Llevaba falda cuando todas las demás nos poníamos vaqueros, y cantaba con una
voz tan clara y potente que acabaría yendo de gira años más tarde como corista
de Roberta Flack. Además, era profunda. Era lo que más me gustaba de Santita;
como yo, podía ser frívola y hacer el ganso cuando estábamos en grupo, pero
estando las dos solas nos poníamos sentenciosas y profundas, dos filósofas
adolescentes que intentaban resolver los interrogantes, grandes y pequeños, de la
vida. Pasábamos horas tumbadas en el suelo de la habitación de Santita en la
primera planta de la casa blanca de estilo Tudor que su familia tenía en Jackson
Park Highlands, una zona más rica de South Shore, hablando sobre las cosas que
nos irritaban, el rumbo que llevaba nuestra vida y lo que entendíamos o no
entendíamos del mundo. Como amiga, sabía escuchar y dar buenos consejos, y
yo intentaba hacer lo propio con ella.
El padre de Santita era famoso. Esa era la realidad primordial e insoslayable
de su vida. Era la primogénita del reverendo Jesse Jackson, el agitador y
predicador baptista que, como dirigente político, estaba cobrando cada vez más
peso. Jackson había trabajado en estrecha colaboración con Martin Luther King
Jr. antes de su muerte y, a su vez, se había hecho famoso en todo Estados Unidos
a principios de la década de 1970 como fundador de una organización política

llamada Operation

PUSH,

que defendía los derechos de los afroamericanos

discriminados. Para cuando entramos en el instituto, ya era una auténtica
celebridad, carismático, bien relacionado y en constante movimiento. Recorría
todo el país, hipnotizando a las multitudes con sus atronadores llamamientos a
que la población negra se sacudiera de encima los perjudiciales estereotipos del
gueto y reclamase el poder político que se le había negado durante tanto tiempo.
Predicaba un mensaje de empoderamiento implacable y que apelaba a la acción
de cada individuo. «¡Abajo las drogas! ¡Arriba la esperanza!», proclamaba para
su auditorio. Hacía que los escolares se comprometieran por escrito a apagar la
tele para dedicar dos horas a los deberes todas las noches. Hacía que los padres
prometieran no desentenderse. Luchaba contra la sensación de fracaso que
invadía tantas comunidades afroamericanas e instaba a sus habitantes a olvidar la
autocompasión y tomar las riendas de su destino. «¡Nadie, nadie en absoluto, es
demasiado pobre para apagar la tele dos horas cada noche!», gritaba.
Pasar tiempo en casa de Santina podía ser emocionante. Era espaciosa y un
poco caótica, el hogar de los cinco hijos de la familia, y estaba repleta de
macizos muebles victorianos y de cristalería de época que a la madre de Santita,
Jacqueline, le gustaba coleccionar. La señora Jackson, como la llamaba yo, era
de espíritu extrovertido y risa sonora. Llevaba ropa colorida y muy holgada y
servía las comidas en una mesa enorme, a la que invitaba a sentarse a cualquiera
que pasara por allí, en su mayor parte miembros de lo que ella llamaba «el
movimiento», entre los cuales había importantes empresarios, políticos y poetas,
amén de un círculo de famosos que incluía desde cantantes hasta deportistas.
Cuando el reverendo Jackson estaba en casa circulaba por ella una energía
diferente. Se dejaban de lado las rutinas; las sobremesas de la cena se alargaban
hasta entrada la noche. Había un continuo ir y venir de consejeros, y siempre
estaban trazándose planes. A diferencia de lo que sucedía en nuestro
apartamento de Euclid, donde la vida seguía un ritmo ordenado y predecible,
donde las inquietudes de mis padres rara vez iban más allá de mantener a nuestra

familia feliz y encaminada hacia el éxito, los Jackson parecían enzarzados en
algo más extraordinario, más confuso y, en apariencia, más trascendente. Su
compromiso iba de dentro afuera; su comunidad era grande y su misión,
importante. Educaban a Santita y sus hermanos para que fueran políticamente
activos. Sabían cómo y qué boicotear. Se manifestaban por las causas de su
padre. Lo acompañaban en sus viajes de trabajo y visitaban lugares como Israel
y Cuba, Nueva York y Atlanta. Se habían subido a estrados ante enormes
multitudes y estaban aprendiendo a absorber la angustia y la controversia que
conllevaba tener un padre, un padre negro por demás, con una vida pública. El
reverendo Jackson tenía un equipo de guardaespaldas, hombres corpulentos y
silenciosos que viajaban con él. En aquel entonces solo comprendí a medias que
había recibido amenazas de muerte.
Santita adoraba a su padre y estaba orgullosa de su labor, pero también
intentaba tener una vida propia. Tanto ella como yo creíamos firmemente que
había que reforzar el carácter de los jóvenes negros de todo Estados Unidos, pero
a la vez nos urgía llegar al centro comercial de Water Tower Place antes de que
acabaran las rebajas de las zapatillas de deporte K-Swiss. A menudo nos
veíamos buscando a alguien que nos llevara o nos prestase un coche. Como en
mi familia había un solo vehículo para dos padres que trabajaban, solíamos tener
más probabilidades en casa de Santita, pues la señora Jackson disponía de una
ranchera con paneles de madera y de un pequeño deportivo. A veces pedíamos a
algún miembro del personal que nos acompañase, o a alguno de los visitantes
que entraban y salían del hogar de Santita a todas horas. Lo que sacrificábamos
era el control. Se convertiría en una de mis primeras lecciones sobre la vida en la
política, aunque entonces no lo supiera: los horarios y los planes pueden
cambiar. Aunque estuvieras fuera del torbellino, lo notabas girar. Santita y yo a
menudo nos veíamos obligadas a esperar a causa de algún retraso relacionado
con su padre —una reunión que se alargaba o un avión que todavía volaba en
círculos sobre el aeropuerto—, o a dar rodeos porque había que hacer varias
paradas de última hora. Creíamos que nos acompañaban a casa desde el instituto

o que íbamos al centro comercial, pero en lugar de eso acabábamos en un mitin
en el West Side o atrapadas durante horas en la sede de Operation

PUSH

en el

barrio de Hyde Park.
Un día nos encontramos manifestándonos con una multitud de partidarios de
Jesse Jackson en el desfile del día de Bud Billiken, que debe su nombre a un
personaje de ficción que protagonizaba una columna de periódico muy antigua.
Es una de las tradiciones más solemnes del South Side, y se celebra todos los
agostos: un alarde de bandas de música y carrozas que recorre unos tres
kilómetros por Martin Luther King Jr. Drive, a través del corazón del barrio
afroamericano que antaño se conocía como el Cinturón Negro y, más tarde, se
rebautizó como Bronzeville. El desfile del día de Bud Billiken se conmemora
desde 1929 y está dedicado al orgullo afroamericano. Para cualquiera que
ocupase un lugar destacado en su comunidad o en la política era —y sigue
siendo a día de hoy— más o menos obligatorio hacer acto de presencia en el
desfile y seguir su recorrido.
Entonces lo ignoraba, pero el torbellino que rodeaba al padre de Santita estaba
empezando a acelerarse. Faltaban unos pocos años para que Jesse Jackson
presentara su candidatura oficial a la presidencia de Estados Unidos, lo que
significa que, probablemente, comenzó a plantearse en serio la idea durante
nuestros años de instituto. Había que recaudar fondos; había que establecer
contactos. Ahora sé que una campaña presidencial es un empeño que requiere
todo el tiempo y toda la energía de la totalidad de las personas implicadas, y que
las buenas campañas tienden a precisar un preámbulo para sentar las bases y
calentar motores que puede añadir años enteros al proceso. Con la vista puesta
en las elecciones de 1984, Jesse Jackson sería el segundo afroamericano en
presentar una campaña nacional seria a la presidencia, después del intento fallido
de la congresista Shirley Chisholm en 1972. Supongo que, al menos en parte,
aquello le rondaba la cabeza durante aquel desfile.
Lo que sí sabía entonces era que no me gustaba mucho la sensación de estar

allí, asándome al sol entre globos y bocinas, entre trombones y vítores
multitudinarios. La fanfarria era divertida y hasta emocionante, pero aquello, y la
política en general, tenía algo que me daba mala espina. Para empezar, yo era
una persona a la que le gustaban las cosas ordenadas y planificadas con
antelación y, por lo que alcanzaba a entender, una vida dedicada a la política no
parecía tener nada de ordenado. El desfile no formaba parte de mis planes. Por lo
que recuerdo, Santita y yo no habíamos planeado acudir. Nos habían reclutado a
última hora, quizá su madre o su padre, o cualquier otro integrante del
movimiento que nos hubiera atrapado antes de que pudiéramos llevar a término
el plan que tuviésemos pensado para aquel día. Pero yo quería mucho a Santita
y, además, era una niña educada que casi siempre obedecía a los mayores, de
modo que eso hice también aquel día: me metí de cabeza en el torbellino
caluroso y bullanguero del desfile del día de Bud Billiken.
Cuando aquella tarde regresé a mi casa de Euclid Avenue me encontré a mi
madre riéndose. «Acabo de verte en la tele», me dijo. Al parecer, estaba mirando
las noticias y me había reconocido desfilando junto a Santita, saludando,
sonriendo y haciendo lo que todos. Supongo que su sonrisa se debía, también, a
que había captado mi incomodidad, la sensación de que me había visto inmersa
en algo que no era de mi agrado.

Llegó el momento de buscar universidad, y tanto a Santita como a mí nos
interesaban facultades de la Costa Este. Ella fue a echar un vistazo a Harvard,
pero se desanimó porque un encargado de admisiones la hostigó a preguntas
acerca de la actividad política de su padre, cuando lo único que ella quería era
que la aceptasen por sí misma. En cuanto a mí, pasé un fin de semana con Craig
en Princeton, donde mi hermano parecía haber adoptado un productivo ritmo
consistente en jugar al baloncesto, ir a clase y frecuentar un local del campus
para estudiantes minoritarios. El campus era grande y bonito, con edificios
cubiertos de hiedra, y los amigos de Craig parecían bastante simpáticos. No le di

muchas más vueltas. Ningún miembro de mi familia cercana había tenido
demasiada experiencia con la universidad, de modo que, en cualquier caso, no
había mucho que considerar. Como siempre había ocurrido, imaginé que, si a
Craig le había gustado, a mí también me gustaría, y que todo lo que él pudiera
lograr, también podría hacerlo yo. Así pues, Princeton se convirtió en mi primera
opción como universidad.
A comienzos de mi último año en Whitney Young tuve una primera reunión
obligatoria con la orientadora universitaria que el instituto me había asignado.
No puedo contar gran cosa sobre la orientadora, porque borré de mi memoria
aquella experiencia de forma deliberada y casi al instante. No recuerdo su edad,
raza o manera de mirarme el día que me presenté en su despacho, rebosante de
orgullo porque estaba a punto de graduarme y me encontraba entre el diez por
ciento con las mejores notas de mi clase en el Whitney Young, porque me
habían elegido tesorera del último curso, porque había entrado en la prestigiosa
National Honor Society y porque había logrado disipar casi todas las dudas con
las que llegué cuando era una nerviosa estudiante de primer curso. No recuerdo
si repasó mi expediente académico antes o después de que yo le anunciara que
estaba interesada en unirme a mi hermano en Princeton el otoño siguiente.
Es posible, en realidad, que durante aquel breve encuentro la orientadora
universitaria me dijera cosas que tal vez fueran positivas y útiles, pero no
recuerdo ninguna. Porque, con razón o sin ella, solo me quedé con una frase
concreta de todas las que pronunció aquella mujer.
«No estoy segura —dijo mientras me dedicaba una sonrisa superficial y
condescendiente— de que des la talla para Princeton.»
Su juicio, tan rápido como despectivo, se basaba probablemente en un cálculo
a ojo que tenía que ver con mis notas y resultados en los tests. Se trataba de una
versión, imagino, de lo que esa mujer hacía durante todo el día, y con experta
eficiencia: informar a los estudiantes de último curso de dónde encajaban y
dónde no. Estoy convencida de que ella creía que estaba siendo realista. Dudo
que tuviera en mente otro pensamiento durante nuestra charla.

Pero, como he dicho, el fracaso es una sensación mucho antes de llegar a
concretarse. Y a mí, la sensación que me dio fue que eso era exactamente lo que
aquella mujer estaba tratando de hacerme ver: la perspectiva del fracaso mucho
antes de haber intentado tener éxito. Estaba diciéndome que rebajase mis
expectativas, que era todo lo contrario de lo que mis padres me habían inculcado
durante toda mi vida.
Si hubiera decidido creerla, su dictamen habría socavado mi autoconfianza
una vez más y habría resucitado el viejo runrún del «no es suficiente, no es
suficiente».
Sin embargo, haber seguido el ritmo de los ambiciosos alumnos del Whitney
Young durante tres años me había enseñado que yo era algo más. No pensaba
dejar que la opinión de una sola persona diera al traste con todo lo que creía
saber sobre mí misma. En lugar de eso, cambié de método sin cambiar de
objetivo. Presentaría una solicitud de ingreso en Princeton y en varias
universidades más, pero no consultaría a la orientadora en lo sucesivo. En lugar
de su ayuda busqué la de alguien que me conocía de verdad. El señor Smith, mi
vecino y subdirector, sabía, por propia experiencia, cuáles eran mis puntos
fuertes como estudiante y, por si fuera poco, me confiaba a sus hijos. Accedió a
escribirme una carta de recomendación.
A lo largo de mi vida he tenido la suerte de conocer a toda clase de personas
extraordinarias y con talento: dirigentes mundiales, inventores, músicos,
astronautas, deportistas, catedráticos, emprendedores, artistas y escritores,
pioneros de la medicina y la investigación. Algunos, aunque no los suficientes,
son mujeres. Algunos, aunque no los suficientes, son negros o de color. Algunos
nacieron pobres o tuvieron una vida que a muchos de nosotros nos parecería
injusta y repleta de adversidades, y aun así se comportan en apariencia como si
hubieran disfrutado de todas las ventajas del mundo. Lo que he aprendido es lo
siguiente: todos ellos han dudado. Algunos siguen teniendo ejércitos de críticos
y detractores que no paran de gritarles «Ya te lo advertí» cada vez que dan un
pasito en falso o cometen un pequeño error. El ruido no desaparece, pero las

personas más exitosas que conozco han aprendido a vivir con él, a apoyarse en la
gente que cree en ellas y a seguir adelante con sus objetivos.
Aquel día, cuando salí del despacho de la orientadora universitaria del
Whitney Young estaba que echaba humo, más herida en el ego que cualquier
otra cosa. Mi único pensamiento en aquel instante era: «Te vas a enterar».
Pero luego me tranquilicé y volví al trabajo. Nunca había pensado que entrar
en la universidad fuese a resultar fácil, pero estaba aprendiendo a concentrarme
y tener fe en mi propia historia. Intenté plasmar toda aquella experiencia en mi
carta para la universidad. En vez de fingir que era un prodigio de intelectualidad
y que creía que estaría como en casa entre los muros cubiertos de hiedra de
Princeton, escribí sobre la esclerosis múltiple de mi padre y la falta de
experiencia de mi familia con la educación superior. No oculté que apuntaba
hacia arriba porque, dada mi procedencia, en realidad era lo único que podía
hacer.
Y en última instancia, supongo que sí logré que aquella orientadora
universitaria se enterase, porque seis o siete meses más tarde llegó una carta a
nuestro buzón de Euclid Avenue en la que me comunicaban que había sido
admitida en Princeton. Mis padres y yo lo celebramos aquella noche pidiendo
pizza de Italian Fiesta. Telefoneé a Craig y le anuncié a gritos la buena nueva. Al
día siguiente llamé a la puerta del señor Smith para contarle que me habían
aceptado y darle las gracias por su ayuda. No fui, en cambio, al despacho de la
orientadora para explicarle que se había equivocado, que al final sí que daba la
talla para Princeton. No nos habría servido de nada a ninguna de las dos. En
realidad, no necesitaba que se enterase de nada. Solo tenía que enterarme yo.

6

Mi padre me acompañó en coche a Princeton en el verano de 1981, cruzando las
rectas y llanas autopistas que conectan Illinois con New Jersey. Pero fue algo
más que un simple viaje por carretera entre padre e hija. Mi novio, David, nos
acompañó durante todo el trayecto. Me habían invitado a asistir a un programa
especial de orientación de verano que duraba tres semanas, cuyo fin era subsanar
«carencias previas» ofreciendo tiempo extra a determinados estudiantes nuevos
para ayudarlos a instalarse en el campus. No estaba claro cómo nos habían
identificado exactamente, qué parte de nuestras solicitudes de admisión había
hecho concebir en la universidad la idea de que nos vendrían bien unas lecciones
sobre cómo leer un programa de estudios o unas prácticas acerca de cómo
orientarnos en los caminos que enlazaban los edificios del campus, pero Craig lo
había hecho dos años antes y parecía conveniente. De modo que hice las
maletas, me despedí de mi madre —no lloramos ni nos pusimos sentimentales—
y subí al coche.
Mis ganas de abandonar la ciudad venían alimentadas en parte por el hecho de
que había pasado los dos últimos meses trabajando en una cadena de montaje,
manejando lo que, a grandes rasgos, era una pistola de pegamento de tamaño
industrial, en un pequeño taller de encuadernación de libros situado en el centro
de Chicago: una rutina alienante que se prolongaba durante ocho horas al día,
cinco días por semana, y que actuó, posiblemente, como el recordatorio más
poderoso de lo acertado que era ir a la universidad. La madre de David trabajaba

en la encuadernadora y nos había ayudado a encontrar empleo allí a su hijo y a
mí. Trabajamos hombro con hombro durante todo el verano, lo que hizo que la
experiencia me resultase más llevadera. David era inteligente y atento, un joven
alto y apuesto dos años mayor que yo. Se había hecho amigo de Craig en la
cancha de baloncesto del barrio, en el parque Rosenblum, unos años antes, pues
se apuntaba a los partidillos improvisados cuando visitaba a unos parientes que
vivían en Euclid Parkway. Con el tiempo, empezó a salir conmigo. Durante el
año académico, David se encontraba en una universidad que estaba fuera del
estado, lo que tenía la ventaja de evitar que me distrajera de mis estudios.
Durante las vacaciones y en verano, sin embargo, volvía a la casa de su madre en
el extremo sudoeste de la ciudad y pasaba casi a diario a recogerme con su
coche.
David era un chico tranquilo y, además, mucho más adulto que cualquier otro
novio que hubiera tenido. Se sentaba en el sofá y miraba el partido con mi padre;
bromeaba con Craig y conversaba educadamente con mi madre. Teníamos citas
de verdad, en las que empezábamos con una cena, a nuestro juicio de postín, en
un restaurante de la cadena Red Lobster y luego íbamos al cine. Tonteábamos y
fumábamos porros en su coche. De día, en el taller de encuadernación, entre
pistoletazo y pistoletazo de pegamento pasábamos la jornada intercambiando
bromas hasta que no quedaba nada que decir. A ninguno nos interesaba en
especial aquel trabajo, más allá de que nos permitiría ahorrar para la universidad.
En cualquier caso, me iría de la ciudad muy pronto, y no tenía intención de
volver a la encuadernadora. En cierto sentido ya estaba medio fuera: mi mente se
hallaba rumbo a Princeton.
Así pues, aquella tarde de principios de agosto en la que el trío que
formábamos mi padre, mi novio y yo abandonó por fin la carretera 1 y atravesó
la alameda que llevaba al campus, ya estaba más que dispuesta a pasar página.
Estaba preparada para llevar rodando mis dos maletas hasta la residencia de
verano y estrechar la mano de los demás asistentes al cursillo (sobre todo
estudiantes de alguna minoría o con bajos ingresos, además de un puñado de

deportistas). Estaba preparada para probar la comida de la cantina, memorizar el
mapa del campus y superar cualquier plan de estudios que me pusieran por
delante. Estaba allí. Había aterrizado. Tenía diecisiete años y mi vida avanzaba
viento en popa.
Solo había un problema, y era David, que nada más cruzar la frontera estatal
de Pennsylvania había empezado a mostrarse taciturno. Mientras sacábamos con
esfuerzo mi equipaje del maletero del coche de mi padre, noté que ya se sentía
solo. Llevábamos más de un año saliendo. Nos habíamos declarado nuestro
amor, pero era un amor en el contexto de Euclid Avenue, el Red Lobster y las
canchas de baloncesto del parque Rosenblum. Era amor en el contexto del lugar
que yo acababa de dejar atrás. Mientras mi padre se tomaba su consabido minuto
extra para apearse del asiento del conductor y erguirse sobre sus muletas, David
y yo esperamos en silencio bajo el ocaso, contemplando el impecable rombo de
césped verde que había delante de la fortaleza de piedra que sería mi residencia.
Di por sentado que los dos estábamos cayendo en la cuenta de que, tal vez, había
asuntos importantes de los que no habíamos hablado, de que quizá teníamos
opiniones discrepantes sobre si esa era una despedida temporal o una ruptura
impuesta por la distancia. ¿Nos visitaríamos? ¿Nos escribiríamos cartas de
amor? ¿Cuánto empeño pensábamos poner en ello?
David me sostuvo la mano con formalidad. Era desconcertante. Yo sabía lo
que quería, pero no encontraba palabras para expresarlo. Esperaba que algún día
mis sentimientos por un hombre me dejaran noqueada, verme arrastrada por el
tsunami vertiginoso que parecía alimentar las mejores historias de amor. Mi
padre y mi madre se enamoraron cuando eran adolescentes, él la acompañó al
baile de fin de curso del instituto donde ella estudiaba. Yo sabía que los amores
adolescentes en ocasiones eran genuinos y duraderos. Deseaba creer que había
un muchacho que aparecería en mi vida el día menos pensado y pasaría a serlo
todo para mí; un joven sexy y cabal cuyo efecto sobre mí sería tan inmediato y
profundo que estaría dispuesta a reordenar mis prioridades.
Lo malo era que no se trataba del muchacho que estaba plantado delante de mí

en aquel momento.
Mi padre por fin interrumpió el silencio entre David y yo, diciendo que ya era
hora de que subiéramos mis trastos a la residencia. Había reservado una
habitación en un motel de la ciudad para ellos dos. Tenían pensado regresar a
Chicago al día siguiente.
En el aparcamiento, abracé con cariño a mi padre. Siempre había tenido fuerza
en los brazos, gracias a su pasión juvenil por el boxeo y la natación, y la
conservaba por el esfuerzo que le exigía desplazarse con las muletas. «Sé buena,
Miche», dijo al soltarme, sin que en la cara se le notase otra emoción que el
orgullo. Después tuvo el detalle de subir al coche para concedernos algo de
intimidad a David y a mí.
Nos quedamos a solas en la acera, los dos apenados y tratando de alargar el
tiempo. El corazón me dio un vuelco de afecto cuando se inclinó sobre mí para
besarme. Aquella parte siempre era un placer.
Y aun así, lo sabía. Sabía que, aunque envolvía con los brazos a un buen chico
de Chicago al que yo le importaba de verdad, también había, justo detrás de
nosotros, un sendero iluminado que salía del aparcamiento y remontaba una leve
pendiente hasta el patio central, que en cuestión de minutos se convertiría en mi
nuevo contexto, mi nuevo mundo. Me inquietaba vivir fuera de casa por primera
vez, dejar la única vida que había conocido. Pero una parte de mí comprendía
que era mejor cortar de raíz, con rapidez, y no aferrarse a nada. Al día siguiente,
David me llamaría a la residencia y me preguntaría si podíamos quedar para
tomar un almuerzo rápido o dar un último paseo por los alrededores antes de
marcharse, y yo murmuraría algo sobre lo ocupada que estaba ya en la
universidad y que me iba a ser imposible. Nuestra despedida aquella noche fue
real y para siempre. Probablemente debería habérselo dicho a la cara en aquel
momento, pero me acobardé, consciente de que dolería, tanto verbalizarlo como
oírlo. En vez de eso, dejé que David se fuera sin más.

Resultó que aún tenía muchas cosas que aprender sobre la vida, o por lo menos
de la vida en el campus de Princeton a principios de la década de los ochenta.
Después de pasar varias semanas muy ajetreadas como estudiante de verano,
rodeada de algunas docenas de compañeros tan accesibles como habituales para
mí, el semestre de otoño empezó de forma oficial y abrió las puertas a toda la
población estudiantil en su conjunto. Había trasladado mis pertenencias a la
habitación de una nueva residencia, un dormitorio triple en Pyne Hall, y observé
desde mi ventana de la segunda planta cómo entraban en tropel en el campus
miles de chicos y chicas, en su mayoría blancos, cargados con estéreos,
edredones y percheros repletos de ropa. Algunos llegaban en limusina; incluso
una joven apareció con dos —de las largas—, cargadas con todo su equipaje.
Princeton era extremadamente blanca y muy masculina. Era una realidad
innegable. En el campus, el número de chicos duplicaba casi el de las chicas.
Los estudiantes negros suponían menos del nueve por ciento en mi clase de
primero. Si durante el programa de orientación había empezado a sentirme
bastante integrada, de pronto éramos una flagrante anomalía, como semillas de
amapola en un cuenco de arroz. Aunque en el Whitney Young había convivido
con cierta diversidad, nunca antes había formado parte de una comunidad
predominantemente blanca. Jamás había destacado entre la multitud o en un aula
por el color de mi piel. Fue una experiencia que me desconcertó y me hizo sentir
incómoda, por lo menos al principio, como si me hubieran metido en un terrario
nuevo y extraño, un hábitat que no hubiera sido construido para mí.
Como sucede con todo, sin embargo, las personas aprenden a adaptarse. Una
parte del proceso de ajuste resultó fácil, casi un alivio. Para empezar, a nadie
parecía preocuparle demasiado la delincuencia. Los estudiantes dejaban sus
dormitorios sin cerrar, las bicicletas apoyadas tranquilamente en el caballete
delante de los edificios, los pendientes de oro abandonados en el lavamanos del
cuarto de baño de la residencia. Su confianza en el mundo parecía infinita; su
progreso y avance, garantizados. Yo me había pasado años vigilando mis
posesiones con discreción en el trayecto de ida y vuelta en autobús al Whitney

Young, y cuando por la tarde regresaba a pie a casa llevaba la llave encajada
entre dos nudillos y con la punta hacia fuera, por si necesitaba defenderme.
En Princeton, parecía que de lo único que tenía que preocuparme era de mis
estudios. Todo lo demás se había diseñado pensando en nuestro bienestar como
estudiantes. Las cafeterías servían cinco clases diferentes de desayuno. Había
unos robles enormes bajo los que sentarse y prados abiertos en los que podíamos
jugar al frisbee para aliviar el estrés. La biblioteca principal era como una
catedral europea, con techos altos y mesas relucientes de madera noble sobre las
que podíamos abrir nuestros libros y estudiar en silencio. Estábamos protegidos,
aislados, cuidados. Empecé a comprender que muchos jóvenes no habían
conocido otra cosa en su vida.
Todo eso venía acompañado por un nuevo vocabulario que necesitaba
dominar. ¿Qué era un «precepto»? ¿Qué era un «período lectivo sin docencia»?
Nadie me había explicado el significado de sábanas «extralargas» en la lista de
material básico de la universidad, de modo que compré ropa de cama demasiado
corta y, por lo tanto, me pasé el primer año durmiendo con los pies sobre el
protector plástico del colchón de la residencia. Existía una curva de aprendizaje
especialmente acusada en todo lo relativo a los deportes. Yo me había criado con
una sólida base en fútbol americano, baloncesto y béisbol, pero resultó que los
que estudiaban en la privada en la Costa Este hacían más cosas. Había lacrosse;
había hockey sobre hierba; había hasta squash. Para una chica del South Side de
Chicago podía ser un poco desconcertante. «¿Eres palista?» No tenía ni idea de
lo que significaba eso.
Solo tenía una ventaja, la misma que tuve cuando empecé en la guardería:
seguía siendo la hermana pequeña de Craig Robinson. Craig ya estaba en tercer
curso y jugaba en el equipo universitario de baloncesto. Era, como había sido
siempre, un chico popular. Hasta los guardias de seguridad del campus lo
saludaban por su nombre. Craig tenía una vida, y yo logré colarme en ella, al
menos en parte. Conocí a sus compañeros de equipo y a sus respectivas
amistades. Una noche fui a cenar con él fuera del campus, en la lujosa residencia

de uno de los patrocinadores del equipo de baloncesto, donde, sentada a la mesa
del comedor, me las vi con una estampa inusitada, un alimento que, como tantas
otras cosas en Princeton, requería una lección de refinamiento: una espinosa
alcachofa verde colocada sobre un plato blanco de porcelana.
Craig había encontrado un chollo de alojamiento para todo el año: vivía sin
pagar alquiler, como vigilante, en un dormitorio del último piso del Third World
Center, una filial de la universidad de nombre desafortunado pero con buenas
intenciones, cuya misión era apoyar a los estudiantes de color. (Pasarían nada
menos que veinte años antes de que dejara de ser el «Centro del Tercer Mundo»
para denominarse Centro Carl A. Fields para la Igualdad y el Entendimiento
Cultural, en honor al primer decano afroamericano de Princeton.) La sede del
Third World era un edificio de ladrillo visto que se alzaba en una esquina de
Prospect Avenue, cuyos valorados solares estaban dominados por las
majestuosas mansiones de piedra y de estilo Tudor de aquellas primigenias
sociedades gastronómicas de Princeton que acabaron por convertirse en
fraternidades.
El TWC, como lo llamábamos la mayoría, enseguida se convirtió en una
especie de base de operaciones para mí. Allí se celebraban fiestas y comidas de
hermandad. Había tutores voluntarios que nos ayudaban con los deberes y
espacios de ocio. Durante el programa de verano había hecho un puñado de
amigas, y muchas de nosotras acabamos frecuentando el TWC en nuestro tiempo
libre. Entre ellas estaba Suzanne Alele. Suzanne era alta y delgada, con las cejas
gruesas y una melena oscura y exuberante cuyos rizos le caían por la espalda.
Había nacido en Nigeria y crecido en Kingston, Jamaica, aunque su familia se
había mudado a Maryland cuando era adolescente. Tal vez por eso parecía
desconectada de cualquier identidad cultural única. Suzanne ejercía una
atracción natural; era difícil no notarlo. Tenía una sonrisa inmensa y un leve deje
isleño en la voz que se le acentuaba cuando estaba cansada o había bebido de
más. Tenía un porte que yo siempre he asociado con la desenvoltura caribeña,

una ligereza de espíritu que la hacía destacar entre las aplicadas masas de
Princeton. No le daba reparo colarse en una fiesta donde no conocía a nadie.
Aunque estaba en el curso preparatorio para la carrera de Medicina, no
renunciaba a apuntarse a clases de alfarería o de danza por la sencilla razón de
que la hacían feliz.
Más adelante, durante nuestro segundo año, Suzanne me sorprendería otra vez
con su decisión de entrar en la trifulca de una hermandad llamada Cap and
Gown, «birrete y toga»; «trifulca» era una palabra con un significado especial en
Princeton, donde se refería al proceso de selección que esas sociedades llevaban
a cabo para escoger nuevos miembros. Me encantaban las anécdotas que
Suzanne nos contaba tras los banquetes y las fiestas a las que acudía en Cap and
Gown, aunque yo no sentía ningún interés por entrar en una trifulca. Estaba
contenta con la comunidad de estudiantes negros y latinos que había encontrado
a través del TWC y me conformaba con permanecer en los márgenes de la vida
social de Princeton en su conjunto. Nuestro grupo era reducido, pero estaba muy
unido. Organizábamos fiestas y bailábamos hasta entrada la noche. A la hora de
comer, a menudo nos juntábamos a la mesa diez o más personas, lo que me
recordaba a las multitudinarias comidas que mi familia organizaba en casa de
Southside.
Imagino que a los administradores de Princeton no les hacía mucha gracia que
casi todos los estudiantes de color hicieran piña. Lo que esperaban era que el
alumnado al completo se mezclara formando una heterogénea armonía que
ahondase en la calidad de la vida estudiantil de la totalidad de los implicados. Es
un noble propósito. Entiendo que, por lo que respecta a la diversidad en el
campus, lo ideal sería alcanzar algo parecido a lo que suele mostrarse en los
folletos de las universidades: estudiantes sonrientes que trabajan y se divierten
en perfectos grupos multiétnicos. Pero incluso a día de hoy, a pesar de que los
estudiantes blancos siguen superando en número a los de color en los campus

universitarios, la carga de la integración recae casi siempre sobre los estudiantes
minoritarios. Según mi experiencia, es mucho pedir.
En Princeton necesitaba a mis amigos negros. Nos proporcionábamos
mutuamente consuelo y apoyo. Éramos muchos los que llegábamos a la
universidad sin ser siquiera conscientes de las desventajas que padecíamos. Es
un proceso lento ir descubriendo que tus nuevos compañeros han recibido clases
especiales de preparación para las pruebas de acceso a la universidad o
contenidos de nivel universitario en el instituto, o que han estudiado en
internados privados y, por lo tanto, no acusan la dificultad añadida que supone
vivir fuera de casa por primera vez. Era como subir al escenario para ofrecer tu
primer recital de piano y descubrir que nunca habías tocado nada que no fuera un
instrumento con las teclas rotas. El mundo cambia de orientación, pero te piden
que te adaptes y lo superes, que interpretes tu música como todos los demás.
Es algo factible, por supuesto —los estudiantes que pertenecen a colectivos
minoritarios o desfavorecidos superan el reto a diario—, pero requiere energía.
Requiere energía ser la única persona negra en una sala de conferencias o uno de
los pocos no blancos que se ofrece para participar en una obra de teatro o para
jugar en un equipo de una liga intrauniversitaria. Exige esfuerzo, un punto
adicional de confianza, hablar en esos entornos y reivindicar con naturalidad tu
presencia en la sala. Y por eso, cuando mis amigos y yo coincidíamos para cenar
todas las noches sentíamos cierto grado de alivio. Por eso hacíamos largas
sobremesas y nos reíamos cuanto podíamos.
Mis dos compañeras de habitación blancas en Pyne Hall eran geniales, pero
no pasé en la residencia el tiempo suficiente para trabar una amistad profunda
con ellas. La verdad es que no tenía muchas amigas blancas, en general. Visto en
retrospectiva, me doy cuenta de que la culpa también fue mía. Era cauta; me
aferraba a lo que conocía. Cuesta verbalizar lo que a veces se capta en el
ambiente, los matices discretos y crueles del no encajar, los indicios sutiles que
te advierten que no arriesgues, que busques a tu gente y permanezcas donde
estás.

Cathy, una de mis compañeras de habitación, aparecería en las noticias
muchos años más tarde para contar, abochornada, algo que yo no supe cuando
vivíamos juntas: su madre, una maestra de Nueva Orleans, estaba tan
consternada por que a su hija le hubieran asignado una compañera de habitación
negra que había insistido a la universidad para que nos separasen. La madre de
Cathy también concedió una entrevista, en la que confirmaba la historia y
ampliaba el contexto: dado que se había criado en una casa en la que los epítetos
racistas formaban parte del léxico familiar y había tenido un abuelo que se
vanagloriaba de haber expulsado a los negros de su pueblo cuando era sheriff, le
había «horrorizado», en sus palabras, que yo estuviera cerca de su hija.
Lo único que supe en su momento fue que, a mediados de nuestro primer año,
Cathy se trasladó de nuestra habitación triple a una individual. Me alegra decir
que yo no tenía ni idea de por qué.

Mi beca de Princeton me exigía que buscara un empleo a tiempo parcial, y acabé
consiguiendo uno estupendo cuando me contrataron como auxiliar de dirección
en el TWC. Ayudaba unas diez horas por semana fuera de mi horario lectivo; me
sentaba ante un escritorio junto a Loretta, la secretaria a tiempo completo, y
escribía memorándums a máquina, cogía el teléfono y atendía a los estudiantes
que acudían con preguntas sobre cómo desapuntarse de una clase o unirse a la
cooperativa de alimentos. La oficina ocupaba la esquina delantera del edificio, y
el sol que entraba a raudales por las ventanas y los muebles desparejados le
conferían un aspecto más hogareño que institucional. Me encantaba estar
empleada allí, tener trabajo de oficina que hacer. Me encantaba el pequeño
estremecimiento de satisfacción que sentía cada vez que terminaba alguna tarea
organizativa de poca monta. Pero, por encima de todo, me encantaba mi jefa,
Czerny Brasuell.
Czerny era una mujer negra inteligente y hermosa de apenas treinta años de

edad, una neoyorquina alegre e inquieta que llevaba vaqueros de pata de elefante
y sandalias de plataforma y siempre parecía manejar cuatro o cinco asuntos a la
vez. Para los estudiantes de color de Princeton era una especie de megamentora,
nuestra defensora en jefe, ultramoderna y siempre categórica, y por eso gozaba
del aprecio general. En la oficina hacía malabarismos con múltiples proyectos:
presionar a la administración de la universidad para que aplicara más políticas
inclusivas para las minorías, defender las necesidades de estudiantes individuales
y poner sobre la mesa nuevas ideas para que todos nosotros mejorásemos nuestra
situación. A menudo llegaba tarde e irrumpía por la puerta principal a la carrera
con un fajo de papeles bajo el brazo, un cigarrillo encendido en la boca y un
bolso al hombro, gritándonos instrucciones a Loretta y a mí sin aflojar el paso.
Estar cerca de ella era una experiencia embriagadora; era lo más cerca que había
estado nunca de una mujer independiente con un trabajo que la entusiasmaba.
También era, no por casualidad, madre soltera de un niño adorable y muy
espabilado llamado Jonathan, al que yo a menudo le hacía de canguro.
Czerny vio en mí alguna clase de potencial, aunque también era evidente mi
falta de experiencia vital. Me trataba como a una adulta, me pedía opinión y me
escuchaba con atención cuando le describía las preocupaciones y los líos
administrativos que me habían planteado los estudiantes. Parecía decidida a
despertar en mí más iniciativa. Buena parte de las preguntas que me hacía
comenzaban con «¿Alguna vez has…?». ¿Alguna vez había, por ejemplo, leído
las obras de James Cone? ¿Alguna vez había cuestionado las inversiones de
Princeton en Sudáfrica o si no podría hacerse más para matricular a estudiantes
pertenecientes a minorías? La mayor parte de las veces mi respuesta era que no,
pero mi interés se despertaba en cuanto ella lo mencionaba.
«¿Alguna vez has estado en Nueva York?», me preguntó un buen día. Mi
respuesta fue de nuevo que no, pero Czerny no tardó en ponerle remedio. Un
sábado por la mañana, el pequeño Jonathan, una amiga que también trabajaba en
el TWC y yo nos apretamos en el coche de Czerny y nos llevó a toda velocidad en

dirección a Manhattan, sin parar de hablar y fumar durante todo el trayecto. Casi
podía notarse cómo se quitaba un peso de encima al conducir, cómo se
desprendía de la tensión a medida que las vallas blancas de los picaderos que
rodeaban Princeton daban paso a carreteras congestionadas y, por fin, a las torres
urbanas que se alzaban frente a nosotros. Nueva York era el hogar de Czerny,
igual que Chicago era el mío. Nadie sabe en realidad el apego que tiene a él
hasta que se muda a otra parte, hasta que experimenta lo que es sentirse
desplazado, como un tapón de corcho que flota en un océano extraño.
En un abrir y cerrar de ojos nos plantamos en el bullicioso corazón de Nueva
York, sumidos en un torrente de taxis amarillos y bocinazos mientras Czerny
pisaba a fondo entre un semáforo y el siguiente, frenando solo en el ultimísimo
segundo antes de que cambiara a rojo. No recuerdo con exactitud lo que hicimos
aquel día, aunque sé que comimos pizza. Vimos el Rockefeller Center,
atravesamos Central Park con el coche y atisbamos desde la distancia la Estatua
de la Libertad, con su esperanzada antorcha en alto. Pero estábamos allí sobre
todo por motivos prácticos. Czerny parecía recargar el alma mientras seguía su
lista de prosaicos recados. Tenía cosas que recoger, cosas que dejar. Aparcaba en
doble fila en travesías con mucho tráfico y entraba y salía como una exhalación
de los edificios, provocando un sinfín de pitidos coléricos del resto de los
conductores, mientras nosotras esperábamos con impotencia dentro del coche.
Nueva York me abrumó. Era rápida y ruidosa, un lugar menos paciente que
Chicago. Sin embargo, allí Czerny rebosaba vida, y no parecían alterarla los
peatones que cruzaban en rojo o el olor a orina y basura amontonada que se
esparcía desde las aceras.
Estaba a punto de aparcar en doble fila otra vez cuando echó un vistazo al
tráfico por el retrovisor y, de pronto, pareció cambiar de opinión. Me hizo un
gesto a mí, que iba en el asiento del copiloto, para indicarme que me deslizase
hasta su sitio.
«Tienes carnet, ¿no? —preguntó, y cuando asentí con la cabeza dijo—:
Genial. Coge el volante. Basta que des una vuelta lenta a la manzana. O a lo

mejor dos. Luego vuelves aquí. No tardaré más de cinco minutos, te lo
prometo.»
La miré como si estuviera chiflada. Y lo estaba, en mi opinión, por pensar que
yo podría conducir en Manhattan; solo era una adolescente, una forastera en
aquella ciudad sin ley, inexperta y del todo incapaz, a mis ojos, de
responsabilizarme no solo de su coche sino de su hijo durante un incierto paseo
para hacer tiempo entre el tráfico de la tarde. Pero mis titubeos solo despertaron
en Czerny algo que siempre asociaré con los neoyorquinos: un rechazo instintivo
e inmediato contra la falta de ambición. Se bajó del coche y no me dejó otra
opción que conducir. «Supéralo y vive un poco», era su mensaje.

Para entonces, yo aprendía a todas horas. Aprendía en el sentido académico
obvio, porque me defendía en las clases, estudiando casi siempre en una sala
tranquila del Third Tower Center o en un cubículo de la biblioteca. Aprendía a
escribir con eficacia, a pensar con sentido crítico. Me había matriculado sin
darme cuenta en una asignatura de Teología de tercer curso y la saqué adelante
como mejor pude, salvando la nota en el último momento con una paliza de once
horas a tumba abierta para entregar el trabajo final. No fue agradable, pero la
experiencia me dio ánimos, porque era una prueba de que, trabajando, podía salir
de casi cualquier apuro. Cualesquiera que fuesen las carencias con las que
hubiera llegado, daba la impresión de que sería capaz de compensarlas echando
más horas, pidiendo ayuda cuando la necesitase y aprendiendo a dosificar mi
tiempo y a no perderlo.
Aun así, era imposible ser una joven negra en una facultad mayoritariamente
blanca y no sentir la sombra de la discriminación positiva. Casi podía leerse el
escrutinio en la mirada de ciertos estudiantes e incluso de algunos profesores,
como si me dijeran: «Ya sé por qué estás tú aquí». Esos momentos pueden
resultar desmoralizantes, aunque estoy segura de que en ocasiones solo eran

imaginaciones mías. Sin embargo, plantaba en mi interior la semilla de una
duda: ¿estaba allí como parte de un mero experimento social?
Poco a poco, no obstante, empecé a entender que en la universidad se
cumplían muchas versiones de cuotas. Como minoría, nosotros éramos de las
más visibles, pero quedó claro que se aplicaban criterios especiales para
matricular a toda clase de alumnos cuyos méritos o notas quizá no estuvieran a la
altura del estándar reconocido. No podía decirse que fuera una meritocracia
pura. Estaban los deportistas, por ejemplo. Estaban las excepciones que se
hacían con los estudiantes cuyos padres o abuelos habían jugado en los Tigers de
Princeton o cuyas familias habían financiado la construcción de una residencia o
una biblioteca. También aprendí que ser rico no te protegía del fracaso. Fui
testigo de cómo más de un estudiante, blancos y negros, privilegiados o no, daba
al traste con su futuro. Algunos se dejaban seducir por las fiestas con barril de
cerveza que se celebraban entre semana, a otros los machacaba el estrés de
intentar alcanzar un ideal académico, y otros o bien eran simplemente perezosos
o bien estaban tan fuera de su elemento que necesitaban huir. Mi trabajo, a mi
modo de ver, consistía en mantenerme firme, sacar las mejores notas que pudiera
y salir adelante.
En mi segundo año, cuando Suzanne y yo nos trasladamos juntas a un
dormitorio doble, ya había aprendido a organizarme mejor. Estaba más
acostumbrada a ser una de las pocas estudiantes de color en una sala de
conferencias abarrotada. Intentaba no sentirme intimidada cuando los chicos
dominaban las conversaciones del aula, lo que ocurría con frecuencia. Al oírlos,
me daba cuenta de que no eran en absoluto más inteligentes que el resto de
nosotras. Lo único que pasaba era que estaban envalentonados, que se sentían en
la cresta de una antigua ola de superioridad, mantenidos a flote por el hecho de
que la historia nunca les hubiera contado nada diferente.
Algunos de mis compañeros acusaban más que yo su otredad. Mi amigo
Derrick recuerda que algunos estudiantes blancos le cerraban el paso en la acera
cuando se cruzaban con él. Otra chica a la que conocíamos invitó a seis amigos a

su dormitorio una noche para celebrar su cumpleaños y acabó en el despacho del
decano, donde se la informó de que, a todas luces, a su compañera blanca de
habitación no le había hecho gracia que metiera a «jóvenes negros y
corpulentos» en el cuarto. Los alumnos de minorías éramos tan pocos en
Princeton que supongo que nuestra presencia siempre resultaba visible. Yo me lo
tomé, más que nada, como un mandato para rendir al máximo, para hacer todo lo
que estuviera en mi mano para mantenerme a la altura de las personas más
privilegiadas que me rodeaban o incluso superarlas poco a poco. Como ya me
había pasado en el Whitney Young, mi tesón se sostenía en parte en aquella
sensación de «os vais a enterar». Si en el instituto me había sentido representante
de mi barrio, en Princeton representaba a mi raza. Cada vez que intervenía con
acierto en clase o sacaba buena nota en un examen, esperaba en silencio haber
contribuido a una causa mayor.
Empezaba a descubrir que Suzanne no era muy dada a la reflexión. Le puse el
apodo de «Screwzy»[*] por el rumbo poco práctico y errático de su vida.
Tomaba la mayoría de sus decisiones —con quién saldría, qué asignaturas
cursaría— teniendo en cuenta ante todo qué opción sería la más divertida. Y
cuando se acababa la diversión, cambiaba de rumbo enseguida. Mientras yo me
afiliaba a la Organización para la Unidad Negra y en general me mantenía
cercana al TWC, Suzanne corría en el equipo de atletismo y se metía en la
organización del equipo de sprint football, donde disfrutaba de la proximidad de
unos hombres apuestos y atléticos. A través de la fraternidad tenía amigas que
eran blancas y ricas, entre ellas una auténtica estrella de cine adolescente y una
estudiante europea de la que se rumoreaba que era princesa. Suzanne había
cedido a la presión de sus padres para que estudiara Medicina, aunque al final lo
dejó porque interfería con sus ganas de divertirse. En un momento dado, la
universidad le dio un toque de atención por sus notas, pero ni siquiera eso
pareció preocuparla. Si yo era Shirley, ella era Laverne; si yo era Blas, ella Epi.
La habitación que compartíamos parecía un campo de batalla ideológico, donde

Suzanne habitaba en su lado en medio de un patético paisaje de ropa
desparramada y papeles y yo me hacía fuerte en mi cama, rodeada de un orden
meticuloso.
—¿De verdad tienes que hacer eso? —le decía cuando la veía llegar del
entrenamiento de atletismo y dirigirse a la ducha mientras se quitaba la ropa
sudada y la tiraba al suelo, donde se quedaría durante la semana siguiente,
mezclada con la ropa limpia y los trabajos de clase sin terminar.
—¿Hacer qué? —replicaba ella, con su radiante sonrisa.
A veces tenía que abstraerme del caos de Suzanne para poder pensar con
claridad. En ocasiones me daban ganas de gritarle, pero nunca lo hice. Suzanne
era como era; no iba a cambiar. Cuando la cosa se salía de madre, yo recogía
todos sus trastos y los amontonaba en su cama sin hacer comentarios.
Ahora veo que me provocaba de una manera positiva, que me hizo entender
que no todo el mundo necesita tener sus archivadores etiquetados y en orden
alfabético; ni siquiera tener archivadores. Años más tarde, me enamoraría de un
chico que, como Suzanne, guardaba sus pertenencias en montones y nunca,
jamás, sentía el impulso de doblar la ropa. Pero fui capaz de convivir con eso,
gracias a Suzanne. De hecho, sigo viviendo con ese hombre a día de hoy. Eso es
lo que aprende una maniática del control dentro del microcosmos comprimido de
la universidad, quizá por encima de cualquier otra cosa: hay otras maneras de
ser.

«¿Alguna vez has pensado en organizar un pequeño programa extraescolar para
niños?», me dijo Czerny un día. Me lo preguntaba por compasión, creo. Con el
tiempo, me había volcado tanto en Jonathan, que ya iba a primaria, que pasaba
buena parte de mis tardes deambulando por Princeton con él de ayudante, o en el
Third Tower Center, donde tocábamos duetos al piano desafinado o leíamos en
un sofá raído. Czerny me pagaba las horas, pero por lo visto consideraba que no
era suficiente. «Lo digo en serio —insistió—. Conozco a muchos profesores que

siempre andan buscando a alguien que cuide de sus hijos cuando salen de clase.
Podrías montarlo en el centro. Prueba, a ver qué tal sale.»
Gracias a la publicidad que Czerny me hizo, no pasó mucho tiempo antes de
que tuviera un grupo de tres o cuatro niños a los que cuidar. Eran hijos de
miembros del personal de la administración y de profesores negros de Princeton,
quienes a su vez constituían una minoría y, como el resto de nosotros, tendían a
acabar pasando por el TWC. Varias tardes a la semana les daba una merienda
saludable y correteaba con ellos por el césped cuando salían de la escuela. Si
tenían deberes, los hacíamos juntos.
Las horas se me pasaban volando. Estar con niños ejercía sobre mí un
maravilloso efecto relajante que disipaba el estrés de los estudios y me obligaba
a salir de mis pensamientos y a vivir el momento presente. De pequeña me
pasaba días enteros jugando a las mamás con mis muñecas, fingiendo que sabía
vestirlas y darles de comer, cepillándoles el pelo y poniéndoles tiritas con mimo
en las rodillas de plástico. Al hacerlo de verdad, descubrí que la tarea era mucho
más complicada pero no menos gratificante de lo que había imaginado. Tras
pasar unas horas con los niños volvía agotada a la residencia, pero feliz.
Una vez por semana, más o menos, si encontraba un rincón tranquilo,
agarraba el teléfono y marcaba el número de nuestro apartamento en Euclid
Avenue. Si mi padre tenía turno de mañana, podía encontrarlo a última hora de
la tarde, sentado —o eso imaginaba yo— con las piernas en alto en su butaca
reclinable del salón, mirando la tele y esperando a que mi madre llegara a casa
del trabajo. Por la noche, solía ser ella la que respondía al teléfono. Les narraba a
los dos mi vida universitaria con todo lujo de detalles, como un colono dando el
parte desde la frontera. Les relataba incluso nimiedades, desde lo poco que me
gustaba la profesora de francés hasta las monerías de los niños de mi programa
extraescolar, pasando por el hecho de que tanto Suzanne como yo estábamos
coladas por un estudiante de Ingeniería afroamericano de ojos verdes y

penetrantes que, a pesar de que lo seguíamos allá donde fuese, apenas reparaba
en nosotras.
Mis anécdotas hacían reír a mi padre. «¿De verdad? —decía—. ¡Vaya, vaya!
A lo mejor ese proyecto de ingeniero no os merece a ninguna de las dos.»
Cuando yo dejaba de parlotear, él repasaba las novedades de casa. Dandy y
Grandma se habían mudado a la ciudad natal del abuelo, Georgetown, en
Carolina del Sur, y la abuela se sentía un poco sola. Me contaba que mi madre
hacía horas extras cuidando de Robbie, que ya pasaba de los setenta años, estaba
viuda y padecía varios problemas de salud. Nunca mencionaba sus propios
problemas, pero yo sabía que estaban ahí. En un momento dado, un sábado en
que a Craig le tocaba partido en Princeton, mis padres condujeron hasta allí para
verlo, y entonces tuve un primer atisbo de cómo estaba cambiando su realidad,
de lo que nunca contaban por teléfono. Después de dejar el coche en el inmenso
aparcamiento que había delante del gimnasio Jadwin, mi padre se deslizó a
regañadientes hasta una silla de ruedas y consintió que mi madre lo empujara
hasta el interior.
Yo casi me negaba a ver lo que estaba pasándole a mi padre. No podía
soportarlo. Había investigado un poco acerca de la esclerosis múltiple en la
biblioteca de Princeton y fotocopiado artículos de revistas de medicina que luego
enviaba a casa. Les insistí en que mi padre consultase a un especialista o se
apuntase a algún tipo de fisioterapia, pero ellos —mi padre, en especial— no
querían ni oír hablar del tema. Por muchas horas que pasáramos hablando por
teléfono mientras yo estaba en la universidad, su salud era el único tema que él
no tocaba nunca.
Si le preguntaba cómo se encontraba, la respuesta siempre era: «Me encuentro
bien». Y eso era todo.
Yo dejaba que su voz fuera mi consuelo. No daba muestras de sentir dolor ni
se autocompadecía; solo transmitía buen humor, afecto y un ligerísimo toque de
jazz. Para mí era como el aire que respiraba. Me daba la vida, y eso me bastaba.

Antes de colgar, siempre me preguntaba si necesitaba algo —dinero, por
ejemplo—, pero nunca le dije que sí.

[*] Combinación de Suzy y screwy, «excéntrica». (N. de los T.)

7

Mi casa poco a poco empezaba a parecerme más lejana, casi como un lugar de
mi imaginación. Mientras estaba en la universidad, mantuve el contacto con un
puñado de mis amigas del instituto, sobre todo con Santita, que había acabado en
la Universidad de Howard en Washington, D. C. Fui a pasar un fin de semana
largo con ella, y nos reímos y sostuvimos conversaciones profundas, como
siempre habíamos hecho. El campus de Howard era urbano —«¡Chica, sigues
viviendo en el barrio!», le dije en tono de mofa cuando una rata gigante pasó
corriendo por delante de la puerta de su residencia—, y su población estudiantil,
que duplicaba a la de Princeton, era negra casi en su totalidad. Envidiaba a
Santita por no sentirse aislada a causa de su raza, pues no tenía que sufrir el
desgaste diario que suponía formar parte de una minoría, pero, a pesar de todo,
me sentí satisfecha cuando volví a las amplias extensiones de césped esmeralda
y los arcos de piedra de Princeton, aunque allí poca gente pudiera entender mis
circunstancias.
Había escogido la especialidad de Sociología y sacaba buenas notas. Empecé
a salir con un jugador de fútbol americano, un muchacho inteligente y
espontáneo al que le gustaba divertirse. Suzanne y yo pasamos a compartir
habitación con otra amiga, Angela Kennedy, una chica delgada y dicharachera
de Washington, D. C. Angela tenía un ingenio rápido y disparatado, y se tomaba
como un juego hacernos reír. A pesar de que era una joven negra y urbana,

vestía como una niña pija de manual, con zapatos de cordones de aire masculino
y jerséis rosas, y aun así lograba que el conjunto le quedara bien.
Yo venía de un mundo pero vivía inmersa en otro, donde la gente se
angustiaba por las notas que sacaría en el examen de acceso a la facultad de
Derecho y por los partidos de squash. Era una tensión que no desapareció nunca
del todo. En la universidad, cuando alguien me preguntaba de dónde era,
respondía: «De Chicago». Y para dejar claro que no era una de esas chicas que
provenían de las prósperas urbanizaciones del norte como Evanston o Winnetka
pero se las daban de chicagüenses de pura cepa, añadía con un toque de orgullo o
tal vez de desafío: «Del South Side». Sabía que si esas palabras evocaban algo,
probablemente fueran imágenes estereotipadas de un gueto negro, dado que las
peleas entre bandas y los incidentes violentos en los bloques de protección
oficial eran lo que más a menudo aparecía en las noticias. Pero yo, una vez más,
intentaba representar la alternativa, aunque solo en parte. En Princeton encajaba
como la que más, y provenía del South Side. Me parecía importante decirlo en
voz alta.
Para mí, el South Side era algo muy distinto a lo que mostraban por la tele: era
mi hogar. Y mi casa era nuestro apartamento de Euclid Avenue, con su moqueta
raída y sus techos bajos y mi padre repanchigado en su butaca reclinable. Era
nuestro minúsculo jardín con las flores de Robbie y el banco de piedra donde, en
un pasado que se me antojaba remoto, había besado a aquel chico, Ronnell. Mi
hogar era mi pasado, unido por un hilo casi invisible al lugar donde me
encontraba en aquel momento.
Dicho eso, sí que teníamos un familiar en Princeton, la hermana pequeña de
Dandy, a la que conocíamos como tía Sis. Era una mujer sencilla y luminosa que
vivía en una casa sencilla y luminosa a las afueras de la población. No sé qué
llevó hasta Princeton a la tía Sis en un principio, pero residía allí desde hacía
mucho, haciendo trabajo doméstico para familias locales, sin perder nunca el
acento de Georgetown, que está a medio camino entre el criollo de los Gullah y
la manera en que arrastran las palabras en la costa de Carolina del Sur. Al igual

que Dandy, la tía Sis se había criado en Georgetown, que yo recordaba de un par
de visitas que había hecho de pequeña algún verano con mis padres. Recordaba
el calor húmedo, el manto verde y espeso del musgo español sobre las encinas,
los cipreses que crecían en los pantanos y los ancianos que pescaban en los
arroyos lodosos. En Georgetown había insectos, en cantidades alarmantes, que
zumbaban en el aire del atardecer como pequeños helicópteros de combate.
Durante nuestras visitas nos alojábamos en casa de mi tío abuelo Thomas, otro
hermano de Dandy. Era un director de instituto muy jovial que me llevaba a su
lugar de trabajo y me dejaba sentarme a su mesa, y que tuvo la bondad de
comprarme un bote de mantequilla de cacahuete cuando puse mala cara al ver el
gigantesco desayuno de beicon, galletas y sémola amarilla de maíz que la tía
Dot, su mujer, servía todas las mañanas. Estar en el Sur me encantaba y a la vez
me horrorizaba, por la sencilla razón de que era muy distinto a lo que conocía.
En las carreteras que rodeaban la ciudad, pasábamos por delante de las verjas de
lo que antaño eran plantaciones de esclavos, aunque eran algo tan asumido que
nadie se molestaba nunca en hacer comentarios al respecto. Siguiendo un
solitario camino de tierra que se adentraba en el bosque, comimos venado en una
destartalada cabaña que pertenecía a otros primos lejanos. Uno de ellos se llevó a
Craig a la parte de atrás y le enseñó a disparar. Ya de noche, en casa del tío
Thomas, los dos tuvimos problemas para dormir, dado el silencio sepulcral que
solo interrumpían los grillos que cantaban desde los árboles.
El murmullo de aquellos insectos y las ramas retorcidas de las encinas
permanecieron con nosotros mucho después de que hubiéramos vuelto al Norte,
latiendo en nuestro interior casi como un segundo corazón. Incluso de pequeña,
entendía de forma innata que llevaba el Sur muy adentro, que formaba parte de
mi herencia y que para mi padre tenía un sentido muy especial regresar allí para
visitar a su familia. Era un sentimiento tan poderoso que Dandy quiso mudarse
de vuelta a Georgetown, aunque de pequeño hubiera tenido que huir. Cuando al
fin regresó, no fue para instalarse en una idílica casita a la orilla del río, con una
valla blanca y un jardincito apañado, sino más bien (como vimos Craig y yo al

hacerle una visita) en una casa anodina, como muchas otras, junto a un
bullicioso centro comercial.
El Sur no era el paraíso, pero significaba algo para nosotros. Manteníamos un
tira y afloja con nuestra historia, una familiaridad profunda que se sustentaba
sobre un legado más hondo y desagradable. La mayoría de mis conocidos de
Chicago —los chicos con los que iba al Bryn Mawr, muchos de mis amigos en el
Whitney Young— conocían algo parecido, aunque no se comentara en voz alta.
Los niños, simplemente, «bajaban al Sur» todos los veranos, despachados en
ocasiones durante todas las vacaciones, para que corretearan con sus primos
segundos de Georgia, Luisiana o Mississippi. Lo más probable es que tuvieran
abuelos u otros parientes que se habían sumado a la Gran Migración al Norte, tal
como habían hecho Dandy desde Carolina del Sur y la madre de Southside desde
Alabama. En un segundo plano había otra suposición más que probable: que
ellos, como yo, eran descendientes de esclavos.
Lo mismo ocurría en el caso de muchos de mis amigos de Princeton, pero
también empezaba a entender que en Estados Unidos había otras versiones de ser
negro. Estaba conociendo a chicos de las ciudades de la Costa Este cuyas raíces
eran portorriqueñas, cubanas y dominicanas. La familia de Czerny procedía de
Haití. Un buen amigo mío, David Manyard, era vástago de una acaudalada
familia bahameña. Y luego estaba Suzanne, con su partida de nacimiento
nigeriana y su colección de queridas tías en Jamaica. Todos éramos diferentes,
herederos de un linaje medio enterrado o quizá solo medio olvidado. No
hablábamos de nuestros antepasados, ¿por qué íbamos a hacerlo? Éramos
jóvenes y solo pensábamos en el futuro; aunque, por supuesto, no sabíamos nada
de lo que nos deparaba.
Una o dos veces al año, la tía Sis nos invitaba a Craig y a mí a cenar en su
casa en el otro lado de Princeton. Nos servía platos rebosantes de suculentas y
grasientas costillas con berzas humeantes, y luego pasaba una cesta llena de pan
de maíz cortado en cuadrados perfectos, que nosotros untábamos de mantequilla.
Nunca dejaba que un vaso se quedara sin té, que ella preparaba dulce a rabiar, y

nos animaba a repetir las veces que hiciera falta. Que yo recuerde, con la tía Sis
nunca hablamos de nada serio. Era una hora más o menos de charla educada e
insustancial, acompañada de un caliente y reconfortante banquete al estilo de
Carolina del Sur, que engullíamos agradecidos, hartos de la comida de cafetería.
Yo veía a la tía Sis como una anciana amable y complaciente, pero nos estaba
regalando algo que todavía éramos demasiado jóvenes para reconocer: nos
colmaba con el pasado —el nuestro, el suyo, el de nuestro padre y nuestro
abuelo—, sin sentir jamás la necesidad de hacer un comentario al respecto.
Comíamos sin más, ayudábamos a fregar los platos y luego volvíamos
caminando con la panza llena hasta el campus, contentos porque así podríamos
bajar la comida.

He aquí un recuerdo, que como la mayoría de ellos es imperfecto y subjetivo; lo
recuperé hace mucho, como un guijarro en la playa, y se deslizó por mi memoria
hasta aposentarse en un rincón de mi cabeza. Es de mi segundo año en la
universidad y tiene que ver con Kevin, mi novio deportista.
Kevin es de Ohio y combina de forma casi imposible estatura, simpatía y
rasgos faciales de chico duro. Juega de safety en los Tigers, porque es rápido y
valiente a la hora de placar; al mismo tiempo, estudia el curso de preparación
para la carrera de Medicina. Va dos años por delante de mí, comparte clases con
mi hermano y pronto se graduará. Tiene una pequeña cicatriz muy mona en el
labio y cuando sonríe me hace sentir especial. Los dos estamos muy ocupados y
tenemos grupos de amigos diferentes, pero nos gusta pasar tiempo juntos.
Pedimos pizza y salimos a tomar el brunch los fines de semana. Kevin disfruta
de todas las comidas, en parte porque necesita mantener su peso para el fútbol
americano y en parte porque, más allá de eso, le cuesta estarse quieto. Está
siempre activo, y es impulsivo de un modo que me parece entrañable.
«Vamos a dar una vuelta en coche», dice Kevin un día. A lo mejor me lo
propone por teléfono o es posible que ya estemos juntos cuando se le ocurre la

idea. En cualquier caso, pronto estamos en su coche —un pequeño turismo rojo
— cruzando el campus en dirección a una esquina remota y sin construir de los
terrenos de Princeton, donde tomamos por un camino de tierra casi oculto. Es
primavera en New Jersey, un día cálido y despejado que nos deja ver el cielo allá
donde miremos.
¿Vamos hablando? ¿Cogidos de la mano? No lo recuerdo, pero la sensación es
de liviandad y despreocupación, y al cabo de un minuto Kevin pisa el freno y
detiene el vehículo. Ha parado junto a un gran prado, cuya hierba alta está
raquítica y pajiza tras el invierno y, aun así, salpicada de minúsculas flores
tempraneras. Sale del coche.
—Ven —me dice, indicándome que le siga.
—¿Qué vamos a hacer?
Me mira como si fuera lo más obvio del mundo.
—Vamos a correr por este prado.
Y eso hacemos. Corremos por el prado. Lo cruzamos a toda velocidad de un
lado a otro moviendo los brazos como niños pequeños y horadando el silencio
con nuestros gritos alegres. A lo mejor no me ha parecido obvio en un principio,
pero ahora lo veo. «¡Tenemos que correr por este campo! ¡Por supuesto que sí!»,
pienso.
Al desplomarnos después en el interior del coche, Kevin y yo jadeamos y
estamos casi mareados, embriagados por la tontería que acabamos de hacer.
Y eso es todo: un breve momento, insignificante a fin de cuentas. Lo he
conservado precisamente por ser una tontería, porque me apartó, aunque fuera
por unos instantes, de la agenda más seria que guiaba mi vida cotidiana. Porque,
aunque fuese una estudiante con vida social, que seguía disfrutando de largas
comidas compartidas y no dudaba en arrancarse a bailar en las fiestas del Third
World Center, en privado y a todas horas continuaba centrada en mis planes. Por
debajo de mi apariencia de universitaria relajada, en el fondo podría decirse que
vivía como una directora ejecutiva discreta pero decididamente dispuesta a
triunfar, decidida a no desviarme de mi trayectoria. La lista de cosas que debía

hacer estaba grabada en mi cabeza y me acompañaba a todas partes. Yo evaluaba
mis objetivos, analizaba mis resultados y contaba mis victorias. Si había un
desafío que acometer, lo acometía. Cada prueba de fuego que superaba me
conducía a otra. Así es la vida de una chica que no puede dejar de preguntarse:
«¿Soy lo bastante buena?», y todavía está intentando enterarse de la respuesta.
Kevin, entretanto, era una persona que se desviaba de su trayectoria, y hasta se
enorgullecía de dar bandazos. Él y Craig se graduaron en Princeton al final de mi
segundo año en la universidad. Craig acabaría mudándose a Manchester,
Inglaterra, para jugar al baloncesto de forma profesional. Yo creía que Kevin iba
camino de la facultad de Medicina, pero entonces dio uno de sus bandazos y
decidió aplazar los estudios para satisfacer su repentino interés por trabajar como
mascota deportiva.
Sí, así es. Estaba decidido a hacer una prueba para los Browns de Cleveland…
pero no como jugador, sino como aspirante al papel de un animal de peluche de
ojos saltones y boca abierta llamado Chomps. Era lo que Kevin quería. Era un
sueño: otro campo en el que correr, porque… ¿por qué diablos no? Aquel verano
Kevin incluso viajó hasta Chicago desde la casa de su familia a las afueras de
Cleveland, en teoría para verme pero también, como anunció al poco de su
llegada, porque Chicago era la clase de ciudad donde un aspirante a mascota
podía encontrar el disfraz de animal peludo ideal para su inminente audición.
Pasamos una tarde entera yendo en coche de una tienda a otra para mirar
disfraces y valorar si eran lo bastante holgados para dar volteretas llevándolo
puesto. No recuerdo si Kevin llegó a encontrar el traje de animal perfecto aquel
día. No estoy segura de si al final consiguió el puesto de mascota, aunque es
cierto que con el tiempo se convirtió en médico, y además en uno muy bueno, y
se casó con una compañera nuestra de Princeton.
En su momento —y ahora creo que de forma injusta— vi con malos ojos
aquel bandazo de Kevin. No tenía capacidad para entender que alguien eligiera
una cara educación en Princeton y no la convirtiera de inmediato en la especie de

trampolín para el mundo que en teoría ofrecía un título de esa clase. ¿Quién
quiere ser un perro que da volteretas cuando podría estar estudiando Medicina?
Pero esa era mi manera de ver las cosas. Como he dicho, yo iba siguiendo
todos los pasos del manual, desfilando al compás decidido de un esfuerzo, un
resultado, un esfuerzo, un resultado… Era una seguidora devota del camino
establecido, aunque solo fuera porque en mi familia nadie (salvo Craig) lo había
pisado antes. Mi manera de pensar en el futuro no era especialmente
imaginativa, lo cual es otra forma de decir que ya estaba pensando en la facultad
de Derecho.
La vida en Euclid Avenue me había enseñado —o quizá obligado— a ser
implacable y práctica en lo relativo tanto al tiempo como al dinero. El mayor
bandazo que había dado nunca fue pasar el verano de mi segundo año en
Princeton trabajando básicamente gratis como monitora de campamento en el
valle del Hudson, en Nueva York, cuidando de niños urbanitas que tenían sus
primeras experiencias con el bosque. El trabajo me encantaba, pero salí de
aquello más o menos arruinada, más dependiente del dinero de mi familia de lo
que deseaba. Aunque no se quejaron ni una vez, me sentí culpable durante años.
Aquel fue el mismo verano en el que empezó a morir gente a la que quería.
Robbie, mi tía abuela, mi inflexible y exigente profesora de piano, falleció en
junio; dejó en herencia a mis padres la casa de Euclid, lo que les permitió ser
propietarios de un inmueble por primera vez. Southside murió un mes más tarde,
víctima de un avanzado cáncer de pulmón que su inveterada desconfianza hacia
los médicos había impedido tratar a tiempo. Después del funeral de Southside, la
enorme familia de mi madre se apiñó en la pequeña y acogedora casa del
difunto, acompañada por un puñado de amigos y vecinos. Sentí el cálido tirón
del pasado y la melancolía de la ausencia; todo ello me resultaba un poco
desconcertante, acostumbrada como estaba al hermético y juvenil mundo
universitario. Era algo más profundo que lo que sentía habitualmente en
Princeton, un lento girar de los engranajes generacionales. Mis primos pequeños
estaban crecidos; mis tías, envejecidas. Había bebés y cónyuges nuevos. Un

disco de jazz atronaba en el equipo estéreo casero del comedor, y nos dimos un
banquete con lo que traían todos los asistentes: jamón cocido, tartas de gelatina
de frutas y estofados. Pero Southside no estaba. Era doloroso, si bien el tiempo
nos empujaba a todos hacia delante.

Todas las primaveras, cazatalentos de diversas empresas se abatían sobre el
campus de Princeton con la vista puesta en los estudiantes que estaban a punto
de graduarse. Compañeros de clase a los que antes veías con unos vaqueros
raídos y la camisa por fuera, de pronto cruzaban el campus con un traje de raya
diplomática, y entendías que ese chico o esa chica ya tenía un puesto en un
rascacielos de Manhattan. Sucedía visto y no visto, como una criba generacional:
los banqueros, abogados, médicos y ejecutivos del mañana emigraban veloces
hacia el siguiente trampolín, ya fuera un curso de posgrado o un apetecible
empleo con programa de formación en una empresa del Fortune 500. Estoy
segura de que entre nosotros había otros a los que su corazón les llevaba hacia la
educación, las letras o el trabajo sin ánimo de lucro, o que se iban de misiones
con el Cuerpo de Paz o se alistaban en el ejército, pero conocí a muy pocos.
Estaba ocupada trepando por mi escalera, que era recia, práctica y llevaba
derecha hacia arriba.
Si me hubiera parado a pensarlo, quizá me habría dado cuenta de que estaba
quemada con los estudios —por el exceso de clases, trabajos y exámenes—, y
probablemente no me habría venido mal probar algo distinto. En lugar de eso,
hice el examen de acceso a Derecho, redacté mi trabajo final y ascendí como era
debido al siguiente escalón, que era solicitar acceso en las mejores facultades de
Derecho del país. Me consideraba inteligente, analítica y ambiciosa. Me había
criado entre animados debates de sobremesa con mis padres. Podía debatir y
llevar los argumentos hasta su esencia teórica y me jactaba de no dar nunca mi
brazo a torcer en una disputa. ¿No era esa la definición misma de un abogado?
Yo creía que sí.

Ahora puedo reconocer que no solo me impulsaba la lógica sino también un
deseo reflexivo de que la gente me aprobase. De pequeña, me regodeaba
discretamente con la efusividad que me dedicaban cuando anunciaba que quería
ser pediatra a un profesor, un vecino o una de las amigas de Robbie en el coro de
la iglesia. «Vaya, vaya… ¡Qué impresionante!», decían sus expresiones, y yo
disfrutaba. Años más tarde, la verdad es que no había cambiado. Los profesores,
la familia, personas a las que acababa de conocer me preguntaban qué planes
tenía, y cuando les comentaba que estudiaría Derecho —en la facultad de
Harvard, al final—, el sentido de reafirmación era abrumador. Me aplaudían por
el mero hecho de haber entrado, aunque en realidad hubiese sido un poco de
rebote, desde la lista de espera. Pero estaba dentro. La gente me miraba como si
ya hubiera dejado mi huella en el mundo.
Quizá sea ese el problema fundamental de conceder demasiada importancia a
lo que opinan los demás: puede confinarte al camino establecido, el camino del
«Vaya, vaya… ¡Qué impresionante!», y mantenerte allí durante mucho tiempo.
A lo mejor te impide dar bandazos o planteártelo siquiera, porque lo que se
perdería en términos de la estima ajena puede parecer un precio demasiado alto.
A lo mejor te pasas tres años en Massachusetts, estudiando Derecho
constitucional y debatiendo las ventajas relativas de los acuerdos de restricción
vertical en los casos antimonopolio. Para algunos, quizá resulte verdaderamente
interesante, pero para ti no lo es. Quizá durante esos tres años haces amigos a los
que querrás y respetarás siempre, personas que parecen sentir una sincera
vocación por los desapasionados vericuetos de la ley, pero lo que es tú, no oyes
la llamada. Tu pasión se mantiene bajo mínimos pero, aun así, en modo alguno
piensas estar por debajo de la media. Vives, como has hecho siempre, fiel al
código del esfuerzo y el resultado, y de ese modo sigues acumulando logros
hasta que crees saber la respuesta a todas las preguntas, incluida la más
importante: «¿Soy lo bastante buena? Pues sí, la verdad es que sí».
Lo que sucede a continuación es que las recompensas se vuelven reales.
Buscas el siguiente peldaño de la escalera y esta vez es un trabajo remunerado en

las oficinas de Chicago de un bufete de altos vuelos llamado Sidley & Austin.
Vuelves a donde empezaste, a la ciudad en la que naciste, solo que ahora vas a
trabajar en la planta 47 de un céntrico edificio precedido de una amplia
explanada y una escultura. Antes, cuando eras una cría de South Side que iba en
autobús al instituto, pasabas por delante y contemplabas boquiabierta a través del
cristal a las personas que caminaban con zancadas de titán hacia su trabajo.
Ahora eres uno de esos titanes. Con tu esfuerzo has salido de ese autobús, has
cruzado la explanada y has entrado en un ascensor que sube con tanto silencio
que parece flotar. Te has unido a la tribu. A tus veinticinco años, tienes una
ayudante. Ganas más dinero del que han ganado nunca tus padres. Tus
compañeros de trabajo son educados, cultos y casi todos blancos. Llevas trajes
de Armani y te suscribes a un servicio de vinos. Pagas las mensualidades del
préstamo para la facultad de Derecho y vas a step después del trabajo. Te
compras un Saab, porque puedes.
¿Hay algo que cuestionarse? No lo parece. Ya eres abogada. Has tomado todo
lo que te han dado —el amor de tus padres, la fe de tus profesores, la música de
Southside y Robbie, las comidas de la tía Sis, el vocabulario que te inculcó
Dandy— y lo has convertido en esto. Has escalado la montaña. Y parte de tu
trabajo, además de analizar abstractos problemas de propiedad intelectual para
grandes empresas, consiste en ayudar a cultivar la siguiente incorporación de
jóvenes abogados a los que corteja el bufete. Un socio sénior te pide que seas la
mentora de un estudiante que viene a hacer las prácticas de verano, y la
respuesta es fácil: por supuesto que lo harás. Todavía tienes que entender la
fuerza transformadora de un simple «sí». Y cuando llega un memorándum para
confirmar el encargo, aún no sabes que una falla profunda e invisible en tu vida
ha comenzado a temblar, que empiezas a no tener el control absoluto de las
riendas. Junto a tu nombre aparece otro, el de un prometedor estudiante de
Derecho que está ocupado escalando su propia escalera. Como tú, es negro y de
Harvard. Aparte de eso, no sabes nada; solo que tiene un nombre raro, que es
raro.

8

Barack Obama llegó tarde el primer día. Yo estaba en mi despacho de la planta
47, esperando y no esperando que llegara. Como la mayoría de los abogados en
su primer año, estaba ocupada. Echaba muchas horas en Sidley & Austin, donde
a menudo comía y cenaba en mi escritorio mientras me peleaba con un flujo
continuo de documentos, todos ellos escritos en la precisa y decorosa jerga de
los abogados. Leía memorándums, redactaba memorándums, corregía
memorándums ajenos. A esas alturas, básicamente me consideraba trilingüe. Ya
conocía el argot relajado del South Side y la dicción elevada de las universidades
prestigiosas, a los que se añadía ahora la jerga jurídica. Me había contratado el
grupo del bufete que se encargaba de los asuntos de marketing y propiedad
intelectual, que de puertas adentro se consideraba más creativo y audaz que otros
departamentos, supongo que porque, al menos a ratos, nos las veíamos con
temas publicitarios. Parte de mi trabajo consistía en repasar los guiones de los
anuncios de nuestros clientes que se emitían en radio y televisión para
asegurarme de que no vulnerasen los criterios de la Comisión Federal de
Comunicaciones. Más tarde se me concedería el honor de velar por los intereses
jurídicos del Dinosaurio Barney. (Sí, eso es lo que se entiende por «audacia» en
un bufete de abogados.)
El problema que yo le veía era que, como asociada júnior, mi trabajo no
conllevaba demasiado trato directo con los clientes, y yo era una Robinson,

criada en la marabunta de mi extensa familia, moldeada por el amor instintivo de
mi padre por las aglomeraciones.
Echaba de menos alguna clase de interacción. Para compensar la soledad
bromeaba con Lorraine, mi ayudante, una afroamericana afable e
hiperorganizada, varios años mayor que yo, que ocupaba una mesa a la puerta de
mi despacho y atendía mis llamadas. Tenía una buena relación profesional con
algunos de los socios principales y me animaba siempre que surgía la ocasión de
charlar con alguno de mis colegas asociados, pero en general todo el mundo
estaba hasta el cuello de trabajo y procuraba no malgastar ni un minuto de
tiempo facturable. Lo que me mantenía pegada a mi escritorio, con mis
documentos.
Si tenía que pasar setenta horas a la semana en alguna parte, mi despacho no
era el peor sitio del mundo. Contaba con un sillón de cuero, un escritorio de
nogal pulido y ventanales con vistas al sudeste. Podía mirar por encima del
batiburrillo del distrito comercial y contemplar las olas coronadas de espuma del
lago Michigan, donde en verano navegaban vistosos veleros. Si me colocaba en
determinado ángulo, podía seguir el recorrido de la costa y entrever una franja
estrecha del South Side, con sus tejados bajos y sus intermitentes arboledas.
Desde mi posición, los barrios parecían apacibles, casi de juguete, pero la
realidad era, en muchos casos, muy diferente. Partes del South Side se habían
degradado con el cierre de los comercios, y seguían marchándose muchas
familias. Las plantas acereras que antaño habían proporcionado estabilidad
estaban recortando miles de empleos. La epidemia del crack, que había arrasado
las comunidades afroamericanas de ciudades como Detroit o Nueva York,
acababa de llegar a Chicago, y su avance estaba resultando igual de destructivo.
Las bandas se peleaban por su cuota de mercado y reclutaban a niños para que se
ocuparan de las esquinas donde hacían negocios, una ocupación que, si bien
peligrosa, resultaba mucho más lucrativa que ir a la escuela. El índice de
asesinatos de la ciudad empezaba a mostrar una tendencia ascendente, señal
inequívoca de los problemas que se avecinaban.

En Sidley cobraba un buen sueldo, pero fui lo bastante pragmática para
preferir el pájaro en mano en lo referente a la vivienda. Desde que había acabado
la carrera de Derecho vivía en mi antiguo barrio de South Shore, que todavía
estaba relativamente a salvo de pandillas y drogas. Mis padres se habían mudado
a la primera planta, el antiguo espacio de Robbie y Terry, y a instancias suyas
me había apropiado del apartamento de arriba, donde vivíamos cuando yo era
pequeña, después de redecorarlo un poco con un sofá blanco y estampas de batik
enmarcadas. De vez en cuando firmaba un cheque para mis padres que cubría mi
parte de los gastos. No podía decirse que fuera un alquiler, pero ellos insistían en
que bastaba y sobraba. Aunque mi apartamento tenía entrada particular, las más
de las veces yo atravesaba la cocina de abajo para ir y venir del trabajo, en parte
porque la puerta de atrás daba al garaje y en parte porque aún era y siempre sería
una Robinson. Aunque ahora me tuviera por una de esas jóvenes profesionales
independientes que llevaban traje y conducían un Saab, lo que siempre había
soñado ser, no me gustaba mucho estar sola. Mis breves charlas cotidianas con
mis padres para ponernos al día me levantaban el ánimo. Aquella misma
mañana, a decir verdad, les había dado un abrazo antes de salir disparada por la
puerta y atravesar en coche un aguacero para llegar al trabajo. Para llegar al
trabajo… puntual, añado.
Miré mi reloj.
—¿Sabemos algo de este tío? —pregunté a Lorraine a voces.
—No, chica —respondió con un audible suspiro.
Le noté en la voz que estaba divirtiéndose. Sabía lo mucho que me molestaba
que la gente llegara tarde, que lo veía como un acto de pura y simple arrogancia.
Barack Obama ya había creado revuelo en el bufete. Para empezar, acababa de
terminar su primer año en la facultad de Derecho, y nosotros por lo general solo
contratábamos a estudiantes de segundo para los puestos de verano. Pero corría
el rumor de que era excepcional. Se comentaba que una profesora suya de
Harvard —hija de un socio gestor— afirmaba que era el estudiante de Derecho

más dotado que había conocido nunca. Varias de las secretarias que lo vieron
llegar a la entrevista decían que, además de una supuesta lumbrera, era mono.
A mí todo aquello me inspiraba escepticismo. Según mi experiencia, le pones
un traje a un hombre negro medio inteligente y los blancos tienden a perder la
cabeza. Dudaba que se hubiese ganado tantas loas. Había echado un vistazo a su
foto en la edición veraniega de nuestra lista de personal —una foto de carnet
poco favorecedora y mal iluminada de un tipo con una sonrisa amplia y cierto
aire de empollón— y me había dejado fría. Según su biografía, era oriundo de
Hawái, lo que al menos lo convertía en un empollón relativamente exótico. Por
lo demás, no había nada destacable. La única sorpresa me la había llevado unas
semanas antes, cuando le hice la rápida llamada de rigor para presentarme. La
voz del otro lado de la línea me había pillado desprevenida: una voz de barítono
melodiosa, incluso diría que sexy, que no parecía encajar en modo alguno con su
foto.
Pasaron otros diez minutos antes de que anunciara su llegada en la recepción
de nuestra planta, donde lo encontré sentado en un sillón cuando salí a buscarlo:
allí estaba el tal Barack Obama, vestido con un traje oscuro y todavía algo
húmedo por la lluvia. Me sonrió compungido y se disculpó por el retraso
mientras me daba la mano. Lucía una gran sonrisa y era más alto y delgado de lo
que había imaginado; un hombre que, a todas luces, no comía demasiado y que
no estaba nada acostumbrado a llevar ropa formal. Si sabía que llegaba con fama
de niño prodigio, no lo demostró. Mientras lo acompañaba por los pasillos hacia
mi despacho y le mostraba los aspectos más opulentos y mundanos del derecho
de sociedades —le señalé el centro de procesamiento de textos y la máquina de
café y le expliqué nuestro sistema para controlar las horas facturables— me
escuchó en silencio, con atención y deferencia. Al cabo de unos veinte minutos,
lo dejé en manos del socio principal que sería su supervisor oficial durante el
verano y volví a mi escritorio.
Aquel mismo día llevé a Barack a comer al lujoso restaurante de la planta baja
de nuestro edificio de oficinas, un local lleno a rebosar de atildados bancarios y

abogados que consumían almuerzos de trabajo a precio de banquete. Era lo
bueno de tener un asociado en prácticas al que orientar: ofrecía una excusa para
comer fuera y comer bien, y encima a cuenta de la empresa. Como orientadora
de Barack, mi función era oficiar, más que nada, como intermediaria social. Mi
cometido era asegurarme de que estuviera contento en el trabajo, tuviese alguien
a quien acudir si necesitaba consejo y se sintiera conectado con el equipo en su
conjunto. Era el principio de un proceso de cortejo más largo, cuyo fin era, como
sucedía con todos los asociados de verano, que el bufete pudiera contratarlo para
un puesto a jornada completa en cuanto tuviese el título de Derecho.
Me di cuenta enseguida de que Barack no iba a necesitar muchos consejos.
Era tres años mayor que yo, pues estaba a punto de cumplir veintiocho. A
diferencia de mí, había trabajado varios años después de graduarse en la
Universidad de Columbia y antes de entrar en la facultad de Derecho. Lo que
más me llamó la atención fue lo seguro que parecía de la dirección que llevaba
en la vida. Se lo veía extrañamente libre de dudas, aunque a primera vista costara
entender por qué. Comparada con mi avance a marchas forzadas hacia el éxito,
la flecha directa que era mi recorrido de Princeton a Harvard y luego a mi
escritorio de la planta 47, la trayectoria de Barack era un zigzag improvisado a
través de mundos dispares. Durante la comida me enteré de que era un híbrido
en todos los sentidos: hijo de un padre keniano negro y una madre blanca de
Kansas cuyo matrimonio había sido tan juvenil como breve, había nacido y
había crecido en Honolulú, pero había pasado cuatro años de su infancia
haciendo volar cometas y cazando grillos en Indonesia. Después del instituto,
había pasado dos años relativamente relajados como estudiante del Occidental
College de Los Ángeles, antes de hacer el traslado de expediente a la
Universidad de Columbia, donde, según sus palabras, no se había comportado en
absoluto como el típico universitario en el Manhattan de los años ochenta sino
que más bien había vivido como un ermitaño del siglo XVI, pues leía obras

magnas de la literatura y la filosofía en un piso miserable de la calle Ciento
nueve a la vez que escribía mala poesía y ayunaba los domingos.
Nos reímos de aquello e intercambiamos anécdotas sobre nuestra juventud y
lo que nos había llevado al Derecho. Barack era serio sin tomarse en serio. Era
ligero de trato pero poderoso de pensamiento. Se trataba de una combinación
extraña, que no dejaba indiferente. Me sorprendió, asimismo, lo mucho que
sabía acerca de Chicago.
Barack era la primera persona a la que conocía en Sidley que había pasado
tiempo en las barberías, los restaurantes de carne asada y las parroquias de los
predicadores negros del South Side. Antes de matricularse en la facultad de
Derecho había trabajado en Chicago durante tres años como organizador
comunitario, cobrando doce mil dólares al año de una entidad sin ánimo de lucro
que unía a una coalición de iglesias. Su tarea era ayudar a reconstruir barrios y
recuperar empleos. Según él lo describía, la experiencia había sido dos partes de
frustración por cada parte de recompensa: pasaba semanas planificando una
reunión de la comunidad, para que al final solo acudiera una docena de personas.
Sus esfuerzos eran objeto de mofa por parte de los dirigentes sindicales y diana
de las críticas tanto de negros como de blancos. Aun así, con el paso del tiempo
había cosechado unas pocas victorias, cada vez de mayor calado, y eso parecía
animarlo. Me explicó que estudiaba Derecho porque la organización de base le
había enseñado que para conseguir un cambio social significativo hacía falta no
solo el trabajo de la gente que estaba a pie de calle, sino también unas políticas y
una acción ejecutiva más firmes.
A pesar de mi resistencia a la expectación que lo había precedido, me descubrí
admirando tanto la confianza como la convicción de Barack. Era refrescante,
poco convencional y extrañamente elegante. Ni una sola vez, sin embargo, lo vi
como alguien con quien pudiera querer salir. Para empezar, era su mentora en el
bufete. Además, hacía poco me había jurado no salir con nadie durante un
tiempo porque el trabajo me consumía demasiado para dedicar ningún esfuerzo a
una relación. Por último, vi con horror que, al final de la comida, Barack se

encendía un cigarrillo, lo que por sí solo habría bastado para apagar cualquier
interés, de haber existido alguno.
Sería, pensé para mis adentros, un buen asociado en prácticas para un verano.

A lo largo del siguiente par de semanas fuimos adoptando una especie de rutina.
Entrada la tarde, Barack se acercaba por el pasillo y se dejaba caer en una de las
sillas de mi despacho, como si hiciera años que me conociese. A veces daba esa
impresión. Bromeábamos con naturalidad y nuestros modos de pensar se
parecían. Nos mirábamos de reojo cuando a nuestro alrededor la gente se
estresaba de manera obsesiva, cuando los socios hacían comentarios que
parecían condescendientes o desafortunados. La realidad, tácita pero obvia, era
que se trataba de un hermano, y en nuestra oficina, que daba empleo a más de
cuatrocientos abogados, solo unos cinco letrados a jornada completa eran
afroamericanos. Lo que nos llevaba a buscarnos era evidente y fácil de
comprender.
Barack no tenía nada que ver con el típico asociado de verano entusiasmado y
ansioso (como yo, sin ir más lejos, dos años antes en Sidley), que busca hacer
contactos como un poseso y, nervioso, se pregunta si lo espera un empleo de
campanillas. Él se movía con un aire despreocupado, tranquilo y distante, que
solo parecía aumentar su atractivo. Dentro del bufete, su reputación seguía en
alza. Ya estaban pidiéndole que asistiera a reuniones de socios al máximo nivel.
Ya lo presionaban para que diera su opinión sobre los temas que se debatían. En
algún momento de principios de verano, redactó un memorándum de treinta
páginas sobre gestión empresarial de una minuciosidad y elocuencia tan
evidentes que se convirtió en una leyenda al instante. ¿Quién era aquel tipo?
Todo el mundo parecía intrigado.
—Te traigo una copia —dijo Barack un día mientras dejaba su memorándum
sobre mi mesa con una sonrisa.
—Gracias —respondí mientras cogía el documento—. Tengo ganas de

leérmelo.
En cuanto se fue, lo metí en un cajón.
¿Sabía que nunca llegué a leérmelo? Lo más probable es que sí, creo; me lo
había dado medio en broma. Estábamos en grupos de especialidades distintas, de
modo que no existía un solapamiento material entre nuestros ámbitos de trabajo.
Ya me las veía con documentos suficientes con lo mío; además, no necesitaba
que me impresionara. Barack y yo ya éramos amigos, camaradas. Comíamos
fuera al menos una vez por semana y en ocasiones más a menudo; siempre, por
supuesto, pasando la factura a Sidley & Austin. Poco a poco fuimos
descubriendo cosas el uno del otro. Él sabía que yo vivía en la misma casa que
mis padres, que mis recuerdos más felices de la facultad de Derecho de Harvard
derivaban del trabajo que había hecho para la Oficina de Ayuda Legal. Yo sabía
que él devoraba tomos de filosofía política como si fueran lectura de playa, que
invertía en libros todo el dinero que le quedaba después de cubrir gastos. Sabía
que su padre había muerto en un accidente de tráfico en Kenia y que él había
viajado hasta allí para comprender mejor quién era aquel hombre. Sabía que le
encantaba el baloncesto, que corría largas distancias los fines de semana y que
hablaba con añoranza de sus amigos y familiares en la isla de Oahu. Sabía que
no le habían faltado novias en el pasado, pero que en aquel momento no tenía.
Eso último era algo que me veía capaz de corregir. Si algo tenía mi vida en
Chicago era que estaba rodeada de solteras negras de mérito. A pesar de mis
jornadas maratonianas, me gustaba salir con gente. Tenía amigas en Sidley,
amigas del instituto, amigas que había hecho a través de mis contactos
profesionales y amigas a las que había conocido a través de Craig, que estaba
recién casado y se ganaba la vida como inversor bancario en la ciudad. Éramos
un grupo alegre y mixto que nos reuníamos cuando podíamos en algún bar del
centro y nos poníamos al día a lo largo de largas y abundantes comidas los fines
de semana. Yo había salido con un par de estudiantes de Derecho, pero no había
conocido a nadie especial desde mi regreso a Chicago y tampoco había sentido
demasiado interés por conocerlo. Había anunciado a propios y extraños,

incluidos los potenciales pretendientes, que daba prioridad a mi carrera
profesional. Lo que sí tenía, no obstante, eran muchas amigas que buscaban a
alguien con quien salir.
Una tarde de principios de verano me llevé a Barack a la happy hour de un bar
del centro, que venía a ser un punto de encuentro extraoficial para profesionales
negros en el que a menudo quedaba con mis amigas. Me fijé en que Barack se
había cambiado de ropa y se había puesto un blazer blanco de lino que parecía
recién sacado del vestuario de Corrupción en Miami. En fin.
Resultaba indiscutible que, incluso con su cuestionable sentido del estilo,
Barack era un partidazo. Era guapo, desenvuelto y exitoso. Era atlético,
interesante y buena persona. ¿Qué más podía pedirse? Entré decidida en el bar,
segura de estar haciéndole un favor a todo el mundo, a él y a las damas. Casi de
inmediato lo acorraló una conocida mía, una mujer guapa y poderosa que
trabajaba en las finanzas. Observé que Barack despertaba al instante su atención.
Complacida con el cariz que tomaban los acontecimientos, me pedí una copa y
fui a buscar otros rostros conocidos entre la muchedumbre.
Veinte minutos más tarde, avisté a Barack al otro lado de la sala, atrapado en
lo que parecía una conversación interminable con la misma mujer, que en
apariencia llevaba la voz cantante. Con una mirada me dio a entender que quería
que lo rescatara. Pero ya era mayorcito; dejé que se rescatara solo.
«¿Sabes lo que me preguntó? —me dijo al día siguiente cuando se presentó en
mi despacho, todavía con cierta incredulidad—. Me preguntó si me gustaba ir a
montar a caballo.» Me contó que habían hablado de sus películas favoritas, lo
que tampoco había ido muy bien.
Barack era cerebral; demasiado, probablemente, para el gusto de la mayoría.
(Ese sería, por ejemplo, el dictamen de mi amiga sobre él la siguiente vez que
hablamos.) No estaba hecho para la happy hour, como tal vez yo debería haber
comprendido antes. Mi mundo estaba lleno de personas esperanzadas y
trabajadoras que estaban obsesionadas con mejorar su posición social. Tenían
coches nuevos, estaban comprándose su primer apartamento y les gustaba hablar

del tema con unos martinis después del trabajo. Barack prefería pasar la tarde a
solas, leyendo sobre urbanismo. Como organizador comunitario, había dedicado
semanas y meses a escuchar los desafíos que le describían las personas pobres.
Yo empezaba a ver que su insistencia en la esperanza y el potencial para la
movilidad social procedían de un lugar muy distinto y de difícil acceso.
Hubo un tiempo, me contó, en el que se habría comportado de forma más
relajada, más loca. Durante los primeros veinte años de su vida había respondido
al apodo de «Barry». De adolescente, había fumado marihuana en las verdes
laderas volcánicas de Oahu. Mientras estudiaba en el Occidental College había
vivido los últimos coletazos de los setenta y había descubierto a Hendrix y a los
Stones. En algún momento del camino, sin embargo, había adoptado su nombre
completo —Barack Hussein Obama— y la complicada rúbrica de su identidad.
Era blanco y negro, africano y americano. Era modesto y vivía con modestia,
pero aun así conocía la riqueza de su pensamiento y el mundo de privilegios que
este le abriría. Yo veía que se lo tomaba todo en serio. Podía ser alegre y
bromista, pero nunca perdía de vista cierto sentido, más amplio, de obligación.
Estaba embarcado en una especie de misión, aunque todavía no sabía adónde lo
llevaría. Lo único que yo tenía claro era que no se encontraba en su ambiente
con una copa en la mano. Cuando llegó la siguiente happy hour, lo dejé en la
oficina.

Cuando era pequeña, mis padres fumaban. Se encendían un pitillo por la noche,
sentados en la cocina, mientras comentaban la jornada. Fumaban mientras
fregaban los platos de la cena más tarde, aunque a veces abrían la ventana para
que entrase un poco de aire. No eran fumadores empedernidos, pero sí
habituales, y además rebeldes. Siguieron fumando mucho después de que la
ciencia dejara claro que era malo para la salud.
Aquello me sacaba de quicio, y a Craig también. Tosíamos con grandes
aspavientos cada vez que se encendían uno y llevábamos a cabo misiones de

sabotaje contra sus reservas. Un día, cuando éramos muy pequeños, bajamos de
un estante un cartón entero de Newport y nos pusimos a destruirlo, partiendo los
pitillos como si fueran judías sobre el fregadero de la cocina. En otra ocasión
untamos la boquilla de sus cigarrillos con salsa picante y volvimos a ponerlos en
la cajetilla. Les dábamos sermones sobre el cáncer de pulmón y les
explicábamos los horrores que nos habían enseñado con diapositivas en la clase
de educación para la salud: imágenes de pulmones de fumadores, resecos y
negros como el carbón, una muerte en ciernes, la muerte dentro mismo de tu
pecho. En comparación, nos habían mostrado fotos de lozanos pulmones rosas
que estaban sanos, libres de contaminación por humo. La contraposición era lo
bastante obvia para que el comportamiento de mis padres resultase
incomprensible: bueno/malo; sano/enfermo. Tú escoges tu futuro. Era lo mismo
que nos habían enseñado ellos. Y aun así, tardarían en dejarlo de una vez por
todas.
Barack fumaba como mis padres: después de las comidas, paseando por la
ciudad o cuando estaba nervioso y tenía que hacer algo con las manos. En 1989
se fumaba más que ahora, el hábito estaba más presente en la vida cotidiana. La
investigación sobre los efectos del tabaco en los fumadores pasivos era
relativamente nueva. La gente fumaba en los restaurantes, las oficinas y los
aeropuertos. Aun así, yo había visto las diapositivas. Para mí, y para todas las
personas sensatas a las que conocía, fumar era un acto de pura autodestrucción.
Barack sabía exactamente lo que yo pensaba de aquel asunto. Nuestra amistad
se basaba en una franqueza sin pelos en la lengua que creo que nos gustaba a los
dos.
«¿Cómo es posible que alguien tan inteligente como tú haga algo tan
estúpido?», le había espetado el día que nos conocimos al verlo rematar nuestro
almuerzo con un pitillo. Era una pregunta sincera.
Si mal no recuerdo, se limitó a encogerse de hombros, en señal de que me
daba la razón. No había defensa que esgrimir ni aspecto que matizar. Fumar era
el único tema en el que la lógica de Barack parecía abandonarlo por completo.

Sin embargo, quisiera yo reconocerlo o no, algo había empezado a cambiar
entre nosotros. Los días en los que estábamos demasiado ocupados para vernos
en persona me descubría preguntándome en qué andaría metido. Procuraba no
sentirme decepcionada cuando no asomaba por la puerta de mi despacho;
procuraba no emocionarme demasiado cuando lo hacía. Sentía algo por aquel
hombre, pero era un sentimiento latente, enterrado a mucha profundidad bajo mi
decisión de mantener mi vida y mi carrera en orden y orientadas hacia delante,
libres de todo drama. Mis revisiones anuales en el trabajo eran satisfactorias. Iba
por buen camino para llegar a socia con participación en Sidley & Austin,
probablemente antes de cumplir treinta y dos años. Era todo lo que quería, o por
lo menos eso me decía a mí misma.
Tal vez yo estuviera desentendiéndome de lo que empezaba a crecer entre
nosotros, pero él no.
—Creo que deberíamos salir —anunció Barack una tarde mientras
acabábamos de comer.
—¿Cómo, tú y yo? —Fingí que me asombraba que lo considerase siquiera
posible—. Ya te he dicho que no quiero salir con nadie. Y además soy tu
orientadora.
Soltó una risita irónica.
—Como si eso contara. No eres mi jefa —objetó—. Y eres bastante mona.
Barack tenía una sonrisa que parecía cruzarle la cara de lado a lado. Era un
combinado mortal de galantería y sentido común. Más de una vez, en los días
siguientes, me expuso argumentos por los que debíamos salir. Éramos
compatibles; nos hacíamos reír; los dos estábamos libres y, además,
confesábamos un desinterés casi inmediato por todas las demás personas a las
que conocíamos. A nadie del bufete, argüía, iba a importarle que saliésemos. Es
más, tal vez lo vieran como algo positivo. Él sospechaba que los socios querían
que acabase trabajando con ellos al cabo de un tiempo. Si éramos pareja, había
más probabilidades de que se comprometiera a hacerlo.
—¿Quieres decir que soy una especie de señuelo? —repliqué entre risas—. Te

sobrevaloras.
A lo largo del verano el bufete organizó una serie de actos y excursiones para
sus asociados, a los que cualquier interesado podía apuntarse en unas hojas que
hacían circular. Una de las propuestas era una representación entre semana de
Los miserables en un teatro no muy alejado de la oficina. Nos apunté a los dos,
lo que era una iniciativa habitual para una asociada júnior y el asociado en
prácticas al que orientaba. Se suponía que debíamos ir al cine juntos, como parte
de mi empeño en que su experiencia en Sidley & Austin fuese alegre y positiva.
De eso se trataba.
Nos sentamos uno al lado del otro en el teatro, cansados los dos tras una larga
jornada de trabajo. Subió el telón y empezaron las canciones, que nos ofrecieron
una versión lúgubre y gris de París. No sé si fue por mi estado de ánimo o por la
propia obra, pero me pasé la hora siguiente machacada e impotente bajo un alud
de sufrimiento francés. Gruñidos y cadenas; pobreza y violación; injusticia y
opresión. Millones de personas en el mundo se habían enamorado de aquel
musical, pero yo me revolvía en mi asiento mientras intentaba elevarme por
encima del tormento inexplicable que sentía cada vez que se repetía la melodía.
Cuando se encendieron las luces para el entreacto, miré a Barack de reojo.
Estaba hundido en la butaca, con el codo derecho apoyado en el reposabrazos, el
dedo índice en la frente y una expresión indescifrable.
—¿Qué te parece? —pregunté.
Me miró de reojo.
—Horrible, ¿no?
Me reí aliviada al ver que los dos pensábamos lo mismo.
Barack se incorporó en el asiento.
—¿Y si salimos de aquí? —propuso—. Podríamos irnos, sin más.
En circunstancias normales, no me habría escaqueado. No era de esa clase de
persona. Me importaba demasiado lo que pensaran de mí el resto de los
abogados; ¿qué iban a decir si reparaban en nuestros asientos vacíos? Me
importaba demasiado, en general, acabar lo que había empezado, llevar el más

mínimo acto hasta su mismísimo final, aunque fuera un musical de Broadway
demasiado intenso en emociones en una noche de miércoles, por lo demás
preciosa. Por desgracia, era otro aspecto de mi yo más cumplidor. Aguantaba el
sufrimiento para salvar las apariencias. Pero, al parecer, de pronto me había
juntado con alguien que no era así.
Evitando a todos nuestros conocidos del trabajo —el resto de los orientadores
con sus asociados de verano, rebosantes de entusiasmo en el foyer—, nos
escabullimos del teatro y salimos a un plácido anochecer. Los últimos rayos de
sol abandonaban un cielo violáceo. Respiré, con un alivio tan papable que
Barack se echó a reír.
—¿Adónde vamos ahora? —pregunté.
—¿Qué te parece si vamos a tomar algo?
Caminamos hasta un bar cercano de la misma manera en que solíamos
caminar: yo un paso por delante de él. Barack era un paseante. Se movía con
cierta parsimonia hawaiana, nunca dado a las prisas, incluso y sobre todo cuando
se las metían. Yo, en cambio, caminaba a paso ligero hasta en mis ratos de ocio,
y me costaba aflojar el ritmo. Pero recuerdo que aquella noche me aconsejé
frenar un poco, un poquito nada más, lo suficiente para oír lo que Barack estaba
diciendo, porque empezaba a darme cuenta de que me importaba escuchar todo
lo que decía.
Hasta aquel momento, había construido mi existencia con mucho cuidado,
plegando y recogiendo cualquier elemento desordenado o suelto, como si
montase una figura de origami tersa, sin resquicios de aire. Había trabajado duro
en su creación; estaba orgullosa de su aspecto. Pero era delicada. Si se aflojaba
una esquina, tal vez descubriera que algo me inquietaba. Si se soltaba otra, quizá
revelase que no estaba convencida de la trayectoria profesional por la que tanto
me había esforzado, con todas las cosas que me había dicho que quería. Ahora
pienso que por eso me protegía con tanto denuedo, por eso aún no estaba
preparada para abrirme a él. Barack era como un viento que amenazaba con
ponerlo todo patas arriba.

Un día o dos más tarde, me preguntó si podía acompañarlo en coche a una
barbacoa para asociados en prácticas que se celebraba aquel fin de semana en la
casa que tenía un socio principal en una de las lujosas urbanizaciones a orillas
del lago que había al norte de la ciudad. El tiempo, si mal no recuerdo, estaba
despejado, y el lago centelleaba al otro lado de un césped bien cuidado. Un
servicio de catering ofrecía comida mientras atronaba la música por los altavoces
estéreo y la gente hacía comentarios sobre el buen gusto y la magnificencia de la
casa. La impresión de conjunto era una estampa de riqueza y buena vida, un
recordatorio no demasiado sutil del premio que esperaba a quienes se volcaran
en cuerpo y alma en el trabajo. Yo sabía que Barack andaba a vueltas con lo que
quería hacer en la vida, con la dirección que deseaba dar a su carrera. Tenía una
relación ambigua con la riqueza. Al igual que yo, nunca la había tenido, y
tampoco aspiraba a ella. Prefería ser eficaz antes que rico, con diferencia, pero
todavía estaba tratando de averiguar cómo.
Deambulamos por la fiesta sin ser del todo pareja y aun así casi siempre
juntos, pasando de un corrillo de colegas a otro, bebiendo cerveza y limonada,
comiendo hamburguesas y ensalada de patata en platos de plástico. Nos
separábamos y luego volvíamos a encontrarnos. Parecía algo natural. Él tonteaba
discretamente conmigo y yo le correspondía. Varios de los hombres
improvisaron un partidillo de baloncesto, y vi que Barack se acercaba a la
cancha con sus chancletas para apuntarse. Se llevaba bien con todos los
compañeros del bufete. Llamaba a todas las secretarias por su nombre y se
entendía con todos: desde los envarados abogados de más edad hasta los gallitos
más ambiciosos que en ese momento jugaban al baloncesto. «Es buena persona»,
pensé para mis adentros mientras miraba cómo pasaba el balón a otro abogado.
Como me había tragado decenas y decenas de partidos en el instituto y la
universidad, sabía reconocer a un buen jugador nada más verlo, y Barack aprobó
enseguida el examen. Jugaba con un estilo atlético y vivaz, moviendo aquel
cuerpo desgarbado con celeridad y dando muestra de una potencia en la que no
había reparado antes. Era rápido y elegante, incluso con sus sandalias hawaianas.

Fingí que escuchaba lo que estaba diciéndome la agradabilísima esposa de
alguien, pero mis ojos permanecían fijos en Barack. Me golpeó por primera vez
su espectacularidad: aquel extraño hombre que era una mezcla de todo.
Cuando volvimos a la ciudad al atardecer, sentí un nuevo dolor, una semilla
de anhelo recién plantada. Era julio. Barack se iría en algún momento de agosto
y desaparecería en la facultad de Derecho y todo lo que la vida le tuviera
deparado allí. Nada había cambiado de puertas afuera —hacíamos el ganso,
como siempre, y cotilleábamos sobre lo que había dicho cada cual en la barbacoa
—, pero sentía un calorcillo especial que me trepaba por la espalda. Era muy
consciente de la presencia de su cuerpo en el espacio reducido de mi coche; tenía
el codo apoyado en la consola central y la rodilla al alcance de mi mano.
Mientras trazábamos la curva hacia el sur de Lake Shore Drive, adelantando a
los ciclistas y los corredores que ocupaban los carriles para peatones, me debatía
en silencio conmigo misma. ¿Había una manera de hacer aquello sin ponerse
serios? ¿Cuánto podía resentirse mi trabajo? No veía nada claro —ni lo que era
correcto, ni quién se enteraría ni si importaba—, pero caí en la cuenta de que me
había cansado de esperar la claridad.
Él vivía en Hyde Park, realquilado en el piso de un amigo. Para cuando
entramos en el barrio, la tensión espesaba el aire que nos separaba, como si por
fin fuera a suceder algo inevitable o predestinado. ¿O eran imaginaciones mías?
A lo mejor me había cerrado en banda demasiadas veces. A lo mejor él ya había
tirado la toalla y solo me veía como una buena y leal amiga, una chica con un
Saab con aire acondicionado que podía acompañarlo cuando hiciera falta.
Paré el coche delante de su edificio, con la cabeza todavía a mil. Dejamos que
pasara un incómodo instante, esperando a que fuese el otro quien iniciase la
despedida. Barack me miró con la cabeza ladeada.
—¿Vamos a tomar un helado? —dijo.
Fue entonces cuando supe que aún estábamos a tiempo; una de las pocas
ocasiones en las que decidí dejar de pensar y vivir sin más. Era una cálida tarde
de verano en la ciudad que amaba. El aire me acariciaba la piel. Había un

Baskin-Robbins a una manzana del edificio donde Barack vivía; pedimos dos
cucuruchos y nos sentamos en la acera para comérnoslos. Nos colocamos muy
juntos, con las rodillas en alto, cansados pero complacidos tras un día al aire
libre, y dimos buena cuenta de nuestro helado, con rapidez y en silencio,
intentando acabar antes de que se derritiera. A lo mejor Barack lo advirtió en la
expresión de mi cara o lo intuyó en mi postura: para mí todo había empezado a
soltarse y desplegarse.
Me miraba con curiosidad y un atisbo de sonrisa.
—¿Puedo besarte? —preguntó.
Y entonces me incliné hacia él y todo cobró claridad.

Nuestra historia

9

En cuanto me permití sentir algo por Barack, se agolparon los sentimientos: un
arrebato de deseo, gratitud, plenitud y admiración. Cualquier preocupación que
hubiese albergado sobre mi vida y mi carrera, e incluso sobre el propio Barack,
se desvaneció con ese primer beso, que dio paso a la necesidad imperiosa de
conocerlo mejor, de explorar y experimentar cuanto antes todo lo que tuviera
que ver con él.
Quizá porque Barack debía presentarse de vuelta en Harvard al cabo de un
mes, no perdimos el tiempo con flirteos. Como no estaba del todo preparada para
que mi novio durmiera bajo el mismo techo que mis padres, empecé a pasar
noches en su pequeño apartamento, situado en la segunda planta de un edificio
sin ascensor sobre una tienda en una zona ruidosa de la calle Cincuenta y tres. El
tipo que vivía habitualmente allí era un estudiante de Derecho de la Universidad
de Chicago, y lo había amueblado como lo habría hecho cualquier estudiante que
se precie, con muebles variopintos encontrados en distintos rastrillos. Había una
mesita, un par de sillas desvencijadas y un colchón de matrimonio en el suelo.
Montones de libros y periódicos de Barack cubrían todas las superficies
despejadas y buena parte del suelo. Colgaba sus americanas en los respaldos de
las sillas de la cocina y tenía la nevera prácticamente vacía. No era acogedor,
pero como lo contemplaba todo con la nueva mirada de nuestro vertiginoso
romance, sentía que era nuestro hogar.
Barack me intrigaba. No era como ninguno de mis novios anteriores, sobre

todo por lo seguro de sí mismo que parecía. Era abiertamente cariñoso. Me decía
que era hermosa. Me hacía sentir bien. Para mí, era una especie de unicornio, tan
poco habitual que parecía casi irreal. Nunca hablaba de cosas materiales, como
comprar una casa o un coche, ni siquiera unos zapatos nuevos. Gastaba buena
parte de su dinero en libros, que eran para él como objetos sagrados que
proporcionaban equilibrio a su mente. Leía hasta altas horas de la madrugada, a
menudo hasta mucho después de que yo me durmiese, devorando libros de
historia, biografías e incluso obras de Toni Morrison. Estaba al tanto de las
últimas reseñas de libros, de la clasificación de la Liga Americana de Béisbol y
de lo que tramaban los concejales del South Side. Podía hablar con la misma
pasión de las elecciones polacas y de las películas que Roger Ebert había
criticado y por qué.
Sin aire acondicionado, no teníamos más opción que dormir con las ventanas
abiertas durante la noche, para intentar que se refrescase el abrasador
apartamento. Lo que ganábamos en comodidad, lo perdíamos en tranquilidad.
Por aquel entonces, la calle Cincuenta y tres era un núcleo de actividad nocturna,
una autopista para coches tuneados que pasaban con los tubos de escape sin
silenciador. Daba la sensación de que, casi cada hora, una sirena de policía
ululaba junto a la ventana, o bien alguien se ponía a gritar dando rienda suelta a
una descarga de rabia y palabras malsonantes que hacían que me despertase
sobresaltada en el colchón. Si a mí todo eso me perturbaba, a Barack no lo
trastornaba en absoluto. Ya entonces notaba que él se sentía mucho más cómodo
que yo en el trajín del mundo, que estaba más dispuesto a dejar que todo eso
llegase hasta él sin que lo afectase. Una noche me desperté y me lo encontré
mirando al techo, su perfil iluminado por el resplandor de las farolas de la calle.
Parecía ligeramente preocupado, como si estuviese dando vueltas a algo muy
personal. ¿Sería nuestra relación? ¿La pérdida de su padre?
—Eh, ¿en qué andas pensando? —susurré.
Se volvió hacia mí con una sonrisa tímida.
—Oh —dijo—. Solo estaba pensando en la desigualdad de ingresos.

Fui aprendiendo que así era como funcionaba la mente de Barack. Se
obsesionaba con cuestiones grandes y abstractas, impulsado por la descabellada
sensación de que sería capaz de hacer algo al respecto. Debo confesar que era
algo nuevo para mí. Hasta entonces, me había rodeado de buenas personas que
se preocupaban por cosas importantes pero que se dedicaban sobre todo a
progresar en su profesión y a mantener a sus familias. Barack era distinto. Daba
importancia a las exigencias de su vida cotidiana, pero a la vez, en especial por
la noche, sus pensamientos se dirigían hacia un espacio mucho más amplio.
Por supuesto, la mayor parte del tiempo lo pasábamos en el bufete, en la
lujosa tranquilidad de las oficinas de Sidley & Austin, donde cada mañana me
sacudía la modorra y me encerraba de nuevo en mi existencia de abogada júnior,
volviendo diligentemente a mi pila de documentos y a las exigencias de clientes
corporativos a los que ni siquiera conocía en persona. Barack, entretanto,
trabajaba en sus propios documentos en un despacho compartido al fondo del
pasillo, cada día más adulado por los socios de la firma, que estaban
impresionados con él.
Preocupada aún por guardar las apariencias, me empeñé en que
mantuviésemos nuestra incipiente relación oculta a nuestros colegas, aunque con
poco éxito. Lorraine, mi ayudante, dirigía a Barack una sonrisa cómplice cada
vez que este se dejaba caer por mi despacho. Hasta nos pillaron la primera noche
que salimos como pareja, poco después de nuestro primer beso, cuando fuimos
al Art Institute y después a ver la película de Spike Lee Haz lo que debas en
Water Tower Place. Allí nos encontramos con uno de los socios de mayor rango
del bufete, Newt Minow, y su mujer, Josephine, en la cola para comprar
palomitas. Nos saludaron afectuosamente, incluso con aprobación, y no hicieron
ningún comentario sobre el hecho de que estuviéramos juntos. Pero ahí
estábamos.
Durante esa época, el trabajo parecía una distracción, algo que teníamos que
hacer antes de poder lanzarnos de nuevo el uno en brazos del otro. Lejos de la
oficina, Barack y yo hablábamos sin descanso mientras dábamos agradables

paseos por Hyde Park vestidos con pantalón corto y camiseta, y durante comidas
que se nos hacían cortas pero que en realidad duraban horas. Debatíamos las
virtudes de cada uno de los discos de Stevie Wonder, para a continuación hacer
lo propio con todos los de Marvin Gaye. Estaba embelesada. Me encantaba el
lento deje de su voz y la manera en que su mirada se enternecía cuando yo
contaba una historia graciosa. Empezaba a apreciar su deambular de un lugar a
otro, sin preocuparse nunca por el tiempo.
Cada día traía consigo pequeños descubrimientos: yo era seguidora de los
Cubs, mientras que a él le gustaban los White Sox. Me encantaban los
macarrones con queso; él no los soportaba. Le gustaban las películas oscuras y
dramáticas, mientras que lo mío eran las comedias románticas. Él era zurdo y
tenía una letra inmaculada; yo escribía unos garabatos indescifrables con la
mano derecha. En el mes anterior a que Barack volviese a Cambridge nos
contamos lo que parecieron ser todos y cada uno de nuestros recuerdos y
pensamientos dispersos, desde nuestras locuras de infancia hasta nuestras
humillaciones de adolescencia, así como los truncados primeros romances que
habían precedido a nuestro encuentro. Barack tenía especial interés por cómo me
había criado: la monotonía año tras año, década tras década, de la vida en Euclid
Avenue, durante la que Craig, mi madre, mi padre y yo formamos las cuatro
esquinas de un robusto cuadrado. Durante los años en que fue organizador
comunitario, Barack había pasado mucho tiempo en iglesias, lo que hacía que
apreciase la religión establecida, si bien se mantuvo menos tradicional. El
matrimonio, me dijo muy pronto, le parecía una convención sobrevalorada e
innecesaria.
No recuerdo haber presentado a Barack a mi familia ese verano, pero Craig
dice que sí lo hice. Según él, los dos aparecimos una noche en la casa de Euclid
Avenue. Craig había ido de visita, y estaba sentado en el porche delantero con
mis padres. Barack, afirma Craig, se mostró amable y confiado, y les dio
conversación durante un par de minutos hasta que ambos subimos a mi
apartamento a buscar algo.

A mi padre le gustó Barack desde el principio, pero no le daba muchas
posibilidades. No en vano había visto cómo me deshacía de mi novio del
instituto, David, a las puertas de Princeton, y cómo dejaba a Kevin, el jugador
universitario de fútbol americano, en cuanto lo vi vestido con su disfraz de
mascota peluda. Mis padres sabían que no les convenía encariñarse demasiado.
Me habían educado para ser capaz de organizarme la vida, y eso era lo que
estaba haciendo. Les había dicho muchísimas veces que estaba demasiado
concentrada y ocupada para hacer hueco a un hombre en ella.
Según Craig, mi padre sacudió la cabeza y se echó a reír mientras Barack y yo
nos alejábamos.
«Un tipo majo —dijo—. Lástima que no vaya a durar.»

Si mi familia era un cuadrado, la de Barack era una figura geométrica más
complicada, que atravesaba océanos enteros. Barack había pasado años
intentando entender cuál era su trazado. En 1960, su madre, Ann Dunham, era
una estudiante universitaria de diecisiete años que vivía en Hawái cuando se
enamoró de un alumno keniano llamado Barack Obama. El matrimonio fue
breve y desconcertante, especialmente porque resultó que el flamante marido ya
tenía otra mujer en Nairobi. Tras su divorcio, Ann se casó con un geólogo
javanés llamado Lolo Soetoro y se trasladó a Yakarta, llevándose consigo a
Barack Obama hijo —mi Barack Obama—, que tenía entonces seis años.
Tal como Barack me lo contó, él era feliz en Indonesia y se llevaba bien con
su padrastro, pero su madre tenía dudas sobre la calidad de su educación allí, así
que, en 1971, envió a su hijo de vuelta a Oahu para que asistiese a un colegio
privado y viviese con sus abuelos. Ann era un espíritu libre que pasaría años
yendo y viniendo entre Hawái e Indonesia. Aparte de un viaje largo que hizo a
Hawái cuando Barack tenía diez años, su padre —un hombre que, según todos
los testimonios, tenía una mente vigorosa y un vigoroso problema con la bebida
— se mantuvo ausente y se desentendió.

Pero Barack recibió mucho amor. Sus abuelos en Oahu los mimaban tanto a él
como a su hermanastra menor, Maya. Su madre, aunque seguía viviendo en
Yakarta, era afectuosa y comprensiva desde la distancia. Barack también hablaba
con cariño de otra hermanastra suya que vivía en Nairobi, llamada Auma. Él se
había criado con muchísima menos estabilidad que yo, pero no se lamentaba por
ello. Su historia era su historia. Su vida familiar había hecho de él alguien
independiente y notablemente predispuesto al optimismo. El hecho de que
hubiese sabido sortear con éxito su inusual infancia no hacía más que reforzar la
idea de que estaba en condiciones de afrontar algo más.
Una noche húmeda lo acompañé a hacer un favor a un viejo amigo. Uno de
sus colegas de su época como organizador comunitario le había pedido si podía
dirigir una sesión de formación en una parroquia negra en Roseland, en el Far
South Side, una zona que había sido diezmada por el cierre de las fundiciones de
acero a mediados de los años ochenta. Para Barack, supuso volver durante unas
horas a su antiguo trabajo y a la parte de Chicago donde lo ejerció, cosa que hizo
con gusto. Mientras entrábamos en la iglesia, ambos aún vestidos con nuestra
ropa de trabajo, caí en la cuenta de que nunca me había parado a pensar en qué
consistía realmente el trabajo de un organizador comunitario. Bajamos por una
escalera hasta un sótano de techo bajo iluminado con fluorescentes, donde unos
quince parroquianos —mujeres en su mayoría, si no recuerdo mal— nos
esperaban sentados en sillas plegables y abanicándose, acalorados. Parecía ser
una sala que hacía también las veces de centro de día. Me senté al fondo. Barack
avanzó hacia la zona delantera y saludó a los allí congregados.
Debió de parecerles alguien joven y con aspecto de abogado. Reparé en que
estaban tomándole la medida, tratando de determinar si era una especie de
forastero dogmático o si tenía algo de valor que ofrecer. El ambiente me
resultaba muy familiar. Me había pasado la infancia yendo al seminario semanal
de opereta de mi tía abuela Robbie en una iglesia episcopal metodista africana
bastante parecida a aquella. Las mujeres presentes en la sala no eran muy
distintas de las que cantaban en el coro de Robbie o de las que se presentaron

con bandejas de comida cuando Southside falleció. Eran mujeres de buen
corazón e implicadas con su comunidad, muchas de ellas madres solteras o
abuelas, de esas que inevitablemente dan un paso adelante para ayudar cuando
nadie más se ofrece a hacerlo.
Barack colgó la americana en el respaldo de su silla y se quitó el reloj. Lo
puso sobre la mesa frente a él para controlar el tiempo. Tras presentarse,
propició una conversación, que duraría alrededor de una hora, en la que pidió a
los presentes que contasen sus historias y describiesen sus inquietudes respecto a
la vida en el barrio. Barack, a su vez, contó su propia historia, enlazándola con
los principios del activismo social. Estaba allí para convencerlos de que nuestras
historias nos conectaban a los unos con los otros, y para que supieran que, a
través de esas conexiones, era posible encauzar el descontento y transformarlo
en algo útil. También ellos —un minúsculo grupo dentro de una pequeña iglesia
en un barrio aparentemente olvidado—, explicó, podían crear verdadero poder
político. Pero eso exigía esfuerzo, les advirtió. Requería trazar una estrategia,
escuchar a los convecinos y generar confianza allí donde a menudo era un bien
escaso. Implicaba pedir a desconocidos que les cediesen un poco de su tiempo y
una pequeña cantidad de su sueldo. Conllevaba que les contestasen que no de
diez o cien maneras distintas antes de oír el «sí» que lo cambiaría todo. (Al
parecer, eso era gran parte de lo que hacía un organizador comunitario.) Pero
Barack les aseguró que podían tener influencia. Podían promover cambios.
Había sido testigo de que el proceso daba sus frutos, aunque no siempre sin
complicaciones, en las viviendas sociales de Altgeld Gardens, donde un grupo
de personas muy similar a aquel había logrado inscribir a nuevos votantes,
agrupar a los residentes para tener una reunión con las autoridades municipales
sobre la contaminación por amianto, y convencer a la alcaldía para que destinase
fondos a un centro de formación profesional en el barrio.
La mujer corpulenta que estaba sentada a mi lado no se molestaba en ocultar
su escepticismo mientras mecía a un niño pequeño sobre su rodilla.

Inspeccionaba a Barack alzando el mentón y sacando el labio inferior, como si
dijese: «¿Quién eres tú para decirnos lo que tenemos que hacer?».
Sin embargo, a Barack el escepticismo no le preocupaba, como tampoco le
había preocupado nunca tenerlo todo en contra. Al fin y al cabo, era un
unicornio: marcado por su peculiar nombre, sus particulares orígenes, su
complicada adscripción racial, la ausencia de su padre, su mente privilegiada.
Estaba acostumbrado a tener que demostrar su valía allá adonde fuese.
La idea que estaba exponiendo no era fácil de vender, ni tenía por qué serlo.
Roseland había recibido un golpe tras otro, desde el éxodo de las familias
blancas hasta el hundimiento de la industria del acero, pasando por la
degradación de su sistema escolar o el auge del negocio de la droga. Barack me
había contado que, como activista que había trabajado en comunidades urbanas,
había tenido que hacer frente muy a menudo a la desconfianza de la gente —en
particular de los negros—, un cinismo fruto de una sucesión de mil pequeñas
decepciones. Yo lo entendía. Lo había visto en mi propio barrio, en mi propia
familia. La amargura, la desesperanza. Lo veía en mis dos abuelos, como
consecuencia de la frustración de todos sus objetivos, de todas las renuncias que
se habían visto obligados a hacer. En la agobiada profesora de segundo curso
que prácticamente había desistido de enseñarnos nada en Bryn Mawr. En la
vecina que había dejado de cortar su césped o se había resignado a no saber
adónde iban sus hijos después de clase. En cada desecho que alguien dejaba caer
despreocupadamente sobre la hierba de nuestro parque local, y en cada trago de
whisky que alguien bebía antes del anochecer. En todas y cada una de esas
cuestiones que considerábamos imposibles de arreglar, incluidos nosotros
mismos.
Barack no hablaba a la gente de Roseland con condescendencia, y tampoco
estaba intentando congraciarse con ellos obviando su posición de privilegio y
sobreactuando en su «papel de negro». Frente a los temores y las frustraciones
de los parroquianos, su situación de marginación y de paralizante impotencia,
Barack tenía la osadía de señalar en la dirección opuesta.

Nunca había dedicado mucho tiempo a reflexionar sobre los aspectos más
desmoralizadores de ser afroamericana. Me habían educado para que pensase en
positivo. Había absorbido el amor de mi familia y la determinación de mis
padres de vernos triunfar. Había estado junto a Santita Jackson en las
manifestaciones de Operation PUSH, escuchando a su padre mientras instaba a los
negros a recuperar el orgullo. Mi impulso me había llevado siempre a ver más
allá de mi barrio, a mirar hacia delante y tratar de superar los obstáculos. Y lo
había conseguido. Había obtenido dos títulos de la Ivy League. Me había hecho
un hueco en Sidley & Austin. Mis padres y mis abuelos se enorgullecían de mí.
Con todo, al escuchar a Barack, empecé a entender que su versión de la
esperanza iba mucho más allá que la mía: me di cuenta de que una cosa era
lograr salir de un lugar complicado y otra muy distinta conseguir que el lugar en
sí dejase de ser complicado.
Una vez más, me embargó la sensación de ser consciente de lo especial que
era Barack. Poco a poco, a mi alrededor, las mujeres de la iglesia también
empezaron a hacer gestos de aprobación y a rematar las frases de Barack con
expresiones como «Mmm» y «¡Eso es!».
La intensidad de su voz fue aumentando a medida que se acercaba al final de
su discurso. No era un predicador, pero no había duda de que estaba predicando
algo: una visión. Estaba apostando por nuestro compromiso. La elección, tal
como él la veía, era esta: o bien uno se daba por vencido, o bien trabajaba para
que las cosas cambiasen.
—¿Qué es lo mejor para nosotros? —preguntó a los congregados en la sala—.
¿Nos conformamos con el mundo tal como es, o trabajamos para que sea como
debería ser?
Era una frase que había tomado prestada de un libro que leyó cuando
empezaba como activista, y que yo recordaría durante años. Fue lo que mejor me
permitió entender lo que motivaba a Barack: el mundo como debería ser.
A mi lado, la mujer con el niño en su regazo finalmente estalló:

—¡Eso es! —exclamó, convencida por fin—. ¡Amén!
«Amén», me dije. Porque yo también estaba convencida.

Antes de volver a la facultad, a mediados de agosto, Barack me dijo que me
quería. Los sentimientos habían surgido entre nosotros de manera tan rápida y
natural que el momento en sí no tuvo nada de memorable. No recuerdo con
exactitud cuándo o cómo sucedió. Fue tan solo una manifestación, tierna y
sentida, de algo que nos había pillado desprevenidos a ambos. Aunque apenas
hacía un par de meses que nos conocíamos, y aunque era algo en cierta medida
inoportuno, estábamos enamorados.
Pero ahora teníamos que ver cómo gestionar los más de mil quinientos
kilómetros que nos separarían. A Barack le quedaban dos años en la universidad,
y decía que le gustaría instalarse en Chicago después de graduarse. No nos
planteábamos que yo dejase mi vida allí mientras tanto. Como asociada aún
medio novata en Sidley, era consciente de que la siguiente fase de mi carrera era
crucial, que mis logros determinarían si conseguía llegar a ser socia del bufete o
no. Y puesto que yo también había estudiado Derecho, sabía lo ocupado que
Barack iba a estar. Lo habían nombrado editor de la Harvard Law Review, una
revista mensual gestionada por estudiantes que estaba considerada una de las
principales publicaciones sobre cuestiones legales de todo el país. Era un honor
que lo hubieran elegido para formar parte del equipo editorial, pero también
sería como añadir un trabajo a tiempo completo a la de por sí pesada carga que le
suponía estudiar Derecho.
Así pues, ¿qué nos quedaba? El teléfono fijo. Hay que tener en cuenta que
estábamos en 1989, y entonces no llevábamos el móvil en el bolsillo, no había
mensajes de texto ni un emoji podía hacer las veces de un beso. El teléfono fijo
requería tiempo y disponibilidad simultánea. Las llamadas personales por lo
general se hacían desde casa, por la noche, cuando estábamos agotados y
deseando meternos en la cama.

Antes de irse, Barack me dijo que prefería escribir cartas.
«No soy mucho de teléfono», fue su manera de expresarlo. Como si con eso
quedase zanjado el asunto.
Pero no fue así en absoluto. Veníamos de pasarnos el verano hablando y no
tenía ninguna intención de dejar que nuestro amor arrastrase los pies al ritmo del
servicio postal. Esa era otra pequeña diferencia entre nosotros: Barack era capaz
de abrir su corazón usando un bolígrafo. Él se había criado a base de cartas:
mensajes de apoyo que llegaban en forma de livianos sobres de correo aéreo de
su madre desde Indonesia. Yo, por mi parte, era más partidaria del cara a cara:
me había criado a base de cenas de los domingos en casa de Southside, donde a
veces había que gritar para hacerse oír.
En mi familia parloteábamos. Mi padre, que acababa de cambiar su coche por
una furgoneta adaptada a su discapacidad, seguía presentándose en casa de sus
primos tan a menudo como le era posible para verlos en persona. Amigos,
vecinos y primos de primos también aparecían regularmente en Euclid Avenue y
se plantaban en el salón junto a mi padre, sentado en su sillón reclinable, para
contar historias o pedir opinión. Incluso David, mi antiguo novio del instituto, se
pasaba de vez en cuando en busca de sus consejos. Mi padre tampoco tenía
ningún problema con el teléfono. Durante años lo había visto llamar casi a diario
a mi abuela, que estaba en Carolina del Sur, para preguntarle qué tal le iba.
Hice saber a Barack que, para que nuestra relación funcionase, más le valía
acostumbrarse al teléfono. «Si no hablo contigo —le dije—, quizá tenga que
buscarme algún otro que me escuche.» Lo decía en broma, pero no del todo.
Y así fue como Barack aprendió a hablar por teléfono. Durante aquel otoño
hablamos tan a menudo como pudimos, cada uno encerrado en su mundo y con
sus horarios respectivos, y aun así compartiendo los pequeños detalles del día a
día, compadeciéndonos por la pila de casos de impuestos de sociedades que tenía
que leer o riéndonos porque yo había cogido la costumbre de sudar mis
frustraciones laborales yendo a clase de aeróbic después del trabajo. Pasaron los

meses, pero nuestros sentimientos se asentaron y afianzaron. Para mí, ese dejó
de ser un motivo de preocupación.
En Sidley & Austin formaba parte del equipo de reclutamiento de la oficina de
Chicago, encargado de entrevistar a alumnos de la facultad de Derecho de
Harvard para trabajar como becarios durante el verano. Era básicamente un
proceso de seducción. Cuando era estudiante, había experimentado en carne
propia el poder y la capacidad de atracción del conjunto de bufetes de derecho de
sociedades, pues me habían entregado un archivador del grosor de un diccionario
con una lista de los bufetes de todo el país y me habían dicho que todos estaban
interesados en contratar abogados formados en Harvard. Daba la impresión de
que, con el marchamo de un doctorado en Derecho por Harvard, una tenía la
posibilidad de trabajar en cualquier ciudad y en cualquier especialidad del
derecho, ya fuese en un bufete enorme de pleitos en Dallas o en una selecta
inmobiliaria en Nueva York. Si cualquiera de ellos te llamaba la atención,
solicitabas una entrevista en el propio campus. Si la cosa iba bien, te pagaban un
billete de avión y la estancia en un hotel de cinco estrellas para mantener una
ronda de entrevistas en las oficinas del bufete, seguida de una extravagante
experiencia en la que algún cazatalentos como yo te llevaba a cenar a algún
restaurante caro. Mientras estaba en Harvard, había vivido esa experiencia en
San Francisco y en Los Ángeles, en parte porque tenía interés en ver cómo eran
los bufetes que se dedicaban al derecho del mundo del entretenimiento, pero, si
soy sincera, también porque nunca había estado en California.
Ahora que en Sidley estaba al otro lado del proceso de reclutamiento, mi
objetivo era atraer a estudiantes no solo inteligentes y tenaces sino también a
otros candidatos que no fueran hombres y blancos. Había otra mujer
afroamericana en el equipo de reclutamiento, una asociada sénior llamada
Mercedes Laing, que tenía unos diez años más que yo y acabó convirtiéndose en
una querida amiga y mentora. Como yo, tenía dos titulaciones de la Ivy League y
estaba más que acostumbrada a participar en reuniones donde nadie más era
como ella. Ambas coincidimos en que lo difícil era no acostumbrarse a ello o

aceptarlo. En las reuniones sobre reclutamiento, yo defendía con insistencia —y
seguro que también con descaro, en opinión de algunos— que el bufete debía
ampliar el espectro a la hora de buscar jóvenes talentos. La costumbre arraigada
era contactar con estudiantes de un selecto grupo de facultades —de Harvard,
Stanford, Yale, Northwestern, la Universidad de Chicago y la Universidad de
Illinois, principalmente—, los lugares donde se habían formado la mayoría de
los abogados de la firma. Era un proceso circular: una generación de abogados
contrataba nuevos abogados cuya experiencia vital fuese similar a la suya propia,
lo que dejaba poco espacio para la diversidad de cualquier clase. Para ser justa
con Sidley, debo decir que ese era un problema (reconocido o no) que afectaba a
casi todos los grandes bufetes del país. Por aquel entonces, una encuesta del
National Law Journal reveló que en los grandes bufetes los afroamericanos no
llegaban al tres por ciento de todos los asociados, y constituían menos del uno
por ciento de los socios.
Para tratar de remediar ese desequilibrio propuse que considerásemos
candidatos procedentes de otras universidades públicas y de centros con un
alumnado tradicionalmente negro, como la Universidad de Howard. Cuando el
equipo de reclutamiento se reunió en una sala en Chicago con un montón de
currículos de estudiantes para revisar, planteé objeciones cada vez que uno de
ellos era descartado de manera automática porque en su expediente constaba un
notable o por haber estudiado en una universidad menos prestigiosa. Expliqué
que, si nos tomábamos en serio la idea de fichar a abogados pertenecientes a
minorías, debíamos analizar a los candidatos de una manera más holística.
Teníamos que pensar en cómo habían aprovechado las oportunidades que la vida
les hubiese ofrecido, en lugar de valorar tan solo hasta dónde habían ascendido
en la elitista escala académica. No se trataba de rebajar el exigente listón del
bufete, sino de tener en cuenta que, si nos aferrábamos al modo más rígido y
anticuado de evaluar el potencial de los nuevos abogados, estábamos dejando
escapar a muchas personas que, si bien no encajaban en ese perfil, podían

contribuir al éxito del bufete. Dicho de otro modo: teníamos que entrevistar a
más estudiantes antes de descartarlos.
Por ese motivo, me encantaba hacer viajes de reclutamiento a Cambridge, ya
que me permitía ejercer cierta influencia sobre qué estudiantes de Harvard se
seleccionaban para una entrevista. Además, por supuesto, de que me daba una
excusa para ver a Barack. La primera vez que fui, me recogió en su coche, un
Datsun de morro chato y color amarillo plátano que había comprado con el poco
dinero de que disponía, sumido en deudas como estaba. Cuando giró la llave, el
motor arrancó y el coche dio una violenta sacudida antes de asentarse en una
vibración profunda y sostenida que nos zarandeaba en los asientos. Le lancé una
mirada de incredulidad.
—¿Conduces este trasto? —exclamé alzando la voz por encima del ruido.
Me respondió con esa sonrisa tímida, como diciendo «Lo tengo todo
controlado», que siempre conseguía derretirme.
—Dame un par de minutos —dijo mientras metía una marcha—. Acaba
funcionando.
Unos minutos más tarde, cuando ya circulábamos por una calle concurrida,
añadió:
—Por cierto, quizá sea mejor que no mires hacia abajo.
Ya había visto lo que Barack quería ocultarme: un agujero oxidado de unos
diez centímetros en el suelo de su coche, a través del cual podía verse la
carretera pasando a toda velocidad bajo nuestros pies.
Ya entonces supe que la vida con Barack nunca sería aburrida. Sería más bien
de color amarillo plátano y seguramente emocionante. También entonces se me
ocurrió pensar que lo más probable era que él nunca ganara mucho dinero.
Vivía en un espartano apartamento de un dormitorio en Somerville, pero en
mis viajes de reclutamiento el bufete me reservaba una habitación en el lujoso
hotel Charles, junto al campus, donde dormíamos entre suaves sábanas y de
donde Barack, que tenía poca costumbre de cocinar, salía para asistir a clase con
un desayuno caliente en el estómago. Por las tardes se instalaba en mi habitación

y hacía sus deberes, vestido despreocupadamente con uno de los gruesos
albornoces de rizo del hotel.
Ese año volamos hasta Honolulú por Navidad. Nunca había estado en Hawái,
pero creía que me gustaría. Al fin y al cabo, venía de Chicago, donde el invierno
se alargaba hasta abril, y donde era normal llevar en el maletero del coche una
pala para retirar la nieve. Tenía una cantidad inquietante de prendas de lana. A
mí, escapar del invierno siempre me había parecido un lujo. Durante mi época
universitaria viajé a Bahamas con David, mi compañero de clase bahameño, y a
Jamaica con Suzanne. En ambas ocasiones disfruté al sentir el aire tibio en la
piel y de la sensación de flotación que experimentaba cada vez que estaba cerca
del mar. Puede que no fuese casualidad que me sintiera atraída por personas que
habían crecido en una isla.
En Kingston, Suzanne me había llevado a playas de fina arena blanca donde
jugamos con las olas en un mar que parecía jade. Suzanne me guio con mano
experta a través de un caótico mercado, chapurreando con los vendedores
callejeros.
«¡Prueba isto!», me gritó cierto día exagerando su acento a la vez que,
encantada, me ofrecía un plato con pedazos de pescado a la parrilla, ñames
fritos, tallos de caña de azúcar y trozos de mango. Suzanne quería que yo lo
probase todo, para que viese cuántas cosas maravillosas había.
Con Barack no era muy distinto. Llevaba ya más de una década viviendo en el
continente, pero Hawái seguía siendo importantísimo para él. Quería que yo lo
experimentase todo, desde las amplias palmeras que flanqueaban las calles de
Honolulú y todo el arco de la playa de Waikiki hasta el manto verde de las
colinas que rodeaban la ciudad. Durante alrededor de una semana nos alojamos
en un apartamento que unos amigos de la familia nos prestaron, y cada día
hacíamos excursiones hasta el mar, para nadar y holgazanear al sol. Conocí a
Maya, la hermanastra de Barack, una joven de diecinueve años amable e
inteligente que estaba estudiando en Barnard. Tenía las mejillas redondeadas,
unos grandes ojos marrones y una melena morena que se rizaba en una espesa

maraña alrededor de sus hombros. Conocí a sus abuelos, Madelyn y Stanley
Dunham, o Toot y Gramps, como él los llamaba. Vivían en el mismo edificio
alto de pisos donde habían criado a Barack, en un pequeño apartamento
decorado con telas indonesias que Ann había ido enviando a lo largo de los años.
Y conocí también a la propia Ann, una mujer rolliza y vivaz de pelo oscuro y
rizado, y con la misma barbilla angulosa que Barack. Llevaba voluminosas joyas
de plata, un vestido batik de colores intensos, y el tipo de sandalias robustas que
yo imaginaría que podría llevar una antropóloga. Fue amable conmigo y expresó
curiosidad por mis orígenes y mi carrera. Saltaba a la vista que adoraba a su hijo
—casi lo veneraba—, y se la veía deseosa de sentarse a charlar con él para
explicarle el trabajo de su tesis e intercambiar recomendaciones de libros, como
si estuviese poniéndose al día con un viejo amigo.
Todos en la familia aún llamaban «Barry» a Barack, algo que me resultó
entrañable. Aunque habían salido de su Kansas natal en los años cuarenta, sus
abuelos me parecieron las personas del Medio Oeste desubicadas que Barack
siempre me había contado que eran. Gramps era corpulento, tenía aspecto de oso
y contaba chistes malos. Toot, una mujer fornida de pelo cano que había llegado
a ser vicepresidenta de una entidad bancaria local, nos preparaba bocadillos de
ensalada de atún para el almuerzo. Por las noches nos sacaba un aperitivo de
sardinas sobre galletas Ritz y servía la cena en bandejas para que todos
pudiésemos mirar las noticias de la tele o jugar una disputada partida de
Scrabble. Era una familia modesta de clase media, en muchos sentidos no muy
distinta a la mía.
Había algo de reconfortante en eso, tanto para mí como para Barack. Pese a lo
diferentes que éramos, encajábamos de una manera interesante. Era como si
aquello explicase la atracción que existía entre ambos y lo fácil que era todo
entre nosotros.
En Hawái, la faceta intensa y cerebral de Barack se replegaba en cierta
medida, mientras que emergía su parte más relajada. Estaba en casa. Y allí no
sentía la necesidad de demostrar nada a nadie. Todo lo hacíamos con retraso,

pero no importaba, ni siquiera a mí. Bobby, un compañero del instituto de
Barack que era pescador profesional, nos sacó en su barco un día para bucear un
rato y dar una vuelta sin rumbo. Fue entonces cuando vi a Barack más relajado
que nunca, holgazaneando bajo un cielo azul con una cerveza fría y un viejo
amigo, desconectado por fin de las noticias del día y de las lecturas de la
facultad, o de lo que habría que hacer para solucionar la desigualdad económica.
Muchísimos de mis amigos juzgaban a sus potenciales parejas por la
apariencia externa, y se centraban en primer lugar en su aspecto y en sus
perspectivas económicas. Era como si pensaran que, si resultaba que la persona
que habían elegido tenía dificultades para comunicarse o no se sentía cómoda
mostrándose vulnerable, al final el tiempo o el matrimonio lo resolverían. Pero
Barack había llegado a mi vida siendo ya una persona hecha y derecha. Desde
nuestra primera conversación, me había demostrado que no tenía problema en
expresar sus miedos o debilidades y que valoraba la sinceridad. En el trabajo,
había sido testigo de su humildad y su predisposición a sacrificar sus propios
deseos y necesidades en aras de un bien superior.
Y ahora, en Hawái, me daba cuenta de que su carácter se manifestaba en los
pequeños detalles. La amistad que aún mantenía con sus compañeros del
instituto mostraba la solidez de sus relaciones. En su devoción por su madre, una
mujer con mucho carácter, yo veía un profundo respeto por las mujeres y por su
independencia. Sin necesidad de hablarlo explícitamente, sabía que no tendría
ningún problema en que su pareja tuviese sus propias pasiones y opiniones. Esas
eran cosas que no se aprendían en una relación, que ni siquiera el amor podía
crear o cambiar. Al abrirme las puertas de su mundo, Barack estaba
enseñándome todo lo que necesitaba saber sobre el tipo de compañero de vida
que sería.
Una tarde tomamos prestado un coche y fuimos hasta la costa norte de Oahu,
donde nos sentamos en una franja de arena fina y observamos a los surfistas
mientras cabalgaban enormes olas. Estuvimos allí cuatro horas, simplemente
hablando, mientras el oleaje rompía sin cesar, el sol caía en el horizonte y el

resto de las personas que había en la playa recogían sus bártulos para volver a
casa. Seguimos hablando mientras el cielo se tornaba rosado, después morado y
finalmente negro, mientras los bichos empezaban a picarnos y también cuando
comenzamos a sentir hambre. Había ido a Hawái para acceder a parte del pasado
de Barack, y estábamos sentados a la orilla de un inmenso océano, vislumbrando
una versión del futuro, comentando en qué tipo de casa nos gustaría vivir algún
día, qué clase de padres queríamos ser. Parecía especulativo y algo osado hablar
de esas cosas, pero también resultaba tranquilizador, porque teníamos la
sensación de que nunca dejaríamos de hacerlo, de que esa conversación entre los
dos podría durar toda la vida.

De vuelta en Chicago, de nuevo lejos de Barack, seguí yendo de vez en cuando a
mis reuniones de la happy hour, aunque no solía quedarme hasta tarde. Barack
me había contagiado su afición por la lectura y me pasaba tan contenta la noche
del sábado leyendo una buena novela en el sofá.
Cuando me aburría, llamaba a alguna vieja amiga. Incluso ahora que tenía un
novio serio, mis amigas eran las que me ayudaban a mantener la estabilidad.
Santita Jackson estaba recorriendo el país como corista de Roberta Flack, pero
hablábamos cuando podíamos. Alrededor de un año antes me había sentado con
mis padres en el salón de su casa para ver, henchida de orgullo, cómo Santita y
sus hermanos presentaban a su padre en la Convención Nacional Demócrata de
1988. El reverendo Jackson había hecho un intento decoroso de ser candidato a
la presidencia, obteniendo la victoria en una docena de primarias antes de ceder
la nominación como candidato a Michael Dukakis, y al hacerlo había llenado
hogares como el nuestro de un nuevo y profundo grado de esperanza e ilusión,
aunque en el fondo sabíamos que sus posibilidades eran muy escasas.
Hablaba regularmente con Verna Williams, una amiga de la facultad de
Derecho que hasta hacía poco había vivido en Cambridge. Verna había
coincidido un par de veces con Barack y le había gustado mucho, pero me

provocaba diciéndome que había rebajado mi listón, disparatadamente alto por
lo general, al permitir que un fumador entrase en mi vida. Con Angela Kennedy
seguíamos riéndonos a carcajadas, aunque ahora trabajaba como profesora en
New Jersey, al tiempo que criaba a un niño y trataba de mantenerse a flote
mientras contemplaba cómo su matrimonio se iba al garete. Nos habíamos
conocido cuando éramos unas universitarias tontorronas y semimaduras, y ahora
éramos adultas, con vidas y preocupaciones de adultas. A veces me echaba a reír
solo de pensarlo.
Suzanne, entretanto, era el mismo espíritu libre que cuando compartimos
habitación en Princeton. Aparecía y desaparecía de mi vida de forma más o
menos previsible, y seguía midiendo el valor de sus días únicamente en función
de si eran placenteros o no. Pasábamos largas temporadas sin hablar, pero luego
recuperábamos con gran facilidad el hilo de nuestra amistad. Como siempre, yo
la llamaba Screwzy, y ella a mí, Miche. Nuestros mundos continuaban siendo
tan diferentes como lo fueron en la universidad, cuando ella iba a las fiestas de
las hermandades y escondía su ropa sucia bajo la cama mientras yo pasaba a
limpio mis apuntes de Introducción a la Sociología. Ya entonces, Suzanne era
como una hermana cuya vida yo solo podía seguir desde la distancia, desde el
otro lado del abismo que nuestras diferencias intrínsecas creaban. Era
exasperante, encantadora y siempre importante para mí. Me pedía consejo y
luego se empeñaba en desoírlo. «¿Sería un error salir con una estrella del pop
semifamosa y promiscua?» Por supuesto que sí, pero ella lo hacía igualmente.
Porque «¿Por qué no?», me decía. Lo más desesperante fue cuando, después de
la universidad, desperdició la oportunidad de entrar en una facultad de Negocios
de la Ivy League porque estaba segura de que le supondría demasiado trabajo, y
por lo tanto poca diversión, para acabar obteniendo su MBA en un programa no
tan estresante de una universidad pública, que yo interpreté como una decisión
fruto de la pereza.
A veces, las decisiones que tomaba Suzanne parecían una afrenta contra mi

manera de hacer las cosas, un voto a favor de relajarse y no esforzarse tanto.
Ahora puedo decir que la juzgué de manera injusta por ello, pero entonces estaba
convencida de tener razón.
Poco después de empezar a salir con Barack la llamé para explayarme sobre lo
que sentía por él. Estuvo encantada de oírme tan feliz (la felicidad era su
especialidad). Ella también tenía noticias que contarme: iba a dejar su trabajo
como especialista en informática en la Reserva Federal para dedicarse a viajar…
durante meses, no semanas. Suzanne y su madre se disponían a partir en una
aventura alrededor del mundo. Porque «¿Por qué no?».
Nunca supe si Suzanne inconscientemente sabía que algo raro sucedía en las
células de su cuerpo, que estaban siendo víctimas de un secuestro silencioso. Lo
que sí supe fue que, durante el otoño de 1989, mientras yo llevaba hombreras
marcadas y soportaba largas y aburridas reuniones en Sidley, Suzanne y su
madre procuraban no mancharse de curri sus vestidos veraniegos en Camboya y
bailaban al amanecer sobre los magníficos paseos del Taj Mahal. Mientras yo
me preocupaba por cuadrar mis cuentas, recogía la ropa en la lavandería y veía
cómo se marchitaban y caían las hojas de los árboles a lo largo de Euclid
Avenue, Suzanne recorría la calurosa y húmeda Bangkok en un tuk-tuk,
rebosante de alegría (o así me la imaginaba yo). En realidad, no sé cómo fueron
sus viajes, ni si efectivamente llegó a viajar, porque nunca me mandaba postales
ni daba señales de vida. Estaba demasiado ocupada viviendo, empapándose hasta
reventar de todo lo que el mundo le ofrecía.
Para cuando volvió a casa, a Maryland, y encontró un momento para
llamarme, las noticias eran otras, tan impactantes y discordantes con la imagen
que me había hecho de ella que apenas fui capaz de digerirlas.
«Tengo cáncer —me dijo con su ronca voz entrecortada—. Mucho cáncer.»
Sus médicos acababan de diagnosticarle una forma agresiva de linfoma que ya
estaba devastando sus órganos. Me describió su plan de tratamiento, con cierta
esperanza en sus posibles resultados, pero yo estaba demasiado sobrecogida para

prestar atención a los detalles. Antes de colgar, me dijo que, en una cruel
jugarreta del destino, su madre también había caído gravemente enferma.
No estoy segura de haber creído alguna vez que la vida es justa, pero siempre
había pensado que una podía ingeniárselas para superar casi cualquier problema.
El cáncer de Suzanne fue la primera cosa que hizo que me cuestionara en serio
esa idea, todo un sabotaje a mis ideales. Porque, aunque aún no tenía perfilados
todos los detalles, sí tenía algunas cosas claras sobre el futuro: desde mi primer
año de universidad seguía a rajatabla un plan que me había trazado, a base de ir
imaginando toda una serie de casillas que debía ir marcando una tras otra.
Para Suzanne y para mí, la vida debía transcurrir de la manera siguiente:
seríamos damas de honor cada una en la boda de la otra; nuestros maridos serían
sumamente distintos, por supuesto, pero se caerían de maravilla el uno al otro;
tendríamos hijos al mismo tiempo, viajaríamos en familia a la playa en Jamaica,
criticaríamos un poquito nuestras respectivas técnicas como madres, y seríamos
cada una la tía favorita de los hijos de la otra cuando fuesen mayores. Yo
regalaría libros a sus niños por sus cumpleaños; ella a los míos, pogos saltarines.
Íbamos a reírnos y a compartir secretos, y a exasperarnos ante lo que nos
parecerían idiosincrasias ridículas de la otra, hasta que un día caeríamos en la
cuenta de que éramos dos viejecitas que habían sido las mejores amigas toda una
vida y nos preguntaríamos, desconcertadas, adónde se había ido todo nuestro
tiempo.
Para mí, así era el mundo tal como debería haber sido.

Lo que me parece extraordinario al echar la vista atrás ahora es cómo fui capaz
de hacer mi trabajo a lo largo de aquel invierno y la siguiente primavera. Era
abogada, y los abogados trabajábamos. Todo el tiempo. Nuestra valía venía
determinada exclusivamente por las horas que facturábamos. No había elección,
me dije. El trabajo era importante, me dije. Así que continué yendo cada mañana

hasta el centro de Chicago, al hormiguero empresarial conocido como One First
National Plaza.
En Maryland, Suzanne vivía con su enfermedad. Tenía que hacer frente a citas
con los médicos y a operaciones quirúrgicas al mismo tiempo que intentaba
cuidar de su madre, que también luchaba contra un cáncer agresivo que no tenía
ninguna relación con el de Suzanne, como los médicos no se cansaban de
decirle. Era mala suerte, mala fortuna, algo tan anómalo que daba miedo solo de
pensarlo. El resto de la familia de Suzanne no estaba particularmente unida, a
excepción de dos de sus primas favoritas, que la ayudaron cuanto pudieron.
Angela fue varias veces a verla desde New Jersey, pero tenía que hacerse cargo
de su bebé y de su trabajo. Recluté a Verna, mi amiga de la facultad de Derecho,
para que visitara a Suzanne cuando pudiese, como una especie de sustituta de mí
misma. Verna la había visto en un par de ocasiones cuando estábamos en
Harvard, y por pura coincidencia vivía ahora en Silver Spring, en un edificio que
estaba enfrente del aparcamiento del de Suzanne.
Era mucho pedirle a Verna, que había perdido recientemente a su padre y
tenía que hacer frente a su propio duelo. Pero era una amiga de verdad, y una
persona compasiva. Me llamó a la oficina un día de mayo para contarme los
pormenores de una de aquellas visitas.
«Le arreglé un poco el pelo», dijo.
El hecho de que Suzanne no pudiese peinarse por sí misma debería haberme
bastado, pero me había protegido de la verdad. En parte, seguía pensando que
aquello no estaba sucediendo. Me aferraba a la idea de que la salud de Suzanne
remontaría, aunque todo hacía presagiar lo contrario.
Fue finalmente Angela la que me llamó en junio y no se anduvo por las ramas.
«Si vas a venir, Miche, más vale que lo hagas cuanto antes», dijo.
Para entonces, Suzanne ya estaba ingresada en el hospital. Se encontraba
demasiado débil para andar, y solo estaba consciente a ratos. No quedaba nada
en lo que sustentar mi estado de negación. Colgué el teléfono y compré un
billete de avión. Volé hasta allí, tomé un taxi hasta el hospital, subí en ascensor

hasta el piso en el que estaba mi amiga, recorrí el pasillo hasta su habitación y
allí me la encontré, tumbada en la cama mientras Angela y su prima cuidaban de
ella. La madre de Suzanne había fallecido unos días antes, y ahora ella estaba en
coma. Angela me hizo un hueco junto a su lecho.
Observé a Suzanne, su rostro perfecto con forma de corazón y su piel morena
rojiza, y de alguna manera me sentí reconfortada por la suavidad juvenil de sus
mejillas y la curva casi infantil de sus labios. Parecía extrañamente intacta a
pesar de la enfermedad. Su pelo moreno se mantenía largo y brillante; alguien le
había hecho dos trenzas flojas que le llegaban casi a la cintura. Sus piernas de
atleta estaban cubiertas por las mantas. Se la veía joven, como una chica de
veintiséis años dulce y hermosa que estuviese quizá en mitad de una siesta.
Me arrepentí de no haber ido antes. Me arrepentí de las muchas ocasiones, a lo
largo de nuestra amistad irregular, en que me empeñé en que Suzanne estaba
tomando la decisión equivocada cuando posiblemente estaba haciendo lo
correcto. De pronto me alegré de todas esas veces en que ignoró mis consejos.
Me alegré de que no se hubiese deslomado para conseguir un prestigioso título
de una facultad de Negocios. De que hubiese desaparecido durante un fin de
semana con una semifamosa estrella del pop, solo para divertirse. De que
hubiese ido al Taj Mahal a contemplar el amanecer con su madre. Suzanne había
vivido cosas que yo no.
Ese día sostuve su mano flácida y la observé mientras su respiración se volvía
agitada, hasta que empezó a haber largas pausas entre sus inspiraciones. En
algún momento la enfermera nos hizo un gesto inequívoco: estaba sucediendo.
Suzanne se iba. Mi mente se apagó. No tuve pensamientos profundos ni
revelaciones sobre la vida o la pérdida. Si acaso, me enfadé.
Decir que era injusto que Suzanne hubiese enfermado y muriese a los
veintiséis años parece algo muy simplón. Pero era un hecho, frío y desagradable
como pocos. Cuando finalmente me separé de su cuerpo en aquella habitación de
hospital, lo que pensaba era: «Se ha ido y yo sigo aquí». Fuera, en el pasillo,
había personas deambulando en bata que eran mucho mayores y parecían mucho

más enfermas que Suzanne, pero ahí seguían. Iba a tomar un vuelo repleto de
gente de vuelta a Chicago, a conducir por una autopista llena de coches y a subir
en ascensor hasta mi despacho. Iba a ver a todas esas personas aparentemente
felices en sus coches, caminando por la acera con ropa de verano, sentadas tan
tranquilas en las cafeterías y trabajando en sus mesas, todas ellas ignorantes de
lo que le había pasado a Suzanne; inconscientes, al parecer, de que también ellas
podían morir en cualquier momento. Parecía perverso que el mundo siguiese
adelante como si nada. Que todos siguiésemos aquí salvo mi Suzanne.

10

Ese verano empecé a escribir un diario. Me compré un cuaderno negro forrado
de tela con flores moradas y lo tenía junto a la cama. Lo llevaba conmigo cuando
hacía algún viaje por trabajo para Sidley & Austin. No escribía cada día, ni
siquiera cada semana, solo cogía el bolígrafo cuando tenía tiempo y energía para
poner en orden mis confusos pensamientos; alguna semana escribía varias
entradas, y después nada hasta al cabo de un mes o más. No era de naturaleza
particularmente introspectiva. Todo ese ejercicio de dejar constancia de los
propios pensamientos era algo nuevo para mí; una costumbre que había
adoptado en parte, supongo, por Barack, quien consideraba la escritura algo
terapéutico y clarificador y había escrito diarios de forma intermitente desde
hacía años.
Barack había vuelto a Chicago durante sus vacaciones de verano en Harvard.
Esa vez se ahorró alquilar una habitación y vino directamente a vivir conmigo en
mi apartamento de Euclid Avenue. Eso no solo significaba que estábamos
aprendiendo, de verdad, cómo convivir como pareja, sino que le permitió
conocer a mi familia de una manera más íntima. Hablaba con mi padre de
deporte cuando este se disponía a salir de casa para hacer un turno en la
depuradora. A veces ayudaba a mi madre a meter en casa las compras desde el
garaje. Era una sensación agradable. Craig ya había evaluado el carácter de
Barack de la manera más concienzuda y reveladora que conocía: haciéndole
participar en un partido de baloncesto de fin de semana y alto octanaje con una

panda de amigos, la mayoría de los cuales habían jugado en la universidad. De
hecho, lo hizo a petición mía. Su opinión sobre Barack era importante para mí, y
mi hermano sabía calar a las personas, especialmente en el contexto de un
partido. Barack había superado la prueba. Se movía bien sobre la pista, me dijo
mi hermano, y sabía cuándo hacer el pase correcto, y además no se achantaba a
la hora de tirar cuando tenía espacio para hacerlo. «Aunque no es un robapelotas
—me dijo Craig—, tiene agallas.»
Barack había aceptado un trabajo como asociado en prácticas de verano en un
bufete del centro cuyas oficinas estaban cerca de las de Sidley, pero su estancia
en Chicago iba a ser breve. Lo habían elegido presidente de la Harvard Law
Review para el siguiente año académico, lo que significaba que sería responsable
de la publicación de ocho números de unas trescientas páginas cada uno, y
tendría que volver a Cambridge antes de lo previsto para ponerse manos a la
obra. La competencia para liderar la Review era feroz cada año, e implicaba un
riguroso proceso de escrutinio de los candidatos y una votación por parte de
ochenta alumnos editores. Ser elegido para el puesto constituía un extraordinario
logro para cualquiera. Además, se daba la circunstancia de que Barack era el
primer afroamericano en ser seleccionado en los ciento tres años de historia de la
publicación, un hito de tal calibre que hasta The New York Times se hizo eco de
ello en un artículo en el que aparecía una foto de un Barack sonriente con
bufanda y abrigo de invierno.
En otras palabras: mi novio era alguien importante. A esas alturas, podía haber
conseguido un trabajo muy bien remunerado en un montón de bufetes, pero su
intención era dedicarse al derecho civil en cuanto tuviera el título, aunque eso
significase que tardaría el doble de tiempo en pagar su préstamo estudiantil.
Prácticamente todos los que le conocían lo instaban a que siguiera los pasos de
muchos de los anteriores editores de la Review y que presentara su candidatura,
que tendría la victoria asegurada, como ayudante de un juez del Tribunal
Supremo. Pero eso a Barack no le interesaba. Quería vivir en Chicago, tenía
ideas para escribir un libro sobre el asunto de la raza en Estados Unidos y el

firme propósito, decía, de encontrar un trabajo que encajase con sus ideales, lo
que con toda probabilidad significaba que no acabaría dedicándose al derecho de
sociedades. Se manejaba con un aplomo que a mí me resultaba asombroso.
No cabía duda de que toda esa confianza innata era admirable, pero, con
franqueza, hay que convivir con ella. Para mí, coexistir con la intensa
determinación de Barack —compartir la cama con ella, sentarme al desayuno
con ella— era algo a lo que necesitaba acostumbrarme, no porque él hiciera
alarde de ella, sino porque era algo muy vivo. Ante su aplomo, su convicción de
que de alguna manera podía cambiar las cosas en el mundo, yo no podía evitar
sentirme un poco perdida en comparación. Sin pretenderlo, su determinación
parecía poner en cuestión la mía propia.
De ahí el diario. En la primera página, cuidando la letra, expuse mis motivos
para empezar a escribirlo:
Uno. Me siento muy confundida sobre el rumbo que quiero dar a mi vida. ¿Qué tipo de persona quiero
ser? ¿Cómo quiero contribuir al mundo?
Dos. Estoy tomándome muy en serio mi relación con Barack, y siento que necesito controlarme un
poco más.

El librito florido ha sobrevivido ya un par de décadas y a no sé cuántas
mudanzas. Estuvo durante ocho años en una estantería de la Casa Blanca, hasta
hace bien poco, cuando lo saqué de una caja en mi nueva casa para tratar de
reconectar con la joven abogada que fui. Leo ahora lo que escribí entonces y veo
exactamente lo que estaba tratando de decirme a mí misma, lo que una mentora
que no se anduviese con tonterías me habría dicho sin ambages. En realidad, era
sencillo: lo primero era que odiaba ser abogada. No estaba hecha para ese
trabajo. Aunque se me daba muy bien, me sentía vacía al hacerlo. Reconocerlo
me desazonaba, habida cuenta de lo mucho que me había esforzado y la
considerable deuda que había acumulado para llegar donde estaba. Mi cegador
impulso por destacar, mi necesidad de hacerlo todo a la perfección, me había

llevado a pasar por alto las señales, y había acabado tomando el camino
equivocado.
Lo segundo era que estaba profunda y deliciosamente enamorada de un tipo
de inteligencia y ambición poderosas que podrían acabar engullendo las mías.
Ya entonces lo veía venir, como una ola a punto de romper y a la que seguiría
una fuerte resaca. No iba a apartarme de su recorrido —para entonces ya estaba
demasiado comprometida con Barack, demasiado enamorada—, pero sí
necesitaba plantarme firmemente cuanto antes sobre mis pies.
Eso implicaba buscar una nueva profesión, y lo que más me desazonaba era
que no tenía ninguna idea concreta de qué me gustaría hacer. De alguna manera,
en todos mis años de formación había sido incapaz de reflexionar sobre qué era
lo que me apasionaba y cómo podría hacerlo encajar con algún trabajo que me
pareciese importante. De joven no había explorado absolutamente nada. Me di
cuenta de que la madurez de Barack se debía en parte a los años que se había
dedicado al activismo social y, antes de eso, al frustrante año que había pasado
como investigador en una consultora de Manhattan justo al terminar la
universidad. Había probado varias cosas, había conocido a toda clase de
personas, y al hacerlo había ido tomando conciencia de cuáles eran sus
prioridades. Yo, por mi parte, había tenido tanto miedo al fracaso, tal necesidad
de sentir que era respetable y capaz de pagar mis facturas, que me había
encaminado medio sonámbula hacia la abogacía.
En el transcurso de un año había encontrado a Barack y había perdido a
Suzanne, y la fuerza de ambos acontecimientos me había dejado aturdida. La
súbita muerte de Suzanne me había hecho tomar conciencia de que quería que
mi vida tuviese más alegría y más sentido. No podía seguir viviendo tan
contenta. Para bien y para mal, consideraba a Barack responsable de mi
confusión. Escribí en mi diario:
Si en mi vida no hubiese un hombre que está continuamente interrogándome sobre lo que me motiva y
lo que me duele, ¿me lo cuestionaría por mí misma?

No dejaba de pensar en lo que podría hacer, en cuáles eran mis habilidades.
¿Podría ser profesora? ¿Trabajar en la administración de una universidad?
¿Podría gestionar algún tipo de programa para graduados universitarios, una
versión profesionalizada de lo que había hecho para Czerny en Princeton? Quizá
debería trabajar en una fundación o en una organización sin ánimo de lucro. Me
motivaba ayudar a chavales desfavorecidos. Me preguntaba si podría encontrar
un empleo que fuese estimulante para mi intelecto y a la par me dejase tiempo
suficiente para hacer voluntariado, o disfrutar del arte o tener hijos. Básicamente,
quería tener vida. Quería sentirme plena. Hice una lista de asuntos que me
interesaban: educación, embarazos en adolescentes, autoestima de las personas
negras. Sabía que un trabajo más virtuoso traería consigo, por fuerza, una bajada
de sueldo. Más reveladora resultó mi siguiente lista, la de mis gastos mínimos,
los que quedaban tras renunciar a todos los lujos que me había permitido con el
salario de Sidley, cosas como mi servicio de vinos por suscripción o mi abono
para el gimnasio. Pagaba seiscientos dólares al mes para devolver mi préstamo
estudiantil y cuatrocientos siete del coche, además del dinero que se iba en
comida, gasolina y seguros, eso sin contar los aproximadamente quinientos
dólares mensuales que necesitaría para pagar el alquiler si en algún momento me
iba de casa de mis padres.
Nada era imposible, pero tampoco parecía fácil. Empecé a informarme sobre
posibles trabajos relacionados con el derecho del entretenimiento, pensando que
quizá sería interesante y me evitaría las estrecheces de un salario más bajo. Pero
en mi interior sentía cómo iba asentándose lentamente una certeza: no estaba
hecha para ejercer como abogada. Un día tomé nota de un artículo que había
leído en The New York Times en el que se daba cuenta de lo generalizados que
estaban la fatiga, el estrés y la insatisfacción entre los abogados estadounidenses,
en particular entre las mujeres. «Qué deprimente», escribí en mi diario.

Pasé buena parte de aquel agosto penando en una sala de conferencias alquilada
en un hotel de Washington, D. C., adonde me habían enviado para preparar un
caso. Sidley & Austin representaba al conglomerado de empresas de la industria
química Union Carbide en un juicio por abuso de posición dominante que
implicaba la venta de uno de sus holdings empresariales. Pasé alrededor de tres
semanas en Washington, pero apenas pude ver algo de la ciudad porque estuve
todo el tiempo en aquella sala con varios colegas de Sidley, abriendo cajas que
nos habían enviado desde la sede de la empresa y revisando las miles de páginas
de los documentos que contenían.
Alguien podría suponer que no soy el tipo de persona que encuentra alivio
psíquico en los entresijos del comercio del poliuretano termoplástico, pero así es.
Seguía ejerciendo como abogada, si bien la especificidad del trabajo y el cambio
de escenario me distrajeron lo suficiente para que dejase de pensar en las
grandes preguntas que empezaban a burbujear en mi mente.
Finalmente, en el caso de Union Carbide se alcanzó un acuerdo antes del
juicio, lo que significó que buena parte de mi trabajo de revisión de documentos
había sido en vano. Era algo que cabía esperar, aunque resultara irritante, en el
ámbito del derecho, donde no era raro prepararse para un juicio que nunca
llegaría a celebrarse. La noche que tomé el avión de vuelta a Chicago sentí que
una profunda desazón se apoderaba de mí porque estaba a punto de regresar a mi
rutina habitual y volvería a sumirme en la neblina de mi confusión.
Mi madre tuvo el detalle de ir a buscarme a O’Hare. El mero hecho de verla
me reconfortó. A sus cincuenta y pocos años, trabajaba a jornada completa como
secretaria de dirección en una entidad bancaria del centro, que, según su
descripción, consistía básicamente en un grupo de hombres sentados delante de
sus respectivos escritorios que se habían hecho banqueros porque, antes que
ellos, sus padres también lo habían sido. Mi madre era una fuerza de la
naturaleza. Tenía poca paciencia con los idiotas. Llevaba el pelo corto y ropa
práctica y discreta. Irradiaba competencia y tranquilidad. Como había sucedido
cuando Craig y yo éramos niños, no se entrometía en nuestras vidas privadas. Su

amor nos daba estabilidad. Estaba ahí cuando llegaba tu vuelo. Te llevaba a casa
y te ofrecía algo de comer si tenías hambre. Su temperamento ecuánime era para
mí como un cobijo, un lugar donde buscar refugio.
Mientras íbamos hacia el centro de la ciudad, dejé escapar un gran suspiro.
—¿Estás bien? —me preguntó.
Miré a mi madre en la penumbra de la autopista.
—No lo sé —empecé a decir—. Es que…
Y a continuación me desahogué. Le conté que no estaba contenta con mi
trabajo, ni siquiera con la profesión que había elegido; que era profundamente
infeliz, de hecho. Le hablé de mi desasosiego, de lo desesperada que estaba por
hacer un cambio importante, pero que a la vez me preocupaba no ganar el
suficiente dinero si lo hacía. Tenía las emociones a flor de piel. Solté otro
suspiro.
—No me siento realizada —añadí.
Ahora pienso en cómo debió de sentarle eso a mi madre, que llevaba entonces
nueve años en un trabajo que había aceptado principalmente para contribuir a
financiar mi carrera universitaria, después de años de no tener ningún empleo
para así poder coser mi uniforme escolar, prepararme la comida y hacer la colada
para mi padre, quien por el bien de nuestra familia se pasaba a su vez ocho horas
al día vigilando los indicadores de las calderas en la planta de filtración de
aguas. Mi madre, que acababa de conducir una hora para recogerme en el
aeropuerto, que estaba permitiéndome vivir sin pagar alquiler en el piso de arriba
de su casa y que tendría que levantarse de madrugada a la mañana siguiente para
ayudar a mi padre, inválido, a prepararse para ir a trabajar, no estaba
precisamente dispuesta a soportar mi desazón sobre mi realización personal.
Estoy convencida de que la realización personal era para ella un problema de
ricos. Dudo que mis padres, en los treinta años que llevaban juntos, hubiesen
hablado de ello ni siquiera una sola vez.
Mi madre no me juzgaba por ser tan pesada. No era de las que daban lecciones
o enfatizaban sus propios sacrificios. Había apoyado con discreción cada

decisión que yo había tomado a lo largo de mi vida. Sin embargo, esa vez me
lanzó de soslayo una mirada burlona, puso el intermitente para salir de la
autopista e ir a nuestro barrio, y soltó una risita.
—Si estás pidiéndome consejo —dijo—, te recomiendo que primero ganes
dinero y después te preocupes por tu felicidad.

Hay verdades que afrontamos y verdades que ignoramos. Pasé los seis meses
siguientes procurando armarme de valor discretamente, sin hacer ningún cambio
brusco. En el trabajo me reuní con el socio encargado de mi división, a quien
pedí que me asignara responsabilidades de mayor envergadura. Traté de
concentrarme en los proyectos que me parecían más importantes, incluidos mis
intentos de reclutar a una nueva promoción más diversa de becarios de verano.
Entretanto, estuve pendiente de las ofertas de empleo que aparecían en el
periódico y me esforcé por establecer contactos con más personas que no fueran
abogados. Estaba convencida de que, de alguna manera, encontraría el camino
para sentirme realizada en algún sentido.
En casa, en Euclid Avenue, no me veía capaz de afrontar la nueva situación. A
mi padre empezaron a hinchársele los pies sin motivo aparente. Su piel se veía
extrañamente moteada y oscura. Sin embargo, cada vez que le preguntaba cómo
estaba me daba la misma respuesta, con el mismo grado de insistencia, que me
había dado durante años.
«Estoy bien», decía, como si fuera un sinsentido formular aquella pregunta. Y
a continuación cambiaba de tema.
De nuevo era invierno en Chicago. Me despertaba por las mañanas con el
ruido de los vecinos raspando el hielo de sus limpiaparabrisas en la calle. El
viento soplaba y la nieve se acumulaba. El sol se mantenía pálido y débil. A
través de la ventana de mi despacho en la planta 47 del edificio de Sidley, podía
ver una vasta extensión de hielo gris sobre el lago Michigan, y sobre este un
cielo gris metálico. Vestía ropa de lana y estaba deseando que llegase el

deshielo. En el Medio Oeste, como ya he dicho, en el invierno se trata de
esperar: hasta que el frío dé un respiro, hasta que un pájaro cante, hasta que la
primera flor morada de crocus surja de debajo de la nieve. Entretanto, lo único
que cabe hacer es mantener la moral.
Mi padre no había perdido su jovial buen humor. Craig venía de vez en
cuando a cenar con la familia, y nos sentábamos a la mesa y nos reíamos como
siempre, aunque ahora también nos acompañaba Janis, la mujer de Craig. Alegre
y ambiciosa, Janis era analista de telecomunicaciones, trabajaba en el centro y, al
igual que todos, estaba completamente embelesada con mi padre. Craig, por su
parte, era el ejemplo modélico del profesional urbano salido de Princeton. Estaba
sacándose un MBA y trabajaba como vicepresidente del Continental Bank, y él y
Janis acababan de comprarse un estupendo apartamento en Hyde Park. Llevaba
trajes a medida y había llegado al volante de su Porsche 944 Turbo rojo.
Entonces yo no lo sabía, pero nada de todo eso lo hacía feliz. Como yo, Craig
estaba incubando su propia crisis, y en los años siguientes tendría que plantearse
si su trabajo lo satisfacía, si las recompensas que se sentía impelido a buscar eran
las recompensas que realmente deseaba. Pero sabiendo lo orgulloso que nuestro
padre estaba de lo que sus hijos habían logrado, ninguno de los dos sacamos el
tema durante la cena.
Cuando se despedía tras una de sus visitas, Craig dirigió a mi padre una última
mirada de preocupación y le hizo la pregunta de rigor sobre su salud. La
respuesta que obtuvo fue un jovial «Estoy bien».
Creo que lo dábamos por bueno porque era tranquilizador, y nos gustaba que
así fuese. Mi padre llevaba años viviendo con esclerosis múltiple y siempre
había conseguido «estar bien». Nos complacía autoengañarnos al respecto, a
pesar de que papá empeoraba a ojos vistas. Estaba bien, nos decíamos, porque
aún se levantaba cada día e iba a trabajar. Estaba bien porque nos habíamos
fijado en que tomaba un segundo plato de carne asada esa noche. Estaba bien,
sobre todo si no nos fijábamos mucho en sus pies.

Había tenido varias conversaciones tensas con mi madre en las que le había
preguntado por qué mi padre no quería ir al médico. Pero, al igual que yo, mamá
se había dado por vencida tras insistirle repetidamente que lo hiciera sin haber
conseguido nada. Para mi padre, los médicos nunca daban buenas noticias, por
lo que era preferible evitarlos. Pese a lo mucho que le gustaba hablar, no quería
mencionar sus problemas. Le parecía egoísta. Quería apañárselas a su manera.
Para adaptarse a la hinchazón de sus pies, simplemente pidió a mi madre que le
comprase unas botas de trabajo más holgadas.
El compás de espera en torno a la visita al médico se prolongó durante todo el
mes de enero y hasta febrero de ese año. Mi padre se movía con una dolorida
lentitud, usaba un andador de aluminio para desplazarse por la casa y tenía que
detenerse a menudo para tomar aliento. Por las mañanas, tardaba más en llegar
desde la cama hasta el cuarto de baño, de este a la cocina y, por último, a la
puerta trasera, donde tenía que bajar los tres escalones que llevaban al garaje, a
fin de conducir desde allí hasta su trabajo. A pesar de lo que estaba pasando en
casa, insistía en que en la depuradora todo iba bien. Usaba un patinete
motorizado para ir de una caldera a otra y se enorgullecía de ser indispensable.
En veintiséis años no había faltado a un solo turno. Si una caldera se
sobrecalentaba, mi padre decía ser uno de los pocos trabajadores con experiencia
suficiente para, actuando con rapidez y habilidad, evitar el desastre. En una clara
muestra de optimismo, recientemente se había postulado para una promoción.
Mi madre y yo intentábamos reconciliar lo que nos contaba con lo que
veíamos con nuestros propios ojos, algo que cada vez resultaba más difícil de
hacer. En casa, por las noches, mi padre pasaba la mayor parte del tiempo viendo
partidos de baloncesto y de hockey con aspecto débil y agotado en su butaca.
Además de sus pies, nos habíamos percatado de que ahora parecía que se le
estaba hinchando algo en el cuello, lo que le había proporcionado un extraño
temblor en la voz.
Por fin, una noche organizamos una especie de actuación de emergencia.
Craig nunca quería hacer de poli malo, y mi madre se atenía a su voluntario alto

el fuego en las cuestiones relativas a la salud de mi padre. En una conversación
de ese tipo, siempre me tocaba a mí ser la dura con mi padre. Le dije que tenía
que pedir ayuda, aunque solo fuese por nosotros, y que yo pensaba llamar a su
médico por la mañana. A regañadientes, dio su brazo a torcer y prometió que, si
yo pedía cita, él acudiría. Lo insté a que durmiese hasta tarde la mañana
siguiente para dar un descanso a su cuerpo.
Esa noche, mi madre y yo nos acostamos con una sensación de alivio por
haber conseguido cierto control.

Pero mi padre tenía el corazón dividido. Para él, el descanso era una forma de
derrota. Cuando bajé por la mañana me encontré con que mi madre ya se había
ido a trabajar y él estaba sentado a la mesa con el andador a su lado. Llevaba
puesto su uniforme municipal azul marino y se esforzaba por ponerse los
zapatos. Se iba a trabajar.
—Papá —dije—, pensé que ibas a descansar. Vamos a pedir esa cita en el
médico…
Se encogió de hombros.
—Lo sé, cariño —dijo con una voz ronca por lo que fuese que tenía en el
cuello—. Pero ahora mismo estoy bien.
Su testarudez se encontraba sepultada bajo tantas capas de orgullo que me
resultaba imposible discutir con él. No había forma de disuadirlo. Mis padres nos
habían criado para que nos hiciésemos cargo de nuestros propios asuntos, lo que
significaba que debía confiar en que él haría lo propio con los suyos, a pesar de
que, a esas alturas, apenas era capaz de ponerse los zapatos. Así que dejé que
hiciera lo que quisiera. Me guardé para mí mis preocupaciones, le di un beso y
volví al piso de arriba dispuesta a prepararme para mi propia jornada laboral.
Decidí que más tarde llamaría a mi madre a su oficina y le diría que teníamos
que pensar una estrategia para obligar a mi padre a tomarse un tiempo de
descanso.

Oí que se cerraba la puerta trasera. Pocos minutos después, volví a la cocina y
la encontré vacía. El andador de mi padre estaba junto a la puerta. Sin pensarlo,
me asomé y miré por la mirilla, que daba una visión panorámica de la escalera
trasera y del camino hasta el garaje, para comprobar que su furgoneta ya no
estaba.
Pero sí que estaba. Y mi padre también, de espaldas a mí, con una gorra y su
chaqueta de invierno. No había conseguido bajar todos los escalones y había
necesitado sentarse. El agotamiento se reflejaba en el ángulo que formaba su
cuerpo, en la inclinación lateral de su cabeza y en la pesadumbre con la que se
apoyaba contra la barandilla de madera. No era tanto que estuviese en plena
crisis, sino más bien demasiado exhausto para proseguir. Parecía evidente que
intentaba coger fuerzas para darse la vuelta y volver adentro.
Fui consciente de que estaba viéndolo en un momento de absoluta derrota.
Cuánta soledad debió de haber sentido al vivir veinte años con una
enfermedad así, siguiendo adelante sin queja alguna mientras su cuerpo iba
consumiéndose lenta pero inexorablemente. Al ver a mi padre en aquella
escalera sentí un dolor que no había experimentado nunca. Mi reacción instintiva
fue la de salir corriendo y ayudarlo a entrar de nuevo en el calor de la casa, pero
me reprimí, pues sabía que eso supondría otro golpe más a su dignidad. Respiré
hondo y me alejé de la puerta.
Pensé que lo vería cuando entrase. Le quitaría las botas de trabajo, le daría un
poco de agua, lo acomodaría en su butaca, con el reconocimiento tácito entre
ambos de que ya no había duda: tendría que aceptar que lo ayudasen.
Subí a mi apartamento en el piso de arriba y esperé a oír el sonido de la puerta
trasera. Pasaron cinco minutos, y otros cinco, hasta que volví a bajar y a mirar
por la mirilla para cerciorarme de que había podido ponerse en pie. Pero no
había nadie en la escalera. De alguna manera, luchando contra todas las partes de
su cuerpo hinchadas y deterioradas, había encontrado fuerzas para bajar los
escalones, recorrer el camino helado y llegar hasta su furgoneta, que ahora
estaría a mitad de camino hacia la depuradora. No se daba por vencido.

Barack y yo llevábamos meses dando vueltas a la idea del matrimonio. Hacía
año y medio que estábamos juntos y seguíamos, según parecía, firmemente
enamorados. Él estaba cursando su último semestre en Harvard e inmerso en su
trabajo en la Law Review, pero pronto volvería a mi lado para pasar el examen
de ingreso en el colegio de abogados de Illinois y buscar trabajo. El plan era que
vendría a vivir a Euclid Avenue, esta vez parecía que de forma más permanente.
Otro motivo más por el yo que estaba deseando que el invierno terminase cuanto
antes.
Habíamos hablado en abstracto sobre cómo entendíamos el matrimonio cada
uno, y a veces me preocupaba lo distintas que eran nuestras opiniones al
respecto. Para mí, casarme era algo que daba por descontado, algo que desde
muy joven esperaba hacer algún día (igual que tener hijos, que también había
dado por supuesto desde que me desvivía por mis muñecas cuando era niña).
Barack no estaba en contra de casarse, pero no tenía ninguna prisa por hacerlo.
Para él, nuestro amor ya lo era todo, era cimiento suficiente sobre el que
construir una vida plena y feliz juntos, con o sin anillos.
Ambos éramos, evidentemente, productos de la manera en que nos habíamos
criado. Barack había experimentado el matrimonio como algo efímero: su madre
se había casado dos veces, divorciado otras dos, y en cada ocasión había sabido
seguir adelante sin que ello afectara a su vida, a su carrera y a sus hijos
pequeños. Mis padres, por su parte, se habían comprometido cuando eran muy
jóvenes y para toda la vida. Para ellos, cada decisión era una decisión conjunta;
cada empeño, un empeño conjunto. En treinta años juntos, pocas habían sido las
noches que pasaron separados.
¿Qué era lo que queríamos Barack y yo? Queríamos una relación moderna que
nos sirviese a ambos. Él entendía el matrimonio como la conjunción amorosa de
dos personas que podrían tener vidas paralelas pero sin renunciar a ningún sueño
o ambición personal. Para mí, era más como una fusión plena, una

reconfiguración de dos vidas en una en la que el bienestar de la familia fuese
prioritario frente a cualquier otro plan u objetivo. Yo no quería una vida
exactamente como la que mis padres tenían. No deseaba vivir para siempre en la
misma casa, tener el mismo trabajo y nunca reclamar un espacio propio para mí,
pero sí anhelaba la estabilidad año tras año, década tras década, que ellos tenían.
Escribí en mi diario:
Reconozco el valor de que los individuos tengan sus propios intereses, ambiciones y sueños, pero no
creo que una persona deba perseguir sus sueños a expensas de la pareja.

Supuse que puliríamos nuestros sentimientos cuando Barack volviese a
Chicago, cuando llegase el calor y disfrutásemos del lujo de volver a pasar
juntos los fines de semana. Solo tenía que esperar, aunque la espera iba a ser
dura. Anhelaba la permanencia. Desde el salón de mi apartamento, a veces podía
oír el murmullo de la conversación de mis padres en el piso de abajo. Oía la risa
de mi madre cuando él contaba alguna historia. Los oía apagar la tele cuando se
disponían a acostarse. Tenía veintisiete años, y había días en que lo único que
deseaba era sentirme completa. Quería coger todas las cosas que amaba y fijarlas
implacablemente al suelo. Había experimentado ya suficientes pérdidas como
para saber que aún vendrían más.

Fui yo la que pidió cita para que mi padre viese a un médico, pero en última
instancia fue mi madre quien lo llevó a la consulta (en ambulancia, de hecho).
Sus pies se habían hinchado y reblandecido hasta el extremo de que por fin
reconoció que ponerse de pie era como pisar agujas. Cuando llegó el momento
de acudir a la cita, le resultó imposible apoyarse en ellos. Ese día yo estaba
trabajando, pero mi madre me describió la escena: unos enfermeros sacaron a mi
padre de casa en camilla mientras él intentaba bromear con ellos.
Lo llevaron directamente al hospital de la Universidad de Chicago. Lo que

vino a continuación fue una sucesión de días en un purgatorio de extracciones de
sangre, comprobaciones del pulso, bandejas de comida sin probar y escuadrones
de médicos haciendo rondas. Mientras tanto, mi padre siguió hinchándose. Su
cara se abotagó, su cuello se inflamó, su voz se volvió más débil. El diagnóstico
oficial fue síndrome de Cushing, quizá relacionado con la esclerosis múltiple, o
quizá no. En cualquier caso, ya era tarde para cualquier tratamiento provisional.
Su sistema endocrino estaba descontrolado por completo. Un escaneo reveló que
tenía un tumor en la garganta que había alcanzado tal tamaño que casi estaba
asfixiándolo.
«No sé cómo no lo noté», le dijo al médico mi padre, que parecía
genuinamente perplejo, como si no hubiese tenido ni un solo síntoma hasta
llegar a ese punto, como si no hubiese pasado semanas y meses, años incluso,
ignorando su dolor.
Mi madre, Craig, Janis y yo nos turnamos para ir al hospital a hacerle
compañía. Íbamos y veníamos día tras día mientras los médicos lo atiborraban a
medicinas, le insertaban tubos y lo conectaban a máquinas. Nos esforzábamos
por comprender lo que los especialistas nos decían, pero no entendíamos casi
nada. Recolocábamos las almohadas de mi padre y hablábamos distraídamente
sobre baloncesto universitario o sobre el tiempo que hacía, sabiendo que él nos
escuchaba, aunque hablar le resultaba agotador. Éramos una familia de
planificadores, pero ahora todo parecía improvisado. Poco a poco, mi padre se
hundía alejándose de nosotros, engullido por un mar invisible. Lo llamábamos
con antiguos recuerdos, y veíamos que despertaban un ligero brillo en sus ojos.
¿Recuerdas el Deuce and a Quarter y cómo nos revolvíamos en el enorme
asiento trasero cuando salíamos en verano a comer en el coche? ¿Recuerdas los
guantes de boxeo que nos regalaste, y la piscina del Dukes Happy Holiday
Resort? ¿Y cómo construías los decorados para el seminario de opereta de
Robbie? ¿Y qué me dices de las cenas en casa de Dandy? ¿Recuerdas cuando
mamá nos preparó gambas rebozadas en Nochevieja?
Una noche pasé por el hospital y me encontré a mi padre solo, pues mi madre

ya se había ido a casa a dormir y las enfermeras estaban reunidas en su sala del
vestíbulo. La habitación estaba en silencio. Toda la planta del hospital lo estaba.
Era la primera semana de marzo y la nieve invernal acababa de derretirse,
dejando la ciudad en lo que parecía ser un perpetuo estado de humedad. Mi
padre llevaba unos diez días en el hospital. Tenía cincuenta y cinco años, pero
parecía un anciano, con los ojos amarillentos y los brazos demasiado pesados
para poder moverlos. Aunque estaba despierto, no podía hablar; nunca sabré si
era por la hinchazón o por la emoción.
Estaba sentada en una silla junto a su cama y observaba cómo se esforzaba por
respirar. Cuando puse mi mano en la suya, me dio un apretón reconfortante. Nos
miramos en silencio. Teníamos demasiadas cosas que decirnos, y al mismo
tiempo parecía como si ya nos lo hubiésemos dicho todo. Lo único que quedaba
era una certeza: nos acercábamos al final. No se recuperaría. Se iba a perder todo
el resto de mi vida. Yo estaba perdiendo su estabilidad, su consuelo, su alegría
cotidiana. Noté que las lágrimas rodaban por mis mejillas.
Con su mirada fija en la mía, se acercó el envés de mi mano a los labios y lo
besó una y otra y otra vez. Era su manera de decir: «Tranquila, no llores». Estaba
expresando tristeza y urgencia, pero también algo más sosegado y profundo, un
mensaje que quería dejar claro. Con esos besos estaba diciéndome que me quería
con todo su corazón, que estaba orgulloso de la mujer en la que me había
convertido. Estaba diciendo que sabía que tenía que haber ido al médico mucho
antes. Estaba pidiéndome perdón. Estaba despidiéndose de mí.
Permanecí a su lado hasta que se quedó dormido esa noche, salí del hospital
envuelta por una gélida oscuridad y conduje hasta Euclid Avenue, donde mi
madre ya había apagado las luces. Ahora, en la casa estábamos solas mi madre y
yo y el futuro que nos aguardaba, fuera el que fuera. Porque para cuando saliese
el sol mi padre se habría ido. Mi padre, Fraser Robinson III, sufrió un ataque
cardíaco y falleció esa noche, después de habérnoslo dado absolutamente todo.

11

Es doloroso seguir viviendo cuando alguien ha muerto. Es así. Puede doler
caminar por un pasillo o abrir la nevera. Duele ponerse un par de calcetines o
lavarse los dientes. La comida no sabe a nada. Los colores pierden su brillo. La
música duele, los recuerdos también. Una mira algo que en otras circunstancias
le parecería hermoso —un cielo violáceo al atardecer o un patio lleno de niños
que juegan— y de algún modo solo agudiza la pérdida. El duelo es algo muy
solitario.
Al día siguiente de la muerte de mi padre, mi madre, Craig y yo fuimos a una
funeraria en el South Side para elegir el ataúd y organizar el funeral. «Hacer los
preparativos», como dicen en la jerga de las funerarias. No recuerdo mucho de
nuestra visita, salvo lo aturdidos que estábamos, cada uno encerrado en su
respectivo duelo privado. A pesar de ello, mientras cumplíamos con el indecente
ritual de comprar la caja adecuada en la que enterrar a nuestro padre, Craig y yo
fuimos capaces de tener nuestra primera y única pelea como hermanos adultos.
El problema fue el siguiente: yo quería comprar el ataúd más elegante y caro
que tenían allí, equipado con todas las asas y almohadillas posibles No había
ninguna razón particular para quererlo así, era simplemente algo que hacer
cuando no había nada más que hacer. La parte pragmática y práctica de nuestra
educación no me permitía dar demasiada importancia a las amables y
bienintencionadas obviedades con que la gente nos obsequiaría unos días más
tarde en el funeral. No era fácil que me reconfortase la idea de que mi padre se

había ido a un lugar mejor, o que estaba entre los ángeles. Tal como yo lo veía,
simplemente se merecía un ataúd bonito.
Craig, por su parte, insistía en que papá habría querido algo básico: modesto y
práctico, pero nada más. Era lo que encajaba con la personalidad de nuestro
padre, decía. Cualquier otra cosa sería demasiado ostentosa.
Empezamos en voz baja, pero enseguida estallamos mientras el amable
director de la funeraria fingía no oírnos y mi madre nos lanzaba una mirada
implacable desde la bruma de su propio dolor.
Estábamos gritando por cosas que no tenían nada que ver con la discusión en
sí. A ninguno de los dos nos importaba cuál fuera el resultado. Al final,
enterramos a nuestro padre en un ataúd de compromiso —ni demasiado elegante,
ni demasiado sencillo— y nunca volvimos a hablar de ello. Estábamos teniendo
una discusión absurda y fuera de lugar porque, tras una muerte, todas y cada una
de las cosas del mundo parecen absurdas y fuera de lugar.
Más tarde llevamos a mamá de vuelta a Euclid Avenue. Los tres nos sentamos
a la mesa de la cocina, agotados y taciturnos, y la visión de la cuarta silla vacía
acrecentó nuestro pesar. Enseguida nos pusimos a llorar. Pasamos así lo que
pareció un rato largo, lloriqueando hasta que estuvimos exhaustos y se nos
acabaron las lágrimas. Mi madre, que apenas había abierto la boca en todo el día,
por fin lo hizo.
—Miradnos —dijo algo afligida.
Pero en su manera de decirlo había un toque de ligereza. Estaba señalando que
los Robinson estábamos hechos un desastre, algo ridículo: irreconocibles con los
párpados hinchados y las narices goteando, volcando nuestra dolorosa y extraña
impotencia allí en la cocina. ¿Quiénes éramos? ¿Acaso no nos lo había enseñado
él? Con una sola palabra, mi madre nos estaba sacando de nuestra soledad como
solo ella era capaz de hacerlo.
Mamá me miró a mí, yo miré a Craig, y de pronto el momento nos pareció
gracioso. Sabíamos que la primera risita habría venido de esa silla vacía. Poco a
poco, las risitas nerviosas fueron intensificándose hasta acabar en ataques de

risa. Soy consciente de que puede parecer extraño, pero se nos daba mucho
mejor reír que llorar. Lo importante era que a papá le habría gustado, así que nos
permitimos soltar unas carcajadas.

Perder a mi padre exacerbó en mí la sensación de que no había tiempo que
perder dando vueltas a cómo debería ser mi vida. Había muerto con tan solo
cincuenta y cinco años. Suzanne, con veintiséis. La lección era sencilla: la vida
es corta y no hay que desperdiciarla. Si me moría, no quería que la gente me
recordase por los montones de documentos legales que había redactado o las
marcas comerciales corporativas que había ayudado a defender. Estaba
convencida de que tenía más cosas que ofrecer al mundo. Había llegado el
momento de hacer algo.
Aunque aún no sabía dónde me gustaría acabar, escribí cartas de presentación
y las envié por todo Chicago. Escribí a los directores de fundaciones, de
organizaciones humanitarias dedicadas a la comunidad y de las grandes
universidades de la ciudad, dirigiéndome específicamente a sus departamentos
legales, no porque quisiese hacer trabajo legal, sino porque suponía que habría
más posibilidades de que respondiesen a un currículo como el mío. Unas cuantas
personas respondieron, por fortuna, y me invitaron a comer o me citaron para
una entrevista aunque no tuviesen un puesto que ofrecerme. A lo largo de la
primavera y el verano de 1991 me presenté ante cualquier persona que yo
considerase que podría aconsejarme. Mi idea no era tanto conseguir un trabajo
como ampliar mi horizonte de posibilidades y averiguar de qué modo otras
personas se las habían ingeniado. Iba dándome cuenta de que la siguiente etapa
de mi viaje no surgiría porque sí, de que mis prestigiosos títulos académicos no
me conducirían automáticamente a un trabajo gratificante. Encontrar una nueva
carrera profesional, y no solo un nuevo trabajo, no era cuestión de hojear las
páginas de contactos de un directorio de antiguos alumnos; exigía una reflexión
y un esfuerzo más profundos. Tendría que espabilarme y aprender. Así que, una

y otra vez, planteé mi dilema profesional a las personas con las que iba
reuniéndome, al tiempo que les preguntaba a qué se dedicaban y a quiénes
conocían. Pregunté seriamente a qué tipo de trabajo podía aspirar una abogada
que, en realidad, no quisiese ejercer la abogacía.
Una tarde visité el despacho de un hombre amable y atento llamado Art
Sussman, consejero legal en plantilla de la Universidad de Chicago. Resultó que,
tiempo atrás, mi madre había sido su secretaria, tomando dictados y
manteniendo los archivos del departamento jurídico. Fue mientras yo cursaba el
segundo año en el instituto, antes de que ella encontrara empleo en el banco. A
Art le sorprendió que yo nunca hubiese estado en el lugar de trabajo de mi
madre, que no hubiese pisado el impoluto campus gótico de la universidad hasta
ese momento, a pesar de haber crecido a unos pocos kilómetros de distancia.
Si era sincera, nunca había tenido ninguna razón para visitar aquel campus. El
colegio de mi barrio no organizaba excursiones a la universidad. Si había actos
culturales abiertos a toda la comunidad, mi familia no se había enterado. No
teníamos amigos —ni siquiera conocidos— que fuesen alumnos o exalumnos de
la Universidad de Chicago. Era un centro educativo de élite y, para
prácticamente toda la gente de mi entorno durante mi infancia y mi adolescencia,
eso significaba que no era para nosotros. Sus edificios de granito daban la
espalda en un sentido casi literal a las calles que rodeaban el campus. Cuando
pasábamos cerca con el coche, mi padre se exasperaba con los grupos de
estudiantes que cruzaban Euclid Avenue de cualquier manera, y se preguntaba
cómo era posible que gente tan inteligente nunca hubiera aprendido a cruzar la
calle por los pasos de peatones.
Al igual que muchos habitantes del South Side, mi familia tenía una idea vaga
y limitada de la universidad, a pesar de que mi madre había pasado un año
trabajando felizmente allí. Cuando llegó el momento de que Craig y yo
pensásemos en qué universidad queríamos estudiar, ni se nos pasó por la cabeza
enviar una solicitud a la Universidad de Chicago. Por alguna extraña razón, nos
pareció que Princeton sería más accesible.

Art escuchó con incredulidad cuanto acabo de explicar.
—¿De verdad que nunca habías estado aquí? ¿Nunca?
—No. Ni una sola vez.
Decirlo en voz alta me proporcionaba un extraño poder. Hasta entonces no le
había dado muchas vueltas, pero en ese momento reconocí que habría sido una
estupenda estudiante de la Universidad de Chicago, si el abismo que nos
separaba del centro de la ciudad no hubiese sido tan enorme; si ellos hubiesen
sabido de mi existencia y yo de la suya. Al pensarlo, sentí una punzada en mi
interior, una pizca interna de determinación. La combinación del sitio de donde
venía y lo que había logrado hacer con mi vida me proporcionaba una
perspectiva muy particular, posiblemente valiosa. De pronto me di cuenta de que
ser negra y del South Side me ayudaba a detectar problemas que alguien como
Art Sussman ni siquiera era consciente de que existían.
Unos años después tendría ocasión de trabajar para la universidad y
enfrentarme directamente a algunos de esos problemas de relación de la
institución con la comunidad, pero en ese momento Art solo estaba siendo atento
y ofreciéndose a hacer circular mi currículo.
—Creo que deberías hablar con Susan Sher —me dijo entonces, provocando
sin saberlo lo que a día de hoy sigo viendo como una inspirada reacción en
cadena.
Susan tenía unos quince años más que yo. Había sido socia de un gran bufete,
pero al cabo había decidido abandonar el mundo empresarial, lo mismo que
esperaba poder hacer yo, aunque ella seguía ejerciendo la abogacía en su trabajo
para el ayuntamiento de Chicago. Susan tenía los ojos de color gris pizarra, una
piel clara propia de una reina victoriana y una risa sorprendentemente peculiar
que a menudo acababa en un pícaro resoplido. Irradiaba una confianza tranquila
y era toda una triunfadora, y acabaría convirtiéndose en una amiga de por vida.
«Te contrataría ahora mismo —me dijo cuando por fin nos conocimos—, pero
acabas de contarme que no quieres ser abogada.»
A cambio, Susan sugirió lo que ahora parece otro encuentro predestinado, al

remitirnos a mí y a mi currículo a una nueva colega suya en el ayuntamiento,
otra abogada del sector privado que había abandonado el barco llevada por su
vocación de servicio público, hija como yo del South Side y alguien que acabaría
cambiando el curso de mi vida no una vez, sino muchas. «La persona a quien
tienes que conocer —me dijo Susan— es Valerie Jarrett.»
Valerie Jarrett era la flamante subdirectora de gabinete en la oficina del
alcalde de Chicago, y tenía conexiones profundas con toda la comunidad
afroamericana de la ciudad. Como Susan, había sido lo suficientemente
espabilada para conseguir trabajo en un prestigioso bufete al salir de la facultad
de Derecho, y después había sabido darse cuenta de que eso no era lo suyo.
Había llegado al ayuntamiento en gran medida inspirada por Harold
Washington, que había sido elegido alcalde en 1983, cuando yo estaba fuera de
la ciudad estudiando en la universidad, y fue el primer afroamericano en ocupar
el cargo. Washington era un político voluble con un espíritu exuberante. A mis
padres les encantaba por cómo era capaz de salpimentar su discurso campechano
con citas de Shakespeare y por la famosa vehemencia con la que se atiborraba de
pollo frito en los actos sociales en el South Side. Pero lo más importante era la
aversión que sentía por la maquinaria del aparato del Partido Demócrata, que
llevaba tiempo gobernando Chicago y otorgando jugosos contratos a quienes
hacían donaciones y que, por lo general, mantenía a los negros al servicio del
partido pero rara vez les permitía acceder a cargos oficiales electos.
Washington había construido su campaña en torno a la reforma del sistema
político de la ciudad y a la promesa de una mejor atención a los barrios más
descuidados, y ganó las elecciones por los pelos. Su estilo era descarado y su
temperamento atrevido. Era capaz de destrozar a sus adversarios con su
elocuencia y su inteligencia. Era un superhéroe negro avispado. Chocaba con
frecuencia y sin miedo con los miembros de la vieja guardia de la Asamblea
Municipal, la mayoría de ellos blancos, y se lo consideraba una especie de
leyenda viviente, en especial entre los habitantes negros de la ciudad, para
quienes su liderazgo encendía un espíritu progresista más amplio. Su visión

había sido una inspiración temprana para Barack, que llegó a Chicago para
trabajar como activista en 1985.
Valerie también se sintió atraída por Washington. Tenía treinta años cuando se
incorporó a su equipo en 1987, al comienzo de su segundo mandato. También
era madre de una niña pequeña y estaba a punto de divorciarse, lo que hacía que
ese fuese un momento particularmente inconveniente para asumir el recorte
salarial que una sufre cuando deja un distinguido bufete para irse a trabajar en el
ayuntamiento. Para colmo, a los pocos meses de empezar en su nuevo puesto se
produjo una tragedia: Harold Washington sufrió un fulminante ataque al corazón
cuando se encontraba en su despacho, treinta minutos después de haber dado una
rueda de prensa sobre viviendas para personas con rentas bajas. La Asamblea
Municipal nombró a un concejal negro para ocupar el lugar del difunto
Washington, pero su mandato fue relativamente breve. En una decisión que
muchos afroamericanos interpretaron como una vuelta rápida y desmoralizadora
a las tradicionales costumbres blancas de la política de Chicago, los votantes
eligieron a Richard M. Daley, hijo del anterior alcalde, Richard J. Daley, a
quienes muchos consideraban el padrino del famoso clientelismo chicagüense.
Aunque tenía sus dudas sobre la nueva administración, Valerie decidió
permanecer en el ayuntamiento, y pasó del departamento legal a formar parte del
equipo del alcalde Daley. Estaba contenta de estar allí, aunque no fuese más que
por el contraste. Me contó que había vivido con alivio la transición del derecho
de sociedades a la administración pública, un salto vigorizante desde la
irrealidad hiperprotegida del derecho de alto nivel que se ejercía en los pisos más
elevados de los rascacielos al mundo real. Y tan real.
La sede del Ayuntamiento y del Condado de Chicago es un monolito de
granito gris de once plantas y tejado plano que ocupa toda una manzana entre
Clark y LaSalle, al norte del Loop. Comparado con las imponentes torres que lo
rodean, es rechoncho, pero no está exento de grandiosidad, con altas columnas
corintias en la fachada y unos vestíbulos inmensos y resonantes hechos sobre
todo de mármol. El condado gestiona sus asuntos desde la mitad del edificio que

da al este; la ciudad usa la mitad oeste, que alberga al alcalde y los concejales,
así como al secretario municipal. La sede del Ayuntamiento, como constaté el
tórrido día de verano que me presenté allí para mi entrevista de trabajo con
Valerie, estaba alarmante y estimulantemente lleno de gente.
Había parejas casándose y gente inscribiendo sus coches en el registro;
personas poniendo quejas sobre baches, sus caseros, el alcantarillado y cualquier
otra cosa que creyesen que el ayuntamiento podía mejorar; había bebés en
cochecitos y ancianas en sillas de ruedas; había periodistas y miembros de
grupos de presión, y también personas sin hogar intentando huir del calor. En la
acera, delante del edificio, un enjambre de activistas agitaba pancartas y gritaba
consignas, aunque no consigo recordar cuál era el motivo de su enfado. Lo que sí
sé es que el caos áspero y controlado del lugar me desconcertó y, al mismo
tiempo, me sedujo por completo. El ayuntamiento era de la gente. Poseía una
cercanía ruidosa y enérgica que nunca sentí en Sidley.
Valerie había reservado veinte minutos de su jornada para hablar conmigo,
pero nuestra conversación acabó prolongándose hora y media. Era una mujer
afroamericana delgada y de piel clara que vestía un impecable traje a medida,
hablaba con suavidad y transmitía una extraordinaria serenidad, con la calma de
sus ojos marrones y un asombroso control de cómo funcionaba la ciudad.
Disfrutaba con lo que hacía, si bien no ocultaba los quebraderos de cabeza
burocráticos propios del trabajo en la administración. Valerie tenía algo que hizo
que me relajase de inmediato. Años más tarde me contó que, para su sorpresa,
ese día yo había sabido dar la vuelta al proceso de una entrevista convencional:
le había proporcionado un poco de información básica y útil sobre mí, pero a
cambio la había sometido a un interrogatorio para entender todo lo que ella
sentía respecto del trabajo que hacía y saber en qué medida el alcalde escuchaba
a sus subordinados. Yo estaba tratando de averiguar si el trabajo encajaba
conmigo en la misma medida que ella intentaba dilucidar si yo encajaba en el
trabajo.
Ahora, cuando pienso en ello, estoy convencida de que solo tenía en mente

aprovechar la valiosa oportunidad de hablar con una mujer cuyos orígenes eran
similares a los míos pero que iba unos años por delante de mí en su trayectoria
profesional. Valerie era tranquila, atrevida y sensata como pocas personas que
yo hubiese conocido hasta entonces. Era alguien de quien aprender, a quien tener
cerca. Lo supe enseguida.
Antes de que me fuese, me ofreció un trabajo: me invitó a sumarme a su
equipo como ayudante del alcalde Daley, al que podía incorporarme en cuanto
estuviese dispuesta. Dejaría de ejercer la abogacía. Mi salario sería de sesenta
mil dólares, aproximadamente la mitad de lo que ganaba entonces en Sidley &
Austin. Me dijo que me tomase un tiempo para pensar si estaba realmente
preparada para hacer un cambio como ese. Era yo quien daba el salto, y yo
también quien debía tomar la decisión.
Nunca había tenido al ayuntamiento en alta estima. El hecho de ser negra y
haberme criado en el South Side hacía que tuviese poca fe en la política.
Tradicionalmente, se había usado contra los negros, como un instrumento para
mantenernos aislados y excluidos, sin acceso a una buena educación, sin empleo
y, en todo caso, mal pagados. Tenía abuelos que habían vivido el horror de las
leyes de Jim Crow y la humillación de la discriminación a la hora de acceder a
una vivienda, y en esencia desconfiaban de cualquier clase de autoridad.
(Southside, como ya expliqué, creía que hasta el dentista le tenía manía.) Mi
padre, que fue empleado municipal durante la mayor parte de su vida,
prácticamente se vio obligado a ejercer como delegado del Partido Demócrata en
su distrito electoral para tener siquiera alguna posibilidad de ascender en su
trabajo. Disfrutaba del aspecto social de sus obligaciones en el distrito, pero
siempre le había desagradado el clientelismo de la alcaldía.
Y, de pronto, ahí estaba yo planteándome si aceptar un puesto en el
ayuntamiento. Me estremecía el recorte de sueldo, pero sentía un interés visceral
por el trabajo. Estaba experimentando otra punzada, un discreto empujón hacia
lo que podría ser un futuro completamente diferente del que me había
imaginado. Estaba a punto de dar el salto, pero debía tener en cuenta una cosa

más: ya no estaba sola. Cuando Valerie me llamó unos días más tarde para
indagar cuál era la situación, le dije que aún estaba considerando la oferta.
Entonces le hice una última pregunta, que sin duda no se esperaba: «¿Podría, por
favor, presentarte también a mi prometido?».

Supongo que aquí debería hacer una pausa para trasladarnos de vuelta al
sofocante calor de aquel verano, la desorientadora neblina de los largos meses
posteriores a la muerte de mi padre. Barack había venido a Chicago para estar
conmigo tanto tiempo como pudiese en torno a la fecha del funeral, antes de
volver a Harvard para culminar sus estudios. Tras su graduación a finales de
mayo, embaló sus pertenencias, vendió su Datsun amarillo plátano y regresó a
Chicago para instalarse en el número 7436 de Euclid Avenue, y entre mis
brazos. Habíamos vivido durante casi dos años como una pareja a distancia, y
ahora por fin podríamos dejar de serlo. Eso significaba que los fines de semana
de nuevo podríamos pasar horas en la cama, leer el periódico, salir a tomar un
brunch y contarnos todo lo que pensábamos. Podríamos cenar juntos los lunes, y
los martes, los miércoles y los jueves también. Podríamos hacer la compra y
doblar la colada delante del televisor. Las muchas noches en que aún lloraba por
la muerte de mi padre, Barack estaba allí para envolverme con su abrazo y
besarme la frente.
Barack se sentía aliviado por haber terminado Derecho, y estaba deseoso de
pasar del abstracto mundo académico a un trabajo que fuese más apasionante y
real. Además, había vendido su idea de un libro de no ficción sobre raza e
identidad a una editorial neoyorquina, lo cual para alguien como él, que
veneraba los libros, era un enorme regalo y todo un honor. Le habían dado un
adelanto y disponía de un año para entregar el manuscrito.
Barack tenía, como siempre había parecido evidente, muchísimas opciones.
Su reputación —los entusiastas informes de sus profesores en la facultad de
Derecho, el artículo de The New York Times sobre su elección como presidente

de la Harvard Law Review— parecía atraer hacia él toda una avalancha de
oportunidades. La Universidad de Chicago le ofreció una beca sin sueldo que
incluía un pequeño despacho durante un año, con la idea de que escribiera su
libro allí y luego contratarlo para dar clase como profesor adjunto en la facultad
de Derecho. Mis colegas en Sidley & Austin, que aún albergaban la esperanza de
que Barack entrase a trabajar a tiempo completo en el bufete, le proporcionaron
un sitio para estudiar las aproximadamente ocho semanas que quedaban hasta
julio, cuando se examinaría para ingresar en el colegio de abogados. También
estaba planteándose aceptar un puesto en Davis, Miner, Barnhill & Galland, un
pequeño bufete dedicado a casos de utilidad pública, especializado en derechos
civiles y en vivienda digna, y cuyos abogados habían estado muy próximos a
Harold Washington, lo cual para Barack era un punto a su favor.
Hay algo intrínsecamente reconfortante en alguien que considera que sus
oportunidades son ilimitadas y no pierde tiempo ni energía planteándose si en
algún momento se desvanecerán. Barack había trabajado mucho y de manera
muy diligente para conseguir todo lo que ahora estaba recibiendo, pero no
llevaba la cuenta de sus logros ni los comparaba con los de los demás, como
hacía tanta gente que yo conocía, incluso yo misma en ocasiones. A veces
parecía maravillosamente ajeno tanto a la inmensa y feroz competencia de la
vida como a todas las posesiones materiales que se suponía que un abogado
treintañero debía anhelar, desde un coche que no le hiciese avergonzarse hasta
una casa con jardín en las afueras de la ciudad o un apartamento en el Loop del
que poder alardear. Ya había reparado en esa cualidad suya antes, pero ahora que
vivíamos juntos y estaba planteándome dar el primer giro importante a mi vida
la valoraba aún más.
En pocas palabras: Barack creía y confiaba cuando otros no lo hacían. Tenía
una fe sencilla y a prueba de decepciones según la cual, si uno se mantenía fiel a
sus principios, las cosas acabarían saliendo bien. A esas alturas yo había tenido
conversaciones prudentes y sensatas con muchísima gente sobre cómo dejar una
carrera en la que, según cualquier criterio objetivo, estaba prosperando. Una y

otra vez, podía ver la inquietud y la preocupación en todas esas caras cuando les
hablaba de los préstamos que todavía tenía que devolver o de que aún no había
podido comprarme una casa. No podía evitar pensar que mi padre se había
propuesto y había sabido tener siempre unos objetivos modestos, evitando
cualquier riesgo para poder dar estabilidad a la familia. El consejo de mi madre
aún resonaba en mi cabeza: «Primero gana dinero y después preocúpate por tu
felicidad». A mi ansiedad contribuía también un anhelo cuya importancia
eclipsaba con creces la de cualquier deseo material: sabía que quería tener hijos,
y mejor antes que después. ¿Cómo podría hacerlo si de buenas a primeras
empezaba desde cero en un nuevo campo profesional?
Barack, cuando se presentó en Chicago, se convirtió en una especie de
antídoto tranquilizador. Absorbió mis preocupaciones, escuchó mientras
repasaba una lista de todas mis obligaciones económicas, y afirmó que a él
también lo ilusionaba la idea de tener hijos. Reconoció que no teníamos forma
de predecir cómo nos las apañaríamos, ya que ninguno de los dos quería
quedarse constreñido al carácter cómodamente previsible de una vida de
abogados. Pero lo cierto era que no éramos ni mucho menos pobres y nuestro
futuro era prometedor, quizá más prometedor aún por el hecho de que no era
fácil imaginar cómo sería.
La suya era la única voz que me animaba a seguir adelante, a dejar de lado
mis inquietudes y lanzarme hacia aquello que creyese que podría hacerme feliz.
No pasaba nada por dar el salto hacia lo desconocido porque —y esta sería una
noticia sorprendente para casi cualquier miembro de la familia
Shields/Robinson, remontándonos hasta Dandy y Southside— lo desconocido no
me mataría.
«No te preocupes —me decía Barack—. Eres capaz de hacerlo. Nos las
apañaremos.»

Unas palabras ahora sobre el examen de ingreso en el colegio de abogados: es un

engorro necesario, un rito de tránsito para cualquier abogado recién salido del
cascarón que desee ejercer la abogacía y, aunque el contenido y la estructura de
la prueba varía algo de un estado a otro, la experiencia de hacerlo —un examen
de dos días, doce horas, pensado para demostrar que se poseen conocimientos de
todo lo que va desde el derecho contractual hasta crípticas normas sobre
operaciones garantizadas— es algo que prácticamente todo el mundo considera
infernal. Tal y como Barack iba a hacer, yo me había presentado al examen de
Illinois tres años antes, el verano después de terminar mis estudios en Harvard, y
me había sometido con anterioridad a lo que se suponía que serían dos
disciplinados meses de acumular horas como asociado de primer año en Sidley,
mientras asistía también a clases de repaso del temario y hacía todos los
ejercicios prácticos para el examen contenidos en un libro de grosor imponente.
Fue el mismo verano en el que Craig iba a casarse con Janis en Denver, de
donde era ella. Janis me había pedido que fuese una de sus damas de honor y,
por toda una serie de razones —entre las cuales no era menor la de que acababa
de pasar siete años deslomándome en Princeton y Harvard—, me metí en el
papel a fondo y desde el principio. Reaccioné con entusiasmo ante cada vestido
de boda que Janis se probaba y ayudé a planificar las actividades de la despedida
de soltera. Estaba dispuesta a hacer cualquier cosa para que el día elegido fuese
aún más feliz. En otras palabras, estaba mucho más ilusionada ante la
perspectiva de que mi hermano iba a pronunciar sus votos matrimoniales que
con la idea de volver a estudiar qué constituía un agravio legal.
Todo eso acontecía aún en la época en que los resultados llegaban por correo.
Ese otoño, una vez hecho el examen y celebrada la boda, un día llamé a mi padre
desde el trabajo y le pregunté si había llegado alguna carta. Así era. Le pregunté
si había un sobre para mí. Lo había. ¿Era una del Colegio de Abogados del
Estado de Illinois? Pues sí, eso era lo que constaba en el remitente. A
continuación le pedí que lo abriese por mí, y fue entonces cuando oí en el otro
extremo de la línea telefónica unos crujidos seguidos de una pausa larga y
contenida.

Había suspendido.
En toda mi vida, nunca antes había suspendido un examen, a menos que
cuente como tal el momento en la guardería en que me hicieron ponerme de pie
en clase y fui incapaz de leer la palabra «blanco» en la tarjeta que mi profesora
me mostraba. Pero no había superado el examen de ingreso. Estaba avergonzada,
convencida de que había decepcionado a todas las personas que me habían dado
clase, animado o contratado a lo largo de mi vida. No estaba acostumbrada a
fracasar. En todo caso, por lo general me esforzaba demasiado, especialmente
cuando se trataba de preparar un momento importante o un examen, pero en esa
ocasión me había confiado. Ahora pienso que fue una consecuencia del
desinterés que sentí a lo largo de todo mi tiempo en la facultad de Derecho, harta
como estaba de seguir estudiando materias que me parecían incomprensibles y
muy alejadas de la vida real. Quería estar rodeada de personas, no de libros, y
por eso para mí la mejor parte de los años de facultad había sido el tiempo que
pasé como voluntaria en la Oficina de Ayuda Legal, donde podía ayudar a
alguien a conseguir su cheque de la Seguridad Social o a hacer frente al
comportamiento abusivo de un casero.
Aun así, no me gustaba suspender. El resquemor me duraría meses, incluso
después de que muchos de mis colegas en Sidley confesaran que ellos tampoco
habían superado el examen a la primera. Tiempo más tarde, ese mismo otoño,
hinqué los codos y estudié para un examen de repesca, que aprobé
sobradamente. Al final, aparte de mi orgullo herido, mi metedura de pata no
tendría consecuencias.
Sin embargo, al cabo de varios años el recuerdo de mi experiencia me hacía
observar a Barack con una curiosidad adicional. Iba a clases de repaso del
temario y llevaba consigo de un sitio a otro sus propios libros de repaso, si bien
no parecía que los abriese tan a menudo como yo creía que debería; o al menos
como yo haría, sabiendo lo que ya sabía. Pero no iba a importunarlo, o a
ponerme siquiera como ejemplo de lo que podía salir mal. Él y yo éramos
distintos. Para empezar, la cabeza de Barack era como una maleta llena a

reventar de información, una enorme y potente computadora central que podía
extraer datos de todo tipo cuando así lo deseaba. Yo lo llamaba «el hombre de
los datos» porque parecía que tenía una estadística apropiada para cualquier
pequeño asunto que surgiera durante una conversación. Su memoria parecía casi
fotográfica. Lo cierto es que no me preocupaba la posibilidad de que no superase
el examen; y a él tampoco, lo cual resultaba un poco irritante.
Así que lo celebramos anticipadamente, el mismo día que terminó el examen
—31 de julio de 1991—, reservando una mesa para dos en Gordon, un
restaurante del centro. Era uno de nuestros sitios favoritos, un lugar para las
ocasiones especiales, con una delicada iluminación art decó, manteles de un
blanco refulgente y cosas como caviar y fritura de alcachofa en el menú.
Estábamos en pleno verano y éramos felices.
En Gordon, Barack y yo siempre pedíamos el menú completo, incluso
martinis y aperitivos. Elegimos un buen vino para acompañar los entremeses.
Hablamos despreocupadamente, contentos, quizá un poco sentimentaloides.
Cuando la cena llegaba a su fin Barack me sonrió y sacó el tema del matrimonio.
Me tomó la mano y me dijo que, aunque me amaba con todo su ser, seguía sin
ver qué sentido tenía casarse. De inmediato, sentí cómo las mejillas se me
sonrojaban. Era como si hubiese pulsado un botón dentro de mí, uno de esos
botones rojos, grandes y parpadeantes que se ven en las centrales nucleares,
rodeados de señales de advertencia y mapas de evacuación. ¿De verdad que
íbamos a hablar de eso ahora?
Pues sí. Ya habíamos abordado un montón de veces el hipotético asunto del
matrimonio, y las cosas no habían cambiado mucho. Yo era una tradicional y él
no. Estaba claro que ninguno de los dos íbamos a cambiar de postura. Pero eso
no impedía que hablásemos del tema acaloradamente y disfrutando; al fin y al
cabo, éramos dos abogados. Rodeada de hombres con chaquetas deportivas y
mujeres con elegantes vestidos que disfrutaban de sus exquisitas comidas, hice
lo que pude para no elevar la voz.
«Si estamos comprometidos —dije con toda la calma de la que fui capaz—,

¿por qué no habríamos de formalizar ese compromiso? ¿Qué parte de tu
dignidad tendrías que sacrificar para hacerlo?»
A partir de ahí, recorrimos todos los bucles habituales de la vieja discusión.
¿Era importante el matrimonio? ¿Por qué lo era? ¿Cuál era su problema? ¿Cuál
era mi problema? ¿Qué tipo de futuro tendríamos si no éramos capaces de
resolver ese asunto? No estábamos peleándonos, pero sí estábamos discutiendo,
y al estilo de los abogados. Nos lanzamos golpes y los devolvimos, analizamos
con detalle y nos interrogamos, aunque a todas luces yo era la que estaba más
exaltada.
Al cabo de un rato apareció un camarero con una bandeja de postre cubierta
con una tapa plateada. La puso delante de mí y la descubrió. Estaba un tanto
molesta para bajar la vista, pero cuando lo hice vi que, donde debería estar la
tarta de chocolate, había una caja de terciopelo oscuro. En su interior, un anillo
de diamantes.
Barack me miró con ojos juguetones. Había conseguido que picase. Todo
había sido un ardid. Tardé un segundo en desarmar mi enfado y transformarlo en
alegre sorpresa. Me había hecho enfadar porque esa era la última vez en nuestra
vida que invocaría su ridículo argumento sobre el matrimonio. Caso cerrado.
Hincó una rodilla frente a mí y, con un temblor de emoción en la voz, me
preguntó sinceramente si le haría el honor de casarme con él. Después supe que
ya había hablado tanto con mi madre como con mi hermano para pedirles su
bendición. Cuando dije que sí, fue como si todas las personas del restaurante se
pusieran a aplaudir.
Durante todo un minuto o dos contemplé absorta el anillo que llevaba en el
dedo. Miré a Barack para confirmar que todo era real. Estaba sonriendo. Me
había sorprendido por completo. En cierto sentido, ambos habíamos ganado.
«Bueno —dijo risueñamente—, espero que con esto te calles.»

Había dicho que sí a Barack y poco después dije que sí a Valerie Jarrett y acepté

su oferta para trabajar en el ayuntamiento. Antes de comprometerme, me
empeñé en cumplir con mi petición de presentar a Barack y Valerie, y organicé
una cena durante la que pudiésemos hablar los tres.
Lo hice por un par de motivos. En primer lugar, porque Valerie me gustaba,
me había impresionado y, tanto si acababa aceptando el puesto como si no, me
hacía ilusión conocerla mejor. Y sabía que a Barack también lo impresionaría.
Pero un motivo más importante era que quería oír su historia. Al igual que
Barack, Valerie había pasado parte de su infancia en otro país —en su caso, Irán,
donde su padre era médico en un hospital— y volvió a Estados Unidos para
estudiar, lo que le había proporcionado la misma perspectiva lúcida que yo veía
en Barack. Barack tenía dudas sobre el hecho de que yo trabajase en el
ayuntamiento. Al igual que en el caso de Valerie, también él estaba influido por
el estilo de liderazgo que Harold Washington había ejercido en la alcaldía, pero
tenía muchísima menos afinidad por el establishment a la antigua usanza que
Richard M. Daley representaba. Era el activista social que llevaba dentro:
incluso cuando Washington era alcalde, Barack había tenido que luchar sin
descanso, y a veces infructuosamente, con el ayuntamiento para conseguir un
mínimo apoyo para proyectos de base. Aunque no había hecho más que
animarme en mi búsqueda de trabajo, creo que temía en silencio que acabase
desilusionada o sin capacidad real de cambiar las cosas al trabajar a las órdenes
de Daley.
Valerie era la persona adecuada para dar respuesta a mis preocupaciones.
Había trastocado su vida entera para trabajar para Washington y se había
quedado sin él casi de inmediato. Del vacío que siguió a su muerte podía
extraerse una moraleja para el futuro, que con el paso del tiempo me vería
explicando a gente de todo Estados Unidos: en Chicago habíamos cometido el
error de depositar todas nuestras esperanzas de reforma sobre los hombros de
una persona, en lugar de construir el aparato político necesario para respaldar su
visión. Los votantes, en particular los votantes progresistas y negros, veían a
Washington como una especie de redentor, un símbolo, el hombre que lo

cambiaría todo. Había llevado esa carga admirablemente, y había inspirado a
gente como Barack o Valerie a dejar el sector privado para pasarse al activismo
o al servicio público. Pero cuando Harold Washington murió, la mayor parte de
la energía que había generado murió con él.
Valerie había tenido que pensárselo antes de decidir seguir en el equipo del
alcalde, pero nos explicó por qué creía que había hecho lo correcto. Nos contó
que se sentía apoyada por Daley y que sabía que estaba siendo útil a la ciudad.
Su lealtad, nos dijo, había sido para con los principios de Harold Washington
más que hacia el hombre en sí. La inspiración por sí sola es algo superficial; hay
que respaldarla con mucho esfuerzo. Esa idea se nos quedó grabada tanto a
Barack como a mí, y en el transcurso de esa cena sentí como si algo se hubiese
cimentado: Valerie Jarrett formaba ya parte de nuestras vidas. Aunque nunca lo
hablamos, era casi como si los tres nos hubiésemos comprometido a apoyarnos a
lo largo del camino.

Quedaba una última cosa por hacer, ahora que íbamos a casarnos, ahora que yo
había aceptado el nuevo trabajo y Barack se había comprometido con Davis,
Miner, Barnhill & Galland, el bufete dedicado a casos de utilidad pública que
había estado cortejándolo: nos fuimos de vacaciones; mejor dicho, en una
especie de peregrinación. Salimos de Chicago en avión un miércoles de finales
de agosto, tuvimos que hacer un largo trasbordo en el aeropuerto de Frankfurt
(Alemania), y después de otras ocho horas de vuelo llegamos a Nairobi justo
antes del amanecer. Cuando por fin pisamos el suelo bajo la luna keniana,
parecía que estábamos en otro mundo.
Había estado en Jamaica y en las Bahamas, y había ido en unas cuantas
ocasiones a Europa, pero esta era la primera vez que estaba tan lejos de casa.
Sentí de inmediato la extrañeza de Nairobi —o, más bien, mi propia extrañeza
en relación con la ciudad—, incluso con las primeras luces del alba. Es una
sensación que he aprendido a disfrutar a medida que he viajado más: la manera

en que un nuevo lugar se hace notar al instante y sin doblez. El aire tiene un peso
distinto de aquel al que una está acostumbrada; transporta olores que no puedes
identificar bien, quizá un leve aroma a humo de madera o a gasóleo, o la dulzura
de algo que florece en los árboles. El sol que sale es el mismo, pero su aspecto es
ligeramente diferente del que conoces.
Auma, la hermanastra de Barack, nos esperaba en el aeropuerto y nos saludó
con afecto. Solo se habían visto en contadas ocasiones, la primera de ellas seis
años antes, cuando Auma vistió Chicago, pero tenían un vínculo estrecho. Auma
es un año mayor que Barack. Su madre, Grace Kezia, estaba embarazada de
Auma cuando Barack Obama padre salió de Nairobi para estudiar en Hawái en
1959. (También tuvieron un hijo, Abongo, que por aquel entonces era poco más
que un bebé.) Tras su vuelta a Kenia a mediados de los años sesenta, Barack
padre y Kezia tuvieron en común dos hijos más.
Auma tenía la piel de ébano y los dientes de un blanco brillante, y hablaba con
un acento británico muy marcado. Su sonrisa era enorme y acogedora. Cuando
llegamos a Kenia, yo estaba tan cansada del viaje que apenas era capaz de
mantener una conversación, pero de camino a la ciudad, en el asiento trasero del
baqueteado Volkswagen Escarabajo de Auma, me fijé en que su sonrisa era igual
de espontánea que la de Barack, y la curva de su cabeza recordaba igualmente a
la de él. Era evidente que Auma también había heredado la inteligencia de la
familia: se había criado en Kenia y regresaba a su país con frecuencia, pero
había ido a la universidad en Alemania y aún vivía allí, donde cursaba un
doctorado. Hablaba con fluidez inglés, alemán, suajili y la lengua local de su
familia, llamada luo. Como nosotros, estaba de visita en aquel entonces.
Auma había dispuesto que Barack y yo nos quedásemos en el apartamento
vacío de un amigo, un piso espartano de un dormitorio en un bloque de
hormigón de lo más corriente que habían pintado de rosa chillón. Durante los
dos primeros días estábamos tan agotados debido al jet lag que parecía que nos
movíamos a cámara lenta. O quizá era simplemente el ritmo de Nairobi, que
seguía una lógica radicalmente diferente de la de Chicago, con sus calles y

rotondas de estilo británico congestionadas por una combinación de peatones,
ciclistas, coches y matatus, los tambaleantes minibuses irregulares que podían
verse por todas partes, pintados con grandes estampas y ofrendas a Dios, y con
los techos cubiertos con varias capas de maletas atadas, tan rebosantes de
pasajeros que a veces estos se subían en marcha agarrándose precariamente al
exterior.
Estaba en África. Era algo embriagador, agotador y completamente nuevo
para mí. El Volkswagen azul celeste de Auma era tan viejo que a menudo había
que empujarlo para que el motor arrancase. Cometí el error de comprarme unas
zapatillas blancas para llevar al viaje, y en menos de un día, después de tanto
empujar el coche, ya se habían vuelto de un color marrón rojizo, manchadas por
la tierra de tono canela de Nairobi.
Barack se sentía más a gusto en Nairobi que yo, ya que esa era la segunda vez
que estaba en la ciudad. Yo me movía con la torpeza de un turista, consciente de
que éramos forasteros a pesar de nuestra piel negra. En ocasiones la gente se nos
quedaba mirando en la calle. Obviamente, no esperaba pasar desapercibida de
buenas a primeras, pero creo que llegué allí con la ingenua idea de que sentiría
una especie de conexión visceral con el continente que, a lo largo de mi infancia
y juventud, había considerado algo parecido a una patria mítica. Como si llegar
allí fuese a dotarme de cierta sensación de completitud. Pero, por supuesto,
África no nos debía nada. Es muy curioso tomar conciencia de la sensación de
estar entre dos aguas siendo afroamericana en África. Me provocó un
sentimiento de tristeza difícil de explicar, como si viviera el desarraigo en ambas
tierras.
Días más tarde, aún me sentía desubicada, y ambos teníamos dolor de
garganta. Barack y yo nos peleamos; soy incapaz de recordar a propósito de qué
exactamente. A pesar de todo el asombro que sentíamos en Kenia, también
estábamos cansados, lo que nos llevaba a discutir por cualquier cosa, lo cual a su
vez nos condujo, por el motivo que fuera, al enfado.
Escribí en mi diario: «Estoy muy enfadada con Barack. Creo que no tenemos

nada en común». Hasta ahí llegaron mis pensamientos. Como reflejo de mi
frustración, hice un rayajo largo y enfático que atravesaba el resto de la página.
Al igual que cualquier pareja más o menos reciente, estábamos aprendiendo a
pelearnos. No lo hacíamos a menudo, y solía ser por nimiedades, una serie de
reproches acumulados que por lo general salían a relucir cuando alguno de los
dos, o ambos, estábamos agotados o muy estresados. Pero nos peleábamos. Para
bien o para mal, tiendo a gritar cuando estoy enfadada. Cuando algo me enerva,
la sensación física puede ser muy intensa, como una especie de bola de fuego
que me sube por la espalda y estalla con tal fuerza que a veces no recuerdo lo
que digo en ese momento. Barack, por su parte, permanece calmado y racional, y
pronuncia sus palabras en una elocuente (y, por lo tanto, irritante) cascada.
Hemos tardado tiempo —años— en entender que así es como somos cada uno,
que somos la suma de nuestros respectivos códigos genéticos y de todo lo que
nos inculcaron nuestros padres, y sus padres a ellos. Sin embargo, hemos
encontrado la manera de expresar y superar nuestra irritación, y algún que otro
enfado. Cuando nos peleamos ahora, todo es mucho menos dramático, a menudo
más eficiente, y nunca perdemos de vista nuestro amor mutuo, por mucha que
sea la tensión.
A la mañana siguiente nos despertamos en Nairobi bajo un cielo despejado,
con energías renovadas y sintiéndonos más contentos y más nosotros, y menos
aturdidos por el jet lag. Quedamos con Auma en una estación ferroviaria del
centro, y allí los tres tomamos un tren de pasajeros con ventanillas de listones
para dirigirnos hacia el oeste, al hogar ancestral de la familia Obama. Sentada
junto a una ventanilla en un compartimento repleto de kenianos, algunos de los
cuales viajaban con pollos vivos metidos en cestos y otros con pesados muebles
que habían comprado en la ciudad, me dio por pensar de nuevo en lo rara que se
había vuelto de pronto la vida de esa chica de Chicago, abogada de despacho; en
cómo ese hombre que estaba sentado a mi lado había aparecido un día en mi
oficina, con su extraño nombre y su sonrisa quijotesca, y tan alegremente lo
había vuelto todo del revés. Estaba pegada a la ventanilla mientras pasaba ante

mis ojos la extensa comunidad de Kibera, la mayor barriada urbana de toda
África, con sus barracas de techos bajos y tejados de uralita, sus caminos
embarrados y alcantarillas descubiertas, y una clase de pobreza que no había
visto nunca y difícilmente habría podido imaginar.
Pasamos varias horas en el tren. Barack acabó abriendo un libro, pero yo seguí
mirando absorta por la ventanilla cómo las barriadas de Nairobi daban paso a la
campiña de color verde esmeralda, al tiempo que el tren traqueteaba hacia el
norte hasta el pueblo de Kisumu, donde Auma, Barack y yo descendimos al
abrasador calor ecuatorial para hacer la última etapa del viaje en un estrepitoso
matatu que atravesaba los campos de maíz hasta llegar a Kogelo, la aldea de su
abuela.
Nunca olvidaré el color rojo arcilla de la tierra en esa parte de Kenia, tan
intenso que parecía casi primigenio, y cómo su polvo recubría la piel y el pelo de
los niños que nos saludaban desde el borde de la carretera. Recuerdo estar
sudorosa y sedienta mientras recorríamos a pie el último tramo del camino para
llegar al recinto de la abuela de Barack, a la bien conservada casa de hormigón
donde llevaba años viviendo, cultivando un huerto adyacente y cuidando de unas
cuantas vacas. La abuela Sarah, la llamaban. Era una mujer bajita y fornida con
mirada sabia y una sonrisa rodeada de arrugas. No hablaba inglés, solo luo, y
expresó su alegría por que hubiésemos hecho un viaje tan largo para verla. A su
lado, me sentí muy alta. Me escudriñó con una innegable y perpleja curiosidad,
como si tratara de averiguar de dónde venía exactamente y cómo había acabado
delante de su puerta. Una de las primeras preguntas que me hizo fue: «¿Cuál de
tus padres es blanco?».
Me eché a reír y le expliqué, con la ayuda de Auma, que era negra de la
cabeza a los pies, básicamente lo más negra que se podía ser en Estados Unidos.
A la abuela Sarah eso le pareció gracioso. Todo le parecía gracioso, y se
burlaba de Barack por no saber hablar luo. Me maravilló su facilidad para la
alegría. Al caer el sol, sacrificó un pollo y nos preparó un guiso, que sirvió con
una pasta de harina de maíz llamada ugali. En todo ese tiempo fueron

apareciendo vecinos y parientes que deseaban saludar a los jóvenes Obama y
felicitarnos por nuestro compromiso. Engullí agradecida la comida mientras el
sol se ponía y la noche caía sobre la aldea, que no tenía electricidad, dejando una
brillante rociada de estrellas sobre nuestras cabezas. Que yo estuviera en ese
lugar parecía un pequeño milagro. Compartía con Barack un rudimentario
dormitorio, desde el que escuchábamos el sonido estéreo de los grillos en los
campos de maíz que nos rodeaban y el runrún de animales que no podíamos ver.
Recuerdo una sensación de asombro ante la amplitud de la tierra y el cielo que
me envolvían, y al mismo tiempo de comodidad y protección dentro de ese
minúsculo hogar. Tenía un trabajo nuevo, un prometido y una familia ampliada;
incluso una abuela keniana a la que le había gustado. Era verdad: había salido
despedida de mi mundo, y de momento todo iba bien.

12

Barack y yo nos casamos un soleado sábado de octubre de 1992, frente a más de
trescientos amigos y familiares, en la Trinity United Church of Christ, en el
South Side. Fue una boda multitudinaria, tal como correspondía. Si íbamos a
celebrarla en Chicago, no cabía reducir la lista de invitados. Mis raíces eran
demasiado profundas. No solo tenía primos, sino primos de los primos, que a su
vez tenían hijos a los que no podía excluir y que contribuirían a que la ocasión
fuera más emotiva y alegre.
Los hermanos menores de mi padre estuvieron presentes. La familia de mi
madre acudió al completo. También viejos amigos del colegio y vecinos, gente
de Princeton, del Whitney Young. La señora Smith, esposa del subdirector de mi
instituto, que aún vivía en la misma calle que nosotros, Euclid Avenue, ayudó a
organizar la boda, mientras que los señores Thompson, nuestros vecinos de
enfrente, tocaron con su grupo de jazz unas horas más tarde, durante el banquete.
Santita Jackson, pletórica con un vestido negro de escote vertiginoso, era mi
dama de honor. Yo había invitado a excolegas de Sidley y a nuevos colegas del
ayuntamiento. Los compañeros de bufete de Barack estaban allí, al igual que sus
viejos amigos dinamizadores comunitarios. La bulliciosa pandilla hawaiana del
instituto de Barack hizo buenas migas con un puñado de parientes suyos de
Kenia, que lucían coloridos sombreros de África Oriental. Por desgracia, el
invierno anterior habíamos perdido a Gramps, el abuelo de Barack, a causa de un
cáncer, pero su madre y su abuela habían hecho el esfuerzo de viajar hasta

Chicago, al igual que Auma y Maya, hermanastras de continentes distintos,
unidas por su afecto hacia Barack. Era la primera vez que nuestras respectivas
familias se reunían, y reinaba un ambiente muy festivo.
Estábamos rodeados de cariño; el cariño ecléctico y multicultural de los
Obama, y el cariño cimentador de los Robinson del South Side, todo ello
entretejido de forma visible en el interior de la iglesia, banco a banco. Me agarré
con fuerza del brazo de Craig mientras me acompañaba por el pasillo. Cuando
llegamos al frente, mi mirada se encontró con la de mi madre. Estaba sentada en
la primera fila, con un vestido largo de lentejuelas en color blanco y negro que
habíamos escogido juntas, el mentón en alto y una expresión de orgullo en los
ojos. Aunque echábamos de menos a mi padre todos los días, seguíamos
adelante, como él habría querido.
Barack había amanecido con un catarro horroroso, pero en cuanto llegó a la
iglesia se le había pasado de forma milagrosa. Ahora me sonreía con los ojos
vivarachos desde su puesto en el altar, con un esmoquin alquilado y un par de
lustrosos zapatos nuevos. El matrimonio representaba un misterio aún más
grande para él que para mí, pero en los catorce meses que había durado nuestro
compromiso él había puesto toda la carne en el asador. Habíamos tomado todas
las decisiones relativas a ese día con mucho cuidado. Barack, que había
declarado en un principio que no le interesaban los pormenores nupciales, acabó
por dar su opinión de forma afectuosa, asertiva —y previsible— respecto a todo,
desde los arreglos florales hasta los canapés que se servirían en el centro cultural
de South Shore alrededor de una hora después. Habíamos elegido nuestra
canción de boda, y Santita la entonaría con su impresionante voz, acompañada
por un pianista.
Era un tema de Stevie Wonder titulado «You and I (We Can Conquer the
World)», [«Tú y yo (podemos conquistar el mundo)»]. La había oído por
primera vez cuando era niña y estaba en tercero o cuarto, y Southside me había
regalado el álbum Talking Book, mi primer disco de larga duración, un objeto
muy valioso para mí. Lo guardaba en su casa, y él me dejaba ponerlo cada vez

que lo visitaba. Me había enseñado cómo cuidar el vinilo, cómo limpiar de polvo
los surcos, cómo levantar la aguja del tocadiscos y cómo depositarla con
delicadeza en el punto deseado. Por lo general, se esfumaba y me dejaba a solas
con la música para que yo aprendiera en privado todo lo que el disco podía
enseñarme, más que nada cantando a voz en cuello la letra, una y otra vez, con
mis pequeños pulmones de niña: «Well, in my mind, we can conquer the world /
In love you and I, you and I, you and I…» [«En mis pensamientos podemos
conquistar el mundo, enamorados tú y yo, tú y yo, tú y yo…»].
Tenía nueve años en aquel entonces. No sabía nada del amor, el compromiso
o la conquista del mundo. No podía hacer otra cosa que forjarme ilusiones
esplendorosas sobre el amor y sobre el hombre que aparecería algún día para
hacerme sentir así de fuerte. ¿Sería Michael Jackson? ¿José Cardenal, de los
Cubs? ¿Alguien como mi padre? En realidad, no tenía la más remota idea de
cómo sería la persona que se convertiría en el «tú» de mi «yo».
Y, sin embargo, allí estábamos.
Trinity Church era célebre por los actos enérgicos y conmovedores que
organizaba. Barack había empezado a asistir allí durante sus primeros días como
dinamizador comunitario y, más recientemente, los dos nos habíamos inscrito
como miembros formales, siguiendo el ejemplo de muchos de nuestros amigos
afroamericanos, profesionales y jóvenes de la ciudad. El pastor de la iglesia, el
reverendo Jeremiah Wright, conocido por sus sermones que causaban sensación
y por su apasionado compromiso con la justicia social, era el encargado de
oficiar nuestra boda. Tras dar la bienvenida a nuestros amigos y familiares,
sostuvo en alto nuestras alianzas para que todos las vieran. Habló con elocuencia
de lo que significaba formalizar un enlace y del hecho de que fuera testigo de
ello aquella comunidad afectuosa, integrada por personas que, como colectivo,
conocían todas las facetas de Barack y mías.
Entonces cobré conciencia de ello, de la fuerza de lo que estábamos haciendo,
de la importancia del ritual, mientras estábamos allí, con el futuro aún por

escribir, lleno de incógnitas, pronunciando nuestros votos, agarrados de las
manos.
Fuera lo que fuese lo que el destino nos deparaba, nos adentraríamos en él
juntos. Me había volcado en los planes para ese día. La elegancia de todo el
acontecimiento me parecía importante hasta cierto punto, pero ahora entendía
que lo que importaba de verdad, lo que recordaría siempre, sería ese
entrelazamiento de manos. Me infundía más paz que ninguna otra cosa en la
vida. Tenía fe en esa unión, en ese hombre. Declararlo fue la cosa más sencilla
del mundo. Al mirar a Barack a la cara supe sin asomo de duda que él sentía lo
mismo. Ni él ni yo lloramos ese día. A ninguno de los dos nos tembló la voz. En
todo caso, estábamos un poco aturdidos. Después de eso, reuniríamos a los
varios cientos de testigos y nos dirigiríamos al banquete. Comeríamos,
beberíamos y bailaríamos hasta caer rendidos de júbilo.

Habíamos planeado la luna de miel como un viaje apacible y discreto por las
carreteras del norte de California, que incluiría actividades como tomar vino,
dormir, darnos baños de barro y comer bien. El día después de la boda cogimos
un avión a San Francisco, pasamos varios días en Napa, luego enfilamos la
carretera 1 hasta Big Sur con el propósito de leer libros, contemplar la llanura
azul del océano y despejar la mente. Fue maravilloso, a pesar de que el catarro
de Barack había reaparecido con fuerza, y también a pesar de los baños de barro,
que no nos parecieron en absoluto relajantes y sí un poco pringosos.
Después de un año ajetreado, nos hacía mucha falta darnos un respiro. En un
principio Barack había planeado dedicar los meses anteriores a la boda a
terminar su libro y trabajar en el nuevo bufete, pero había acabado por aparcarlo
casi todo de golpe. A comienzos de 1992 se habían puesto en contacto con él los
líderes de una organización nacional no partidista llamada Project VOTE!, que
encabezaban los esfuerzos por registrar a nuevos electores en los estados donde

la participación de las minorías era tradicionalmente baja. Le propusieron que se
encargara del proceso en Illinois, abriendo una oficina local en Chicago para
registrar a votantes negros de cara a las elecciones de noviembre. Según sus
cálculos, en ese estado había cerca de cuatrocientos mil afroamericanos con
derecho a voto pero que aún no estaban registrados, la mayoría de ellos en
Chicago o sus alrededores.
Aunque el sueldo era muy bajo, era un trabajo acorde con las convicciones
más profundas de Barack. En 1983 una campaña similar de registro de votantes
había contribuido a la elección de Harold Washington. En 1992 volvía a haber
mucho en juego: otra candidata afroamericana, Carol Moseley Braun, había
sorprendido a todo el mundo al ganar por un estrecho margen la carrera por la
candidatura demócrata al Senado de Estados Unidos, y estaba embarcada en lo
que más tarde serían unas elecciones generales muy reñidas. Mientras tanto, Bill
Clinton se disputaría la presidencia con George H. W. Bush. No era un buen
momento para que los electores pertenecientes a minorías se abstuvieran.
Me quedaría corta si dijera que Barack se entregó de lleno a la tarea. El
objetivo de Project VOTE! era registrar a nuevos votantes de Illinois al ritmo
vertiginoso de diez mil por semana. Se trataba de un trabajo parecido al que
realizaba como dinamizador comunitario de base: durante la primavera y el
verano, había visitado con su equipo innumerables sótanos de iglesias y había
ido puerta a puerta para hablar con electores no registrados. Se ponía en contacto
a menudo con los líderes de la comunidad y pronunciaba una y otra vez el
mismo discurso ante donantes adinerados, lo que ayudó a costear los anuncios de
radio y la impresión de folletos informativos destinados a repartirse en barrios
negros y bloques de viviendas protegidas. El mensaje de la organización, claro y
contundente, reflejaba de forma directa algo en lo que yo sabía que Barack creía
con toda el alma: el poder del voto. Si alguien quería un cambio no podía
quedarse en casa el día de las elecciones.
Por las noches, Barack llegaba a nuestra casa de Euclid Avenue y se

desplomaba en el sofá, apestando a los cigarrillos que aún fumaba cuando yo no
estaba delante. Se le veía cansado, pero nunca exhausto. Llevaba
minuciosamente la cuenta de los registros. Habían alcanzado un impresionante
promedio de siete mil nuevos registros por semana en pleno verano, pero la cifra
seguía estando por debajo del objetivo. Buscaba estrategias para comunicar
mejor el mensaje, reclutar más voluntarios y localizar los grupos de personas aún
ocultos. Daba la impresión de que se enfrentaba al desafío como si se tratara de
un cubo de Rubik, un rompecabezas que solo conseguiría resolver si lograba
colocar las piezas en el orden correcto. Me contaba que las personas más
difíciles de convencer eran los más jóvenes, de entre dieciocho y treinta años,
pues parecían no confiar en absoluto en la administración pública.
Yo, por mi parte, estaba metida hasta el fondo en la administración pública.
Llevaba ya un año trabajando con Valerie en la oficina del alcalde, ejerciendo de
enlace con varios departamentos municipales, incluido el de salud y servicios
sociales. Era una ocupación variada y de un carácter lo bastante social para
resultar vigorizador y casi siempre interesante. Si antes me pasaba el día
redactando escritos en un despacho tranquilo con moqueta de lujo y vistas al
lago, ahora trabajaba en una sala sin ventanas en una de las plantas superiores
del ayuntamiento, mientras los ciudadanos entraban y salían ruidosamente del
edificio a todas horas.
Empezaba a descubrir que los asuntos oficiales eran complicados e
interminables. Encadenaba reuniones con directores de departamento,
colaboraba con los equipos de comisionados municipales y, en ocasiones, me
enviaban a distintos barrios de Chicago para que atendiera quejas personales
recibidas por el alcalde. A menudo partía en misiones para examinar árboles
caídos que había que retirar o para hablar con pastores de parroquias locales
molestos por el tráfico o la recogida de residuos, y con frecuencia representaba
al ayuntamiento en actos cívicos. Una vez tuve que separar a unas personas que
estaban propinándose empujones en un picnic para la tercera edad en el North

Side. Ninguna de esas tareas era propia de una abogada de empresa, y por eso
me apasionaban. Estaba viviendo Chicago como nunca antes lo había hecho.
Por otro lado, estaba aprendiendo otra lección valiosa al pasar tanto tiempo en
compañía de Susan Sher y Valerie Jarrett, dos mujeres que —según comprobaba
cada vez más— se las ingeniaban para mostrarse seguras de sí y destilar una
gran humanidad al mismo tiempo. Susan presidía reuniones con una cortesía
férrea e imperturbable. A Valerie le parecía lo más normal del mundo expresar
su opinión en una sala repleta de hombres testarudos, y a menudo conseguía con
habilidad que la gente abrazara su punto de vista. Avanzaba veloz como un
cometa, destinada a llegar lejos. No mucho antes de mi boda, la habían
ascendido al puesto de comisionada encargada de urbanismo y desarrollo
económico de la ciudad, y me habían ofrecido el cargo de comisionada adjunta.
Iba a empezar a trabajar en cuanto regresáramos de la luna de miel.
Aunque tenía un trato más estrecho con Valerie que con Susan, tomaba buena
nota de lo que hacían las dos, del mismo modo que antes observaba a Czerny, mi
mentora en la universidad. Eran mujeres que conocían su propia voz y se
atrevían a hacerla oír. Cuando la ocasión lo requería, podían ser divertidas y
humildes, pero no se dejaban amedrentar por los fanfarrones ni dudaban de la
fuerza de sus opiniones personales. Además, cabe señalar que eran madres
trabajadoras. También me fijaba mucho en cómo se conducían en ese aspecto,
pues aspiraba a convertirme en una algún día. Valerie nunca se lo pensaba dos
veces antes de abandonar una reunión importante cuando recibía una llamada del
colegio de su hija. Susan, por su parte, se marchaba pitando en medio de la
jornada si uno de sus hijos tenía fiebre o participaba en una función musical de
preescolar. Concedían prioridad a las necesidades de sus vástagos sin el menor
remordimiento, aunque eso implicara alterar el flujo de trabajo de vez en cuando,
y no intentaban separar la vida laboral de la personal como había notado que
hacían mis compañeros masculinos de Sidley. Ni siquiera estoy segura de que
esa separación fuera una opción para Valerie y Susan, puesto que tenían que
estar a la altura de lo que se esperaba de ellas como madres y ambas eran

divorciadas, lo que llevaba consigo otros retos emocionales y económicos. No
luchaban por alcanzar la perfección, pero de algún modo conseguían sobresalir
siempre, unidas las dos por una amistad profunda y solidaria que no dejaba de
impactarme. Se habían despojado de cualquier máscara y simplemente eran ellas
mismas, lo que se me antojaba admirable, poderoso y aleccionador.

Cuando Barack y yo regresamos de nuestro viaje de novios por el norte de
California nos esperaban noticias buenas y malas. Las buenas se materializaron
en las elecciones de noviembre, que dieron lugar a una oleada de cambios
esperanzadores. La victoria arrolladora de Bill Clinton en Illinois y otras zonas
del país desalojó al presidente Bush del poder tras solo un mandato. Carol
Moseley Braun también obtuvo un triunfo decisivo que la convirtió en la primera
mujer afroamericana en llegar al Senado. Barack se entusiasmó aún más al
enterarse de que la participación electoral había sido espectacular: Project VOTE!
no solo había registrado directamente a ciento diez mil nuevos votantes, sino
que, con toda seguridad, la campaña más amplia para incentivar el voto había
incrementado la participación general.
Por primera vez en una década, más de medio millón de electores negros de
Chicago acudieron a las urnas, demostrando que tenían el poder colectivo de
influir en los resultados políticos. Eso envió un mensaje muy claro a los
legisladores y futuros políticos, y reavivó una sensación que parecía haberse
perdido al morir Harold Washington: la de que el voto afroamericano importaba.
Cualquiera que desconociera o pasara por alto las necesidades y preocupaciones
de los negros pagaría un precio político por ello. Lo ocurrido encerraba un
mensaje secundario para la comunidad negra en sí, un recordatorio de que el
progreso era posible, de que nuestra valía podía medirse. Todo eso resultaba
alentador para Barack. Su trabajo, aunque agotador, le encantaba por lo que le
enseñaba sobre el complejo sistema político de Chicago y porque le demostraba

que sus instintos de dinamizador comunitario también funcionaban a una escala
mayor. Había colaborado con líderes de la comunidad, ciudadanos de a pie y
cargos electos, y había obtenido resultados casi milagrosos. Varios medios de
comunicación se hicieron eco del enorme impacto que Project VOTE!, había
tenido. Un redactor de la revista Chicago describía a Barack como «un adicto al
trabajo alto y afable», y le sugería que algún día se presentara candidato a un
cargo, idea que él desechó sin darle mayor importancia.
Y esa era la mala noticia: el adicto al trabajo alto y afable con el que acababa
de casarme no había terminado su libro en el plazo previsto, pues había estado
tan ocupado registrando votantes que solo había conseguido entregar un
manuscrito parcial. Cuando volvimos de California, descubrimos que la editorial
había cancelado el contrato y comunicaba a Barack, a través de la agente
literaria, que estaba obligado a devolver el adelanto de cuarenta mil dólares.
Si Barack entró en pánico, no fue delante de mí. Bastante atareada estaba
adaptándome a mis nuevas funciones en el ayuntamiento, que consistían en
asistir a más reuniones de la junta de zonificación y a menos picnics para la
tercera edad que en mi trabajo anterior. Aunque ya no llevaba un horario de
abogada de empresa, el trajín diario de la ciudad me dejaba rendida por las
tardes, sin mucho interés por afrontar ningún tipo de estrés en casa y con ganas
de servirme una copa de vino, desconectar el cerebro y tumbarme en el sofá a
ver la tele. De todos modos, si algo había aprendido de la implicación obsesiva
de Barack en Project VOTE! era que no servía de nada que me preocupara por sus
preocupaciones, en parte porque parecían abrumarme más a mí que a él. El caos
me desestabilizaba, mientras que a Barack parecía vigorizarlo. Era como un
artista circense a quien le gustaba hacer girar varios platos a la vez: si la
situación se calmaba demasiado, lo interpretaba como una señal de que había
más cosas que hacer. Yo empezaba a entender que tenía tendencia a
comprometerse más de la cuenta, a ocuparse de proyectos nuevos sin prestar
demasiada atención a los límites de tiempo o energía. Por ejemplo, había

accedido a formar parte de las juntas directivas de un par de organizaciones sin
ánimo de lucro y aceptado un empleo como profesor a tiempo parcial en la
Universidad de Chicago para el semestre de primavera, pese a que albergaba la
intención de trabajar a jornada completa en el bufete.
Por otro lado, estaba el libro. La agente de Barack estaba convencida de que
podía vender la idea a otra editorial, aunque para ello él tendría que completar un
borrador pronto. Como aún no había empezado a dar clases, se le ocurrió una
solución que le vendría de perlas y para la que obtuvo la bendición del bufete
que ya había esperado un año a que él le prestara plena dedicación: escribiría el
libro aislado en una pequeña cabaña alquilada en algún lugar, donde evitaría las
distracciones diarias y podría aplicarse a fondo. Era el equivalente a pasarse una
noche sudando tinta para terminar un trabajo de la universidad, con la diferencia
de que Barack calculaba que tardaría más o menos un par de meses en completar
el libro. Me comunicó todo eso una noche, en casa, unas seis semanas después
de la boda, antes de darme la noticia con delicadeza: su madre había encontrado
la cabaña perfecta para él. De hecho, ya se la había alquilado. El alquiler era
barato y la casa estaba en un sitio tranquilo, frente a la playa de Sanur, en la isla
indonesia de Bali, a casi quince mil kilómetros de mí.

En cierto modo, parece el planteamiento de un chiste malo, ¿no? ¿Qué ocurre
cuando un individualista amante de la soledad se casa con una mujer sociable y
familiar a la que la soledad no le gusta en absoluto?
La respuesta, supongo, es sin duda la solución más eficaz y reconfortante a
casi todas las dudas que surgen en un matrimonio, al margen de quién seas o de
dónde resida el problema: encontrar la manera de adaptarte. Si te has
comprometido para siempre, en realidad no hay alternativa.
De modo que, a principios de 1993, Barack viajó a Bali en avión y se pasó
unas cinco semanas solo con sus pensamientos mientras trabajaba en un borrador
de su libro Los sueños de mi padre, rellenando con su esmerada letra un bloc

rayado amarillo detrás de otro, depurando sus ideas durante lánguidos paseos
diurnos entre los cocoteros y la marea que besaba la playa. Mientras tanto, yo
permanecía en casa, en Euclid Avenue, encima del piso de mi madre, viendo
cómo otro plomizo invierno descendía sobre Chicago y el hielo cubría como laca
los árboles y las aceras. Para mantenerme ocupada, quedaba con los amigos y
acudía al gimnasio por la tarde. Durante mis interacciones habituales en el
trabajo o en la ciudad, me sorprendía a mí misma pronunciando con toda
naturalidad una expresión nueva y extraña para mí: «Mi esposo». «Mi esposo y
yo queremos comprarnos una casa.» «Mi esposo es escritor y está acabando un
libro.» Se me antojaba exótica y deliciosa, y despertaba en mí recuerdos de un
hombre que no estaba allí. Echaba mucho de menos a Barack, pero racionalizaba
la situación diciéndome que, aunque éramos recién casados, seguramente aquel
paréntesis sería para bien.
Se había llevado lejos el caos de su libro inacabado para batallar con él. Quizá
fue un acto de consideración hacia mí, un intento de apartar el caos de mi vista.
Tenía que recordarme a mí misma que me había casado con un hombre con una
forma de pensar poco convencional. Estaba abordando sus asuntos de una
manera que para él era la más sensata y eficiente, aunque desde fuera pareciese
que se hubiera ido de vacaciones a la playa, de luna de miel consigo mismo
(como yo no podía dejar de pensar en mis momentos más solitarios), después de
pasar la luna de miel conmigo.
«Tú y yo, tú y yo, tú y yo…» Estábamos aprendiendo a adaptarnos, a
entretejer nuestras vidas en un «nosotros» sólido y eterno. Aunque seguíamos
siendo los mismos de siempre, la misma pareja desde hacía años, ahora teníamos
nuevas etiquetas, un segundo juego de identidades con el que lidiar. Él era mi
marido. Y yo, su esposa. Así nos lo habíamos declarado, ante el altar y ante el
mundo entero. Era inevitable la sensación de que habíamos contraído nuevas
obligaciones el uno para con el otro.
Muchas mujeres, entre ellas, yo, consideran que la palabra «esposa» está
cargada de connotaciones. Entraña una historia. Para quienes nos criamos en las

décadas de 1960 y 1970 las esposas eran mujeres blancas que aparecían en las
telecomedias, risueñas y encorsetadas, con peinados de peluquería. Se pasaban el
día en casa, deshaciéndose en atenciones hacia los niños, y tenían la cena
preparada en la cocina. Lo irónico, claro está, era que yo veía esos programas en
el salón de Euclid Avenue mientras mi madre, que también se pasaba el día en
casa, preparaba la cena sin rechistar y mi acicalado padre se recuperaba de un
día agotador en el trabajo. El estilo de vida de mis padres era tan tradicional
como el que veíamos por la tele. De hecho, Barack a veces comenta en broma
que mi infancia fue como una versión negra de Leave It to Beaver,
protagonizada por los Robinson de South Shore, tan formales y lozanos como la
familia Cleaver de Mayfield, aunque, por supuesto, éramos más pobres, y mi
padre llevaba un mono azul de trabajador municipal en vez de un traje como el
señor Cleaver. Barack hace esa comparación con un deje de envidia, porque su
infancia fue muy distinta, pero también para combatir el estereotipo de que los
afroamericanos vivimos en hogares rotos, de que nuestras familias son incapaces
por algún motivo de alcanzar el sueño de formar parte de una clase media
estable, como nuestros vecinos blancos.
A mí personalmente me gustaba más The Mary Tyler Moore Show, que veía y
absorbía con fascinación. Mary tenía un empleo, un vestuario elegante y una
melena estupenda. Era independiente y divertida, y, a diferencia de las otras
mujeres de la tele, tenía problemas interesantes. Mantenía conversaciones que no
giraban en torno a los niños o las tareas del hogar. No se dejaba mangonear por
Lou Grant ni estaba obsesionada con pescar un marido. Era juvenil y madura a la
vez. En aquel panorama muy muy anterior a internet, cuando conocíamos el
mundo a través de tres canales de televisión generalistas, esas cosas resultaban
importantes. Si eras una chica con la cabeza bien amueblada y la intuición
incipiente de que querías llegar a ser algo más que una esposa, Mary Tyler
Moore era tu diosa.
Y allí estaba yo, con veintinueve años, sentada en el mismo piso en el que
había visto esos programas de televisión y comido esos platos servidos por la

paciente y entregada Marian Robinson. Disfrutaba de muchas ventajas, una
educación, un concepto sano de mí misma, una ambición profunda, y era lo
bastante sensata para estar agradecida por ello, con mi madre en particular por
habérmelo inculcado. Me había enseñado a leer antes de que fuera a la guardería,
ayudándome a formar las palabras mientras estaba enroscada sobre su regazo
como un gatito, estudiando un ejemplar de Dick y Jane de la biblioteca.
Cocinaba para nosotros con mimo, nos ponía brócoli y coles de Bruselas en el
plato y nos exigía que nos lo comiéramos. Por si fuera poco, incluso cosió a
mano mi vestido para el baile de graduación. El caso es que se había volcado en
nosotros con diligencia y lo había dado todo. Había permitido que nuestra
familia la definiera. Yo ya tenía edad para comprender que todas las horas que
mi madre nos había dedicado a Craig y a mí eran horas que se había robado a sí
misma.
Los considerables privilegios de los que gozaba en la vida estaban
provocándome una especie de secuela moral. Me habían educado para que
confiara en mí misma sin conocer límites, para que creyera que podía perseguir
mis sueños y conseguir todo cuanto quisiera. Y lo quería todo. Porque, tal como
Suzanne decía, «¿Por qué no?». Aspiraba a vivir con el entusiasmo desenfadado
de una mujer independiente y profesional como Mary Tyler Moore, y al mismo
tiempo me atraía la normalidad afianzadora, abnegada y aparentemente insulsa
que conllevaba ser esposa y madre. Aspiraba a una vida laboral y a una vida
doméstica, pero con la garantía de que una no se impondría sobre la otra.
Acariciaba la esperanza de ser igual que mi madre y a la vez distinta por
completo. Eran reflexiones extrañas y desconcertantes. ¿Podía conseguirlo todo?
¿Llegaría a tenerlo todo algún día? Lo ignoraba por completo.
Mientras tanto, Barack regresó de Bali bronceado y con una cartera repleta de
blocs rayados, habiendo convertido su aislamiento en un triunfo literario. El
libro, en esencia, estaba terminado. Al cabo de unos meses su agente lo había
revendido a otra editorial, lo que le permitió saldar su deuda, y acordado un
calendario para su publicación. Lo más importante para mí era que, en cuestión

de horas, habíamos recuperado el ritmo relajado de nuestra vida de recién
casados. Barack estaba allí, tras romper con su soledad, de vuelta en mi mundo.
«Mi marido.» Sonreía al oír mis bromas, se interesaba por cómo me había ido el
día y me daba un beso de buenas noches.
Los meses transcurrían, y nosotros cocinábamos, trabajábamos, nos reíamos y
trazábamos planes. Más tarde, en primavera, habíamos saneado las finanzas lo
suficiente para comprarnos un piso, de modo que nos mudamos del 7436 de
South Euclid Avenue a un bonito apartamento en Hyde Park con habitaciones
dispuestas una detrás de otra a lo largo de un pasillo, parquet de madera noble y
una chimenea revestida de azulejos: una nueva plataforma de lanzamiento para
nuestra vida. Alentada por Barack, asumí otro riesgo y volví a cambiar de
empleo. Esa vez me despedí de Valerie y Susan, en el ayuntamiento, para
explorar por fin el tipo de trabajo sin ánimo de lucro que siempre me había
interesado, con un papel de liderazgo que me brindaría la oportunidad de crecer
profesionalmente. Aún había muchas cosas sobre mi vida que no había decidido
—seguía sin resolver la incógnita de cómo ser una Mary y a la vez una Marian
—, pero, por el momento, relegué todas esas cuestiones más profundas a un
rincón de mi mente, donde permanecerían latentes y desatendidas durante un
tiempo. Todas las preocupaciones podían esperar, concluí, porque ahora
formábamos un «nosotros» y éramos felices. Y la felicidad parecía un buen
punto de partida para todo.

13

El nuevo trabajo me ponía nerviosa. Me habían contratado como directora
ejecutiva de la delegación en Chicago de una organización llamada Public
Allies, de creación reciente. Se trataba de una especie de empresa emergente que
a su vez formaba parte de una empresa emergente, en un campo en el que yo no
tenía mucha experiencia profesional que digamos. Public Allies había sido
fundada hacía solo un año, en Washington, por iniciativa de Vanessa Kirsch y
Katrina Browne, que acababan de salir de la universidad y estaban interesadas en
ayudar a la gente a encontrar trabajo en el sector de los servicios públicos y las
organizaciones sin ánimo de lucro. Barack, que las había conocido en una
conferencia, se había convertido en miembro de la junta directiva y había
acabado por sugerirles que se pusieran en contacto conmigo en referencia al
empleo.
Public Allies se basaba en un modelo parecido al de Teach for America,
bastante novedoso por aquel entonces: fichaban a jóvenes con talento, les
brindaban formación intensiva y asesoramiento comprometido, y les conseguían
prácticas remuneradas de diez meses en organizaciones comunitarias y entidades
públicas, con la esperanza de que progresaran y realizaran aportaciones valiosas.
El objetivo a largo plazo era que esas oportunidades proporcionaran a los nuevos
empleados —o «aliados», como los llamábamos— tanto la experiencia como el
impulso para seguir trabajando en el sector público y sin ánimo de lucro durante

años, a fin de que contribuyeran a forjar una nueva generación de líderes
comunitarios.
Era una idea muy cercana a mis valores. Aún recordaba que, durante mi
último año en Princeton, muchos nos habíamos presentado a exámenes de
admisión en la facultad de Medicina o en la de Derecho, o nos habíamos puesto
traje para acudir a entrevistas relacionadas con programas de formación en
empresas sin plantearnos ni por un momento o sin siquiera saber (al menos en mi
caso) que existían numerosas opciones laborales con un mayor compromiso
cívico. Public Allies se había concebido como un remedio para esa situación,
una forma de ampliar los horizontes de los jóvenes que estaban pensando en su
futuro profesional. Pero lo que más me gustaba era que sus fundadoras estaban
interesadas, más que en introducir a graduados de la Ivy League en comunidades
urbanas, en descubrir y cultivar el talento que ya estaba allí. No hacía falta un
título universitario para convertirse en un «aliado». Bastaba con el certificado de
bachillerato o GED, ser mayor de dieciséis años y menor de treinta y mostrar
dotes de liderazgo, aunque aún no las hubieran aprovechado.
Para Public Allies, lo esencial eran las promesas: encontrarlas, desarrollarlas y
darles una utilidad. Su objetivo era buscar a personas jóvenes cuyas mejores
cualidades habrían pasado inadvertidas de otro modo y ofrecerles la oportunidad
de hacer algo importante. Ese trabajo fue casi como una llamada del destino para
mí. Después de haberme pasado tantos ratos en Sidley contemplando con
nostalgia el South Side desde mi ventana de la planta 47, por fin me había
llegado una invitación para poner en práctica mis conocimientos. Tenía una
intuición sobre todas las promesas que permanecían latentes y sin descubrir en
barrios como el mío, y estaba bastante segura de que sabría cómo encontrarlas.
Al reflexionar sobre mi nuevo trabajo, mi mente se retrotraía a la infancia, en
concreto al mes aproximado que pasé en el caos de aquella clase de segundo en
la escuela de primaria de Bryn Mawr, en medio de una lluvia de lápices, antes de
que mi madre dispusiera de los medios para sacarme de allí. En aquel entonces

solo me había sentido aliviada y afortunada. Pero a medida que mi suerte seguía
mejorando, en un efecto bola de nieve, pensaba más en la veintena de chicos que
se habían quedado varados en aquella aula teniendo que soportar a una maestra
apática y poco motivada. Yo sabía que no era más inteligente que ellos.
Simplemente había contado con la ventaja de que alguien me defendiera. Ahora
que era adulta, meditaba sobre eso más a menudo, sobre todo cuando la gente me
aplaudía por mis logros, como si el azar no hubiera intervenido en ello de forma
extraña y cruel. Esos alumnos de segundo, sin tener culpa alguna, habían perdido
un año de aprendizaje. Para entonces ya tenía experiencia suficiente para
comprender que incluso las pequeñas carencias también daban lugar con rapidez
a un efecto bola de nieve.
En Washington, las fundadoras de Public Allies habían reunido a una
quincena de aliados novatos que trabajaban en varias entidades por toda la
ciudad. Además, habían recaudado dinero suficiente para abrir una nueva
delegación en Chicago, con lo que se convirtieron en una de las primeras
organizaciones que recibieron fondos federales a través del programa
AmeriCorps, instaurado bajo el gobierno del presidente Clinton. Y allí encajaba
yo, entusiasmada y nerviosa a partes iguales. Sin embargo, al negociar las
condiciones del contrato tuve una revelación que habría debido ser obvia sobre
el trabajo sin ánimo de lucro: está mal pagado. Al principio me ofrecieron un
sueldo tan bajo, tan inferior a lo que ganaba como abogada, que literalmente no
podía permitirme aceptar. Lo que me condujo a una segunda revelación sobre
algunas organizaciones sin ánimo de lucro, sobre todo empresas emergentes
capitaneadas por jóvenes como Public Allies, y muchas de las personas de gran
corazón y pasión incansable que trabajaban en ellas: a diferencia de mí, parecía
que sí podían permitirse estar allí, que su altruismo se sustentaba en sus
privilegios, bien porque no tenían préstamos estudiantiles que devolver, bien
porque contaban con recibir una herencia algún día y no tenían que preocuparse
por ahorrar para el futuro.
Quedó claro que, si quería unirme a la tribu, tendría que negociar mi

incorporación, pidiendo justo la remuneración que necesitaba, que era bastante
superior a lo que Public Allies tenía previsto pagarme. Esa era mi realidad, ni
más ni menos. No podía sentirme cohibida o avergonzada por mis necesidades.
Además de mis gastos habituales, debía abonar seiscientos dólares al mes por el
préstamo estudiantil, y estaba casada con un hombre con su propia carga de
deudas que saldar. Las líderes de la organización casi no podían creerlo cuando
les informé de la cantidad que había pedido prestada para mis estudios y de los
pagos mensuales en lo que eso se había traducido, pero, con el mejor de sus
ánimos, se las ingeniaron para encontrar nuevas fuentes de financiación que me
permitieron unirme a su equipo.
Resuelto aquello, estaba lista para empezar, ansiosa por aprovechar al máximo
la oportunidad que me habían brindado. Era la primera ocasión que se me
presentaba de construir algo prácticamente desde cero: el éxito o el fracaso
dependerían casi por completo de mi esfuerzo, no del de mi jefe ni de nadie más.
Me pasé la primavera de 1993 trabajando con ahínco para montar una oficina y
contratar un pequeño equipo a fin de que contáramos con un grupo de aliados
cuando llegara el otoño. Habíamos encontrado un local barato en un edificio en
Michigan Avenue, y una consultoría que estaba redecorando sus oficinas nos
donó sillas y mesas de segunda mano.
Mientras tanto, acudí a los contactos que Barack y yo habíamos hecho en
Chicago en busca de patrocinadores y personas que nos ayudaran a conseguir un
apoyo económico más duradero, por no mencionar a personas del sector público
dispuestas a acoger a un aliado en su organización durante el año siguiente.
Valerie Jarrett me ayudó a firmar convenios de prácticas en la alcaldía y el
departamento de Sanidad del ayuntamiento, donde los aliados trabajarían en un
proyecto de inmunización infantil basado en los barrios. Barack activó su red de
dinamizadores comunitarios para conseguirnos ayuda legal, defensa jurídica y
oportunidades pedagógicas. Varios compañeros de Sidley extendieron cheques y
me presentaron a donantes importantes.
Para mí lo más emocionante fue encontrar a los aliados. Con la ayuda de la

organización nacional, publicamos anuncios para que los candidatos presentaran
su solicitud en campus universitarios a lo largo y ancho del país, al mismo
tiempo que buscábamos personas con talento más cerca de casa. Mi equipo y yo
visitábamos centros de formación continuada y algunos de los grandes institutos
urbanos de la zona de Chicago. Llamábamos a las puertas de las viviendas
protegidas de Cabrini-Green, asistíamos a reuniones comunitarias y
sondeábamos programas que colaboraban con madres solteras. Interrogábamos a
todo el mundo, desde pastores de iglesia hasta profesores, pasando por el
encargado del McDonald’s del barrio, y les pedíamos que identificaran a los
jóvenes más interesantes que conocían. ¿Quiénes eran los líderes? ¿Quién estaba
preparado para dedicarse a tareas de mayor calado? Esas eran las personas a las
que queríamos animar a presentar una solicitud, rogarles que se olvidaran por un
momento de los obstáculos que solían impedirles esas cosas, y prometerles que
como organización haríamos cuanto estuviera en nuestra mano —ya fuera
facilitarles un pase de autobús o contribuir a pagarles la guardería de los hijos—
para ayudar a cubrir sus necesidades.
En otoño contábamos con una cohorte de veintisiete aliados que trabajaban
por todo Chicago realizando prácticas en muchos sitios, desde el ayuntamiento
hasta un organismo de asistencia comunitaria del South Side, pasando por Latino
Youth, un instituto alternativo en Pilsen. Los aliados formaban un grupo
ecléctico y dinámico, lleno de idealismo y aspiraciones, que en conjunto
representaba orígenes muy diversos. Entre ellos había un expandillero, una
hispana que se había criado en la zona sudoccidental de Chicago y había
estudiado en Harvard, una mujer de poco más de veinte años que vivía en uno de
los bloques de pisos sociales de Robert Taylor Homes y que criaba a su hijo
mientras intentaba ahorrar para ir la universidad, y un hombre de veintiséis años
de Grand Boulevard que, aunque había dejado el instituto, había seguido
formándose con libros de la biblioteca y luego se había matriculado de nuevo
para obtener el título.
Todos los viernes, el grupo de aliados se reunía al completo en uno de los

despachos del organismo que nos acogía y dedicaba un día entero a informar de
sus actividades, relacionarse y participar en una serie de talleres de desarrollo
profesional. Yo disfrutaba esas jornadas más que cualquier otra cosa. Me
encantaba el barullo que se armaba en la sala conforme los aliados entraban,
dejaban caer sus mochilas en un rincón y se despojaban de sus capas de ropa de
invierno mientras se colocaban en círculo. Me encantaba ayudarlos con sus
dudas, ya fuera sobre el uso de Excel, la ropa adecuada para un trabajo de
oficina o el secreto para atreverse a expresar sus ideas en una sala repleta de
personas más cultas y más seguras de sí mismas. En ocasiones, me veía obligada
a hacer comentarios poco positivos a un aliado. Si había recibido informes de
que alguno de ellos llegaba tarde al trabajo o no se tomaba en serio sus
obligaciones, le decía con severidad que esperábamos algo más. Cuando algunos
se desesperaban por la mala organización de las reuniones comunitarias o por los
clientes problemáticos de sus organismos, les aconsejaba que vieran las cosas
con perspectiva, que recordaran lo afortunados que eran en comparación.
Por encima de todo, sin embargo, celebrábamos cada paso en el aprendizaje,
cada avance. Y había muchos. No todos los aliados acabarían trabajando en los
sectores sin ánimo de lucro o público, ni todos conseguirían superar los escollos
derivados de una extracción más humilde, pero con el tiempo me ha sorprendido
comprobar cuántos de nuestros fichajes han alcanzado el éxito a pesar de todo y
se han comprometido a realizar un esfuerzo a largo plazo por el bien común.
Algunos pasaron a formar parte del personal de Public Allies; otros han llegado
a dirigir organismos gubernamentales y organizaciones nacionales sin afán de
lucro. Veinticinco años después de su fundación, Public Allies sigue
funcionando viento en popa, con delegaciones en Chicago y dos docenas de
ciudades más, y con miles de alumnos por todo el país. Saber que desempeñé un
pequeño papel en ello, que ayudé a crear algo duradero, es una de las
sensaciones más gratas que he experimentado en mi vida profesional.
Me ocupaba de Public Allies con el orgullo y el cansancio intermitente de una
madre primeriza. Me iba a dormir todas las noches pensando en lo que aún

quedaba por hacer y abría los ojos todas las mañanas con una lista de las tareas
del día, la semana y el mes ya elaborada en la mente. Después de que se
graduara nuestra primera clase de veintisiete aliados en primavera, dimos la
bienvenida a un grupo de cuarenta en otoño y continuamos creciendo. En
retrospectiva, lo considero el mejor empleo que he tenido, por la maravillosa
emoción que se apoderaba de mí cuando lo ejercía y por las pequeñas victorias
que con tanto empeño conquistábamos, ya fuera encontrar un buen contrato de
prácticas a un hablante nativo de español o aplacar los temores de alguien por
trabajar en un barrio que no conocía bien.
Por primera vez en mi vida, tenía la sensación de que estaba haciendo algo de
una trascendencia inmediata, que impactaba de forma directa en la existencia de
otras personas, y por añadidura sin perder el contacto con mi ciudad y mi
cultura. Además, me permitía comprender mejor lo que Barack sentía cuando
trabajaba como dinamizador en Project VOTE!, enfrascado por completo en una
batalla ardua a la que concedía máxima prioridad —el único tipo de batalla que
amaba, que siempre amaría—, consciente de que podía consumir todas sus
energías y al mismo tiempo proporcionarle todo cuanto necesitaría jamás.

Mientras yo me centraba en Public Allies, Barack se había adaptado a una rutina
bastante anodina y previsible, al menos para lo que era habitual en él. Impartía
una clase sobre el racismo y la ley en la facultad de Derecho de la Universidad
de Chicago, y de día trabajaba en el bufete, sobre todo en casos relacionados con
el derecho a voto y la discriminación laboral. Aún organizaba talleres de
dinamización comunitaria de vez en cuando, y dirigió un par de las sesiones de
los viernes con mi cohorte en Public Allies. En principio, habría parecido la
existencia perfecta para un treintañero con inquietudes intelectuales y sociales
que había rechazado de plano varias opciones más lucrativas y prestigiosas por
fidelidad a sus principios. Lo había conseguido, a mi juicio. Había encontrado un

equilibrio noble. Era abogado, profesor y también dinamizador comunitario. Y
pronto sería un autor publicado, por demás.
Tras su regreso de Bali, Barack se había pasado más de un año escribiendo un
segundo borrador de su libro durante los ratos que sus empleos le dejaban libres.
Trabajaba hasta altas horas de la noche en una habitación pequeña que habíamos
acondicionado como estudio al fondo de nuestro piso, un búnker abarrotado y
con libros tirados por todas partes al que yo llamaba cariñosamente «el agujero».
A veces entraba y pasaba por encima de sus pilas de papeles para sentarme en la
otomana frente a la silla mientras estaba concentrado, e intentaba echarle el lazo
con una broma y una sonrisa, traerlo de vuelta de las praderas lejanas por las que
galopaba. Reaccionaba con buen humor a mis intrusiones, pero solo cuando no
me quedaba demasiado rato.
Con el tiempo he comprendido que Barack es de esa clase de personas que
necesitan un agujero, una pequeña madriguera donde poder leer y escribir sin
que nadie las moleste. Es como una trampilla que se abre directamente a los
anchos cielos de su mente. Es como si el tiempo que pasa allí le recargara las
pilas. En consideración a esto, nos las hemos ingeniado para crear una versión de
un «agujero» en todas las residencias donde hemos vivido: cualquier rincón o
recoveco tranquilo sirve. Hasta el día de hoy, cada vez que llegamos a una casa
de alquiler en Hawái o en Martha’s Vineyard, una de las primeras cosas que
hace es buscar una habitación vacía que le sirva como agujero de vacaciones.
Una vez allí, alterna entre los seis o siete libros que lee a la vez y tira sus
periódicos al suelo. Para él, su agujero es una especie de santuario donde
concibe ideas y la lucidez lo visita. Para mí, es una leonera desordenada y
desmoralizante. Uno de los requisitos de todos los agujeros, estén donde estén,
es que tengan una puerta que yo pueda cerrar. Por razones obvias.
Los sueños de mi padre se publicó por fin en Estados Unidos en el verano de
1995. Aunque cosechó buenas críticas, las ventas fueron modestas, pero eso era
lo de menos. Lo importante era que Barack había conseguido condensar la
historia de su vida encajando las diversas piezas de su identidad, con elementos

de África, Kansas, Indonesia, Hawái y Chicago, dotando a su persona de cierta
unidad a través de la escritura. Estaba orgullosa de él. Por medio del relato,
había firmado una paz literaria con el fantasma de su padre. El esfuerzo había
sido unilateral, por supuesto, ya que Barack había luchado en solitario por
rellenar todas las lagunas y desentrañar todos los misterios sembrados por
Obama padre. Pero eso era coherente con la forma en que había actuado
siempre. Yo era consciente de que, desde joven, él había intentado cargar con
todas las responsabilidades.

Una vez terminado el libro, se abrió un espacio en la vida de Barack que él —
fiel a sí mismo también en esto— se sintió impulsado a llenar de inmediato. En
el terreno personal, estaba enfrentándose a una noticia dura: a su madre, Ann, le
habían diagnosticado cáncer de ovario. Había vuelto de Yakarta y se había
instalado en Honolulú para someterse a un tratamiento. Por lo que sabíamos,
estaba recibiendo una buena atención médica, y la quimioterapia estaba
funcionando. Tanto Maya como Toot ayudaban a cuidar de ella en Hawái, y
Barack la llamaba a menudo para saber cómo estaba. Sin embargo, el
diagnóstico había llegado tarde, el cáncer había avanzado y costaba predecir qué
iba a suceder. Yo sabía que eso constituía una preocupación enorme para
Barack.
Mientras tanto, en Chicago volvía a hablarse mucho de política. El alcalde
Daley había salido elegido por tercera vez en la primavera de 1995, y todos
estaban preparándose para las elecciones de 1996, en las que Illinois escogería a
un nuevo senador nacional y el presidente Clinton intentaría conseguir un
segundo mandato. En una línea más escandalosa, estaban investigando a uno de
nuestros congresistas por delitos sexuales, lo que abría una vacante para un
nuevo aspirante demócrata a representar el Segundo Distrito del estado, que
incluía buena parte del South Side de Chicago. Una senadora popular de Illinois
llamada Alice Palmer, que representaba a Hyde Park y South Shore, y a quien

Barack había conocido cuando trabajaba en Project VOTE!, comentaba en privado
que tenía la intención de presentarse. Eso, a su vez, dejaría vacío su escaño en el
Senado del estado, dando lugar a la posibilidad de que Barack se ofreciera como
candidato.
¿Estaba interesado? ¿Se postularía?
Aunque entonces era imposible que lo supiera, esas preguntas acabarían por
dominar la siguiente década de nuestra vida, como un ritmo sordo de tambor que
sonaba de fondo durante casi todas nuestras actividades. ¿Quería? ¿Podía? ¿Lo
haría? ¿Debía hacerlo? Pero antes de esas preguntas siempre surgía otra,
planteada por el propio Barack, como paso supuestamente preventivo y previo a
presentarse a cualquier cargo público. La primera vez que la formuló fue el día
que me habló de Alice Palmer, del escaño que dejaba vacante y de que tal vez él
podía ser no solo un abogado/profesor/dinamizador/escritor, sino también un
legislador del estado: «¿Tú qué opinas, Miche?».
Yo nunca tenía que devanarme los sesos para darle una respuesta.
No me parecía muy buena idea que Barack se presentara candidato. Mis
razonamientos concretos podían variar un poco cada vez que la pregunta
reaparecía, pero mi posición a grandes rasgos permanecía firme, como una
secuoya con las raíces bien ancladas en la tierra, aunque saltaba a la vista que no
ayudaba en absoluto a disuadirlo.
En el caso del Senado de Illinois en 1996, mi argumento era el siguiente: no
apreciaba mucho a los políticos y, por tanto, no me hacía ilusión que mi marido
se convirtiera en uno. Casi todo lo que sabía de política estatal se basaba en lo
que leía en los periódicos, y nada de ello me parecía especialmente bueno o
productivo. Mi amistad con Santita Jackson me había dejado con la sensación de
que los políticos a menudo se veían obligados a estar lejos de casa. En general,
yo veía a los legisladores casi como tortugas acorazadas de piel gruesa y
movimientos lentos que solo atendían a sus intereses personales. Barack era
demasiado responsable y albergaba planes demasiado nobles, en mi opinión,

para dejarse llevar por el rencor arrastrado y penoso que reinaba en el interior de
la cúpula del Capitolio, más al sur del estado, en Springfield.
En el fondo, yo creía que las buenas personas tenían formas mejores de
cambiar el mundo. Para ser sincera, temía que se lo comieran vivo.
Al mismo tiempo, sin embargo, estaba fraguándose un contraargumento en lo
más recóndito de mi conciencia. Si Barack creía que podía lograr algo con la
política, ¿quién era yo para interponerme en su camino? ¿Quién era yo para
pisotearle la idea antes de que intentara ponerla en práctica? Después de todo, él
había sido el único que me animó a continuar cuando quise abandonar mi carrera
de abogada, que me había apoyado cuando entré a trabajar en el ayuntamiento,
pese a que tenía sus dudas al respecto, y en aquellos momentos estaba
pluriempleado, en parte para compensar la reducción de sueldo que yo había
aceptado para hacer el bien a tiempo completo en Public Allies. Durante los seis
años que llevábamos juntos, él no había dudado ni una vez de mis instintos o
capacidades. Las muletillas eran siempre las mismas: «No te preocupes. Lo
conseguirás. Ya encontraremos la manera».
Así que le di mi aprobación para presentarse a su primer cargo público,
aunque matizándola de prudencia conyugal:
—Creo que te llevarás una decepción —le advertí—. Si sales elegido, tendrás
que irte allí abajo y no conseguirás nada, por más que te esfuerces. Te volverán
loco.
—Es posible —dijo Barack encogiéndose de hombros, perplejo—, pero tal
vez pueda hacer algo bueno. ¿Quién sabe?
—Tienes razón —respondí encogiéndome de hombros a mi vez. No me
correspondía minar su optimismo—. ¿Quién sabe?

Esto no sorprenderá a nadie, pero mi esposo se convirtió en político, después de
todo. Era una buena persona que aspiraba a ejercer un efecto positivo en el

mundo y, a pesar de mi escepticismo, decidió que esa era la mejor manera de
conseguirlo. Tal es la naturaleza de su fe.
Barack resultó elegido para el Senado de Illinois en noviembre de 1996 y juró
el cargo dos meses después, a principios del año siguiente. Para mi sorpresa,
disfruté con el desarrollo de la campaña. Había ayudado a recoger firmas para su
candidatura, yendo puerta a puerta por mi viejo barrio los sábados, escuchando
las opiniones de los vecinos sobre el estado, su gobierno y las cosas que
consideraban que había que arreglar. Me traía recuerdos de los fines de semana
que pasé de niña subiendo los escalones de los porches detrás de mi padre
mientras él cumplía con sus obligaciones como responsable de distrito. Por lo
demás, apenas se requería mi ayuda, lo que me pareció perfecto. Podía tomarme
la campaña como pasatiempo, con la posibilidad de retomarlo cuando me viniera
bien y divertirme un poco antes de volver a mi trabajo.
La madre de Barack falleció en Honolulú poco después de que él anunciara su
candidatura. Su deterioro había sido tan rápido que él no llegó a tiempo para
despedirse. Eso lo dejó destrozado. Ann Dunham era quien lo había iniciado en
la riqueza de la literatura y la fuerza de un argumento bien razonado. Sin ella,
Barack nunca habría conocido los aguaceros del monzón en Yakarta ni los
templos del agua de Bali. Quizá nunca habría aprendido a apreciar lo sencillo y
emocionante que era saltar de un continente a otro, o abrazar lo desconocido. Era
una exploradora que seguía de forma intrépida los dictados de su corazón. Yo
veía su espíritu reflejado en Barack en pequeños y grandes detalles. El dolor por
su pérdida se hundió como un cuchillo en nuestro pecho, junto con el que se nos
había clavado cuando murió mi padre.
Ahora que había llegado el invierno y la Asamblea Legislativa se encontraba
en período de sesiones, pasábamos buena parte de la semana separados. Los
lunes por la noche Barack conducía cuatro horas hasta Springfield y se registraba
en un hotel barato en el que se alojaban muchos otros legisladores. Por lo
general, regresaba los jueves, bastante tarde. Tenía un pequeño despacho en las
oficinas del estado y un ayudante a tiempo parcial en Chicago. Había reducido

su volumen de trabajo en el bufete, pero para que no nos retrasáramos en el pago
de nuestras deudas había decidido impartir más cursos en la facultad de Derecho.
Programó clases para los días que no estaría en Springfield, y unas cuantas más
para los períodos en que no habría sesiones del Senado. Cuando se encontraba en
el sur del estado hablábamos por teléfono todas las noches, intercambiábamos
impresiones y nos contábamos anécdotas sobre nuestro día a día. Los viernes,
cuando él volvía a estar en Chicago, al salir del trabajo teníamos una cita fija en
un restaurante del centro llamado Zinfandel.
Recuerdo esas noches con mucho cariño, por la iluminación suave y cálida del
restaurante y por lo predecible que se había vuelto que yo llegara la primera,
dada mi devoción por la puntualidad. Siempre esperaba a Barack, pero no me
importaba que llegara tarde, pues comenzaba el fin de semana y a esas alturas ya
estaba acostumbrada. Sabía que acabaría por llegar y que el corazón me daría un
vuelco, como siempre, al verlo entrar por la puerta y entregar su abrigo de
invierno a la recepcionista antes de abrirse paso entre las mesas y dedicarme una
sonrisa de oreja a oreja cuando por fin posaba los ojos en los míos. Me besaba,
se quitaba la americana y la colgaba del respaldo de su silla antes de sentarse.
«Mi esposo.» La rutina me relajaba. Pedíamos prácticamente lo mismo cada
viernes —estofado, coles de Bruselas y puré de patatas— y, cuando nos lo
servían, nos lo comíamos hasta dejar el plato limpio.
Fue una época dorada para nosotros, por el equilibrio que reinaba en nuestro
matrimonio, él con sus objetivos y yo con los míos. Durante una sola de sus
primeras semanas en el Senado, en Springfield, Barack había presentado
diecisiete nuevos proyectos de ley, un posible récord y una muestra indudable de
lo ansioso que estaba por conseguir avances. Algunos acabarían por aprobarse,
pero casi todos serían rápidamente rechazados en la cámara, que estaba bajo
control republicano, en aras del partidismo y de un cinismo que sus nuevos
colegas disfrazaban de sentido práctico. En esos primeros meses vi confirmada
mi predicción de que la política sería una batalla, una lucha agotadora sembrada
de puntos muertos y traiciones, negocios sucios y acuerdos que a veces parecían

dolorosos. Pero también vi que Barack había acertado asimismo en su
pronóstico. El forcejeo de la legislación se le daba curiosamente bien. Mantenía
la calma en medio de la vorágine, acostumbrado a ser un intruso, y encajaba las
derrotas con su despreocupada tranquilidad hawaiana. Conservaba la esperanza
con tozudez, convencido de que una parte de su visión conseguiría prevalecer
algún día. Ya había empezado a recibir palos por todas partes, pero no le
importaba. Daba la impresión de que había nacido para eso. Por más abolladuras
que sufría, seguía brillando, como una vieja olla de cobre.
Yo también me encontraba en pleno período de transición. Había aceptado un
nuevo trabajo y en cierto modo me había sorprendido a mí misma al decidir
abandonar Public Allies, la organización que había ayudado a montar y
desarrollar con tanto ahínco. Durante tres años me había entregado a ello en
cuerpo y alma, responsabilizándome tanto de las tareas operativas más
importantes como de las más nimias, como reponer el papel de la fotocopiadora.
Ahora que Public Allies crecía con fuerza, y su longevidad estaba prácticamente
garantizada gracias a las subvenciones federales y el apoyo de fundaciones, me
sentía con derecho a retirarme. Y entonces, en otoño de 1996, una oportunidad
surgió casi de la nada. Art Sussman, el abogado de la Universidad de Chicago
que se había reunido conmigo unos años antes, me llamó para hablarme de un
puesto que acababan de crear allí.
El centro buscaba un decano adjunto que se centrara en las relaciones con la
comunidad, comprometiéndose por fin a integrarse mejor en la ciudad, sobre
todo en el barrio del South Side que la rodeaba, lo que incluía la creación de un
programa de servicios comunitarios para conectar a los estudiantes con las
oportunidades de voluntariado en la zona. Al igual que mi trabajo en Public
Allies, ese nuevo empleo guardaba relación con una realidad que yo había vivido
en persona. Como había comentado a Art años antes, la Universidad de Chicago
siempre se me había antojado más inaccesible y menos interesada en mí que las
facultades de postín de la Costa Este en las que finalmente había estudiado; en
definitiva, una institución que daba la espalda al barrio. La posibilidad de

conseguir que esos muros fueran más bajos, que más estudiantes se implicaran
con la ciudad y más vecinos con la universidad, me resultaba inspiradora.
Aparte de la inspiración, había otros motivos subyacentes para embarcarme en
esa transición. La universidad me ofrecía esa clase de estabilidad institucional
que una organización sin ánimo de lucro no del todo consolidada no podía
ofrecerme. El sueldo era mejor, el horario más razonable, y había otras personas
encargadas de asegurarse de que hubiera papel en la fotocopiadora y de arreglar
la impresora láser cuando se estropeara. Tenía treinta y dos años ya, y empezaba
a pensar más en la clase de carga que quería llevar sobre mis hombros. Durante
nuestras citas nocturnas en Zinfandel, Barack y yo reanudábamos una
conversación que manteníamos desde hacía años sobre nuestra voluntad de
cambiar las cosas. Discutíamos cómo y dónde podía actuar cada uno de nosotros
para marcar la diferencia, cuál era la manera más eficiente de repartir nuestro
tiempo y nuestra energía.
Algunas de las viejas preguntas sobre quién era yo y a qué aspiraba en la vida
empezaron a resurgir y a ocupar un lugar predominante en mi mente. Había
aceptado el nuevo trabajo en parte para liberar un poco de tiempo, y también
porque las prestaciones sanitarias que me ofrecían eran mejores que las que
había tenido nunca. Y eso acabaría por ser importante. Mientras estábamos
sentados a la luz de las velas, con las manos entrelazadas sobre la mesa, otra
noche de viernes en Zinfandel, tras dar buena cuenta del estofado y antes de que
nos sirvieran el postre, había una arruga en nuestra felicidad. Estábamos
intentando concebir, y la cosa no iba bien.

Resulta que ni siquiera una pareja ambiciosa y comprometida, con un amor
profundo y una sólida ética de trabajo puede engendrar un hijo solo con fuerza
de voluntad. La fertilidad no es algo que se conquiste. Es exasperante, pero no
existe una relación directa entre el esfuerzo y la recompensa. Para Barack y para
mí, eso resultó tan sorprendente como desalentador. Por más que nos

esforzábamos, no había manera de que me quedara embarazada. Durante un
tiempo quise creer que era solo una cuestión de disponibilidad, la consecuencia
de los continuos viajes de Barack a Springfield. Nuestros intentos de procrear no
estaban regulados por marcadores hormonales mensuales, sino por el calendario
legislativo de Illinois. Me figuré que era algo que podíamos intentar arreglar.
Pero nuestros ajustes tampoco funcionaron, a pesar de que Barack regresaba
conduciendo a toda velocidad por la interestatal después de una votación tardía
para pillar mi ventana ovulatoria, y tampoco cuando el Senado entró en receso
estival y él estaba en casa y disponible a cualquier hora. Después de extremar las
precauciones durante años para evitar quedarme embarazada, encarrilé todos mis
esfuerzos en el sentido opuesto. Me lo tomé como una misión. Un test de
embarazo salió positivo, lo que nos hizo olvidar todas nuestras preocupaciones,
pletóricos de alegría, pero un par de semanas después tuve un aborto espontáneo,
lo que me dejó como secuela una incomodidad física y socavó el optimismo que
se había apoderado de nosotros. Al ver a mujeres que caminaban felices por la
calle con sus hijos notaba una punzada de anhelo seguida por una penosa
sensación de insuficiencia. Mi único consuelo era que Barack y yo vivíamos a
solo una manzana de la casa de Craig y su esposa, que ahora tenían dos hijos
preciosos, Leslie y Avery. Me aliviaba pasarme por su hogar para jugar y leer
cuentos con ellos.
Si tuviera que elaborar una lista sobre cosas de las que nadie te habla hasta
que te encuentras metida de lleno en ellas, tal vez empezaría por los abortos. Se
trata de una experiencia solitaria, dolorosa y desmoralizadora casi a nivel
celular. Cuando una sufre un aborto, tiende a interpretarlo como un fallo
personal pese a que no lo es, o como una tragedia, cosa que tampoco es, por muy
devastador que parezca en el momento. Lo que nadie nos cuenta es que los
abortos espontáneos se producen con más frecuencia de lo que cabe imaginar,
dado el silencio relativo sobre el tema. Lo descubrí solo después de mencionar
que había sufrido uno a un par de amigas, que reaccionaron con grandes
muestras de cariño y apoyo y me hablaron de sus propios abortos. Eso no mitigó

el dolor, pero al desenterrar sus tribulaciones me tranquilizaron, ayudándome a
comprender que aquello por lo que había pasado no era más que un tropiezo
biológico normal, un óvulo fertilizado que, seguramente por una buena razón,
había tenido que abandonar el barco.
Una de esas amigas me facilitó también las señas de un especialista en
fertilidad al que ella y su esposo habían acudido. Barack y yo fuimos a hacernos
una revisión y, más tarde, cuando nos sentamos a hablar con el médico, nos
aseguró que no había detectado problemas en ninguno de los dos. El misterio de
nuestra incapacidad para concebir continuaría siendo un misterio. Me sugirió
que tomara clomifeno, un fármaco que estimula la ovulación, durante un par de
meses. Como eso no dio resultado, nos recomendó que probáramos con la
fecundación in vitro. Tuvimos la inmensa suerte de que el seguro sanitario de mi
universidad cubriera buena parte de los gastos.
Era como haber adquirido un billete de lotería para el premio gordo, pero con
ciencia de por medio. Cuando el tratamiento médico preliminar había concluido,
comenzó el período de sesiones de otoño de la Asamblea Legislativa, de forma
bastante inoportuna, engullendo a mi tierno y atento esposo y dejándome
prácticamente sola en la lucha por manipular mi aparato reproductor para que
alcanzara la máxima eficiencia. Eso implicaba ponerme una inyección diaria
durante varias semanas. El plan consistía en administrarme primero un fármaco
para inhibir los ovarios y luego otro para estimularlos, con el fin de que entonces
produjeran una cantidad considerable de óvulos viables.
La combinación de todos esos esfuerzos con la incertidumbre me provocaba
ansiedad, pero quería un bebé. De niña, cuando me cansé de besar la piel de
vinilo de mis bebés de juguete, le supliqué a mi madre que tuviera otro, uno de
verdad, solo para mí. Le prometí que me encargaría de cuidarlo. Como no se
sumó al plan, me dio por registrar su cajón de ropa interior en busca de sus
anticonceptivos, pensando que, si se los confiscaba, tal vez conseguiría mi
objetivo. No funcionó, claro está, pero el caso es que llevaba mucho tiempo
esperando aquello. Quería una familia, y Barack también, y allí estaba yo, sola

en el cuarto de baño de nuestro piso, intentando, en nombre de todo ese anhelo,
reunir el valor suficiente para clavarme una aguja en el muslo.
Quizá fue entonces cuando sentí un primer asomo de rencor hacia la política y
la entrega inquebrantable de Barack a su trabajo. O tal vez solo estaba
experimentando de forma aguda la carga de ser mujer. Fuera como fuese, él se
había ido y yo tenía que afrontar la responsabilidad en solitario. Ya empezaba a
intuir que los sacrificios me corresponderían más a mí que a él. En las semanas
siguientes, él se ocuparía de sus asuntos como de costumbre mientras yo iría a
realizarme ecografías a diario para comprobar el desarrollo de los óvulos. A él
no le extraerían sangre. No tendría que cancelar reuniones para que le
examinaran el cuello del útero. Barack se mostraba cariñoso y entregado, era mi
esposo, y hacía lo que podía. Se leía todos los artículos sobre fecundación in
vitro y se pasaba toda la noche hablándome de ello, pero sus obligaciones se
reducían a presentarse en la consulta del médico para entregar un poco de
esperma. Luego, si le apetecía, podía ir a tomarse un martini. Aunque nada de
eso era culpa suya, no era equitativo, y para una mujer que se regía por el mantra
de que la igualdad es importante resultaba un tanto confuso. Era yo quien vería
alterada mi vida, quien aparcaría mis pasiones y mi carrera profesional para
hacer realidad esa parte de nuestro sueño. Reflexioné durante unos instantes.
¿De verdad era eso lo que deseaba? Sí, lo deseaba con toda el alma. Despejada la
duda, levanté la aguja y me la hundí en la carne.

Unas ocho semanas después oí algo que borró todo rastro de rencor: los
sibilantes y acuosos latidos captados por medio de ultrasonidos, procedentes de
la cálida cueva de mi cuerpo. Estábamos embarazados. Aquello era real. De
pronto, la responsabilidad y los sacrificios relativos cobraron un significado
distinto, como si un paisaje se tiñera de nuevos colores, o alguien hubiera
cambiado de lugar los muebles de una casa de modo que ahora todo parecía estar
justo en su sitio. Iba por ahí con un secreto en mi interior. Ese era mi privilegio,

mi don por ser mujer. Sentía que resplandecía con la promesa de lo que llevaba
en mi vientre.
Me sentí así durante todo el embarazo, incluso cuando la fatiga del primer
trimestre me había consumido las fuerzas, mientras yo seguía con mucho trabajo
y Barack continuaba realizando sus viajes semanales a la capital del estado.
Llevábamos una vida orientada al exterior, pero ahora también sucedía algo
dentro: estaba creciendo un bebé, una niña diminuta. (Como Barack siempre
quería estar bien informado y yo era una planificadora nata, averiguar su sexo
era ineludible.) Aunque no la veíamos, sabíamos que estaba allí, cada vez más
grande en cuerpo y espíritu, a medida que el otoño cedía el paso al invierno y
luego a la primavera. El sentimiento que me había invadido, aquella envidia por
la poca implicación de Barack en el asunto, se había invertido por completo.
Ahora él lo veía desde fuera mientras yo tenía la oportunidad de vivir el proceso.
De hecho, yo era el proceso, inseparable de esa forma de vida minúscula que
estaba floreciendo y ya me propinaba codazos y patadas en la vejiga. Nunca
estaba ni me sentía sola. Ella se encontraba allí, siempre, mientras yo conducía
hacia el trabajo, cortaba hortalizas para una ensalada o yacía en la cama por la
noche devorando Qué puedes esperar cuando estás esperando por novena vez.
Los veranos en Chicago son especiales para mí. Me encanta el modo en que el
cielo permanece iluminado hasta tarde, los veleros invaden el lago Michigan y la
temperatura se dispara hasta el punto de que resulta casi imposible recordar las
penalidades del invierno. Y también en verano, me encanta cuando la política va
perdiendo intensidad y la vida se vuelve más divertida.
Aunque en realidad no controlábamos nada, al final parecía como si lo
hubiéramos calculado todo. El 4 de julio de 1998, muy temprano por la mañana,
sentí los primeros dolores del parto. Barack y yo nos presentamos en el hospital
de la Universidad de Chicago, acompañados por Maya —la hermanastra de
Barack había cogido un avión desde Hawái para estar allí la semana que yo salía
de cuentas— y mi madre. Faltaban horas para que las brasas de las barbacoas
comenzaran a brillar por toda la ciudad y la gente extendiera sus esteras sobre la

hierba a la orilla del lago, agitando banderas y esperando a que el espectáculo de
los fuegos artificiales de la ciudad floreciera sobre el agua. Ese año nos lo
perderíamos, inmersos en un florecimiento y un resplandor diferentes. No
pensábamos en la patria sino en la familia cuando Malia Ann Obama, uno de los
dos bebés más perfectos jamás alumbrados, vino al mundo.

14

La maternidad se convirtió en mi principal motivación. Dictaba mis
movimientos, mis decisiones, mi ritmo cotidiano. Sin perder un segundo, sin
pensarlo, me sumergí de lleno en mi nuevo papel de madre. Soy una persona
muy centrada en los detalles, y un bebé es, ante todo, una plétora de detalles.
Barack y yo examinábamos a la pequeña Malia, el misterio de sus labios de
botón de rosa, la pelusa negra que le recubría la cabeza, su mirada desenfocada y
los movimientos vacilantes y espasmódicos de sus diminutas extremidades. La
bañábamos, la arropábamos y la sosteníamos contra nuestro pecho. Estábamos
siempre pendientes de sus comidas, sus horas de sueño y cada uno de sus
gorgoritos. Analizábamos el contenido de cada pañal usado como si fuera a
revelarnos todos sus secretos.
Era una personita minúscula, encomendada a nuestro cuidado. Yo estaba
embriagada por tanta responsabilidad, subyugada por la criatura. Podía pasarme
una hora entera mirándola respirar. Cuando hay un niño pequeño en una casa el
tiempo se dilata y se contrae, saltándose las normas a las que suele atenerse. Un
solo día puede parecer interminable, y de repente transcurren seis meses de
golpe. Barack y yo nos reíamos al pensar lo que habíamos cambiado al ser
padres. Si antes dedicábamos la hora de la cena a analizar las complejidades del
sistema penal juvenil, comparando lo que yo había aprendido durante la
temporada que había trabajado en Public Allies con algunas de las ideas que él
intentaba incluir en un proyecto de ley de reforma, ahora discutíamos con el

mismo fervor sobre si Malia se había vuelto demasiado dependiente de su
chupete y cotejábamos nuestros respectivos métodos para conseguir que se
durmiera. Como casi todos los padres primerizos, nos tornamos obsesivos y un
poco aburridos, pero nada nos hacía más felices. Llevábamos a la pequeña Malia
en su cochecito a Zinfandel para nuestras citas de los viernes por la noche e
intentábamos pedir los platos más rápidos para marcharnos lo más deprisa
posible, antes de que ella se pusiera demasiado inquieta.
Varios meses después de que Malia naciera volví a trabajar en la Universidad
de Chicago. Negocié un horario de media jornada, convencida de que sería la
solución ideal, que me permitiría ser una profesional y a la vez una madre
perfecta, con lo que conseguiría ese equilibrio entre Mary Tyler Moore y Marian
Robinson que siempre había buscado. Contratamos a una niñera, Glorina
Casabal, una cuidadora cariñosa y experta unos diez años mayor que yo. Nacida
en Filipinas, era enfermera titulada y había criado a dos hijos propios. Glorina, a
quien llamábamos Glo, una mujer bajita y bulliciosa con el pelo corto, un
peinado práctico y gafas con montura de alambre dorada, podía cambiar un
pañal en doce segundos exactos. Destilaba la energía de una enfermera
hipercompetente y capaz de todo, y durante los cuatro años siguientes se
convertiría en un miembro de la familia muy querido. Su principal cualidad era
el amor entrañable que profesaba a mi bebé.
Con lo que no contaba —y esto también formaría parte de mi lista de cosas
que muchos aprendemos demasiado tarde— era con que un empleo a jornada
parcial, sobre todo cuando se supone que es una versión reducida del trabajo a
tiempo completo anterior, puede convertirse en una trampa. Por lo menos, eso
fue lo que me ocurrió a mí. Seguí asistiendo a todas las reuniones y lidiando con
casi las mismas responsabilidades. La única diferencia real era que ahora ganaba
la mitad de sueldo e intentaba embutirlo todo en una semana de veinticuatro
horas. Si una reunión acababa más tarde de lo previsto, tenía que irme a casa a
velocidad de vértigo para recoger a Malia y llegar a tiempo (Malia impaciente y
contenta, yo sudada e hiperventilada) a la clase de música infantil en un estudio

del North Side. Me encontraba en un dilema que ponía a prueba mi cordura.
Luchaba contra el sentimiento de culpa cuando tenía que atender llamadas de
trabajo en casa. Luchaba contra un tipo de culpa distinto cuando estaba en mi
despacho y me distraía la idea de que Malia pudiera ser alérgica a los
cacahuetes. Se suponía que el trabajo a tiempo parcial me proporcionaría más
libertad, pero más bien me daba la sensación de que lo hacía todo a medias, de
que las líneas divisorias de mi vida se habían difuminado.
Barack, en cambio, no parecía haber perdido el ritmo en absoluto. Unos meses
después del nacimiento de Malia salió reelegido por un período de cuatro años
en el Senado estatal, con un ochenta y nueve por ciento de los votos. Era un
político popular y triunfador y, fiel a su afición a hacer girar varios platos a la
vez, empezaba a plantearse metas más ambiciosas, concretamente la de concurrir
a las elecciones al Congreso de Estados Unidos, con la esperanza de ocupar el
puesto de un demócrata llamado Bobby Rush, que llevaba cuatro legislaturas en
el escaño. ¿Me pareció una buena idea que se presentara candidato al Congreso?
No, lo cierto es que no. Se me antojaba muy improbable que ganara, ya que
Rush era muy conocido y Barack seguía siendo prácticamente un don nadie.
Pero ahora se dedicaba a la política y gozaba de cierta influencia en el Partido
Demócrata. Contaba con asesores y partidarios, algunos de los cuales lo
animaban a lanzarse. Alguien había realizado un sondeo previo que parecía
indicar que tenía posibilidades de ganar. Y hay algo que sé con certeza acerca de
mi esposo: no se le puede mostrar una oportunidad de ampliar su campo de
acción y esperar que la desaproveche sin más. Porque no la desaprovechará. Ese
no es su estilo.

A finales de 1999, cuando Malia tenía casi dieciocho meses, la llevamos a
Hawái por Navidad para que visitara a su bisabuela Toot, que contaba ya setenta
y siete años y vivía en la misma torre de apartamentos en la que se había
instalado décadas atrás. Se suponía que sería una visita familiar, el único

momento del año en que Toot podía ver a su nieto y a su bisnieta. El invierno se
había abatido una vez más sobre Chicago, arrebatando el calor al aire y el azul al
cielo. Como nos sentíamos inquietos tanto en casa como en el trabajo, habíamos
reservado una modesta habitación en un hotel cerca de Waikiki Beach y
empezado a contar los días que faltaban. El semestre de clases de Barack en la
facultad de Derecho había llegado a su fin, y yo había solicitado unos días libres
en la universidad. Pero entonces la política se interpuso en nuestro camino.
El Senado de Illinois se había enzarzado en un debate maratoniano sobre las
disposiciones de un proyecto de ley penal importante. En vez de hacer una pausa
por las fiestas, organizó una sesión especial con el propósito de celebrar una
votación antes de Navidad. Barack me llamó desde Springfield para avisarme de
que tendríamos que aplazar el viaje unos días. Aunque la noticia no me
entusiasmó, comprendí que era algo que no dependía de él. Lo único que me
importaba era que llegáramos a Hawái, tarde o temprano. No quería que Toot
pasara sola la Navidad; además, Barack y yo necesitábamos un descanso.
Pensaba que el viaje nos permitiría distanciarnos del trabajo y nos daría un
respiro.
Como su candidatura al Congreso ya era oficial, rara vez desconectaba. Más
tarde, en una entrevista a un periódico local, declararía que durante los cerca de
seis meses de campaña había pasado menos de cuatro días enteros en casa con
Malia y conmigo, según sus cálculos. Así era la cruda realidad de los períodos
preelectorales. Además de sus otras responsabilidades, Barack vivía pendiente
de un reloj en marcha que le recordaba en todo momento las horas y los minutos
que faltaban para las primarias de marzo. Lo que hiciera durante esas horas y
esos minutos podía influir en el resultado, al menos en teoría. No tardé en
descubrir también que, para un equipo de campaña, las horas y los minutos que
un candidato pasa en privado con su familia constituyen en esencia un
desperdicio de ese tiempo tan valioso.
Ya era lo bastante veterana en esas lides para intentar mantenerme al margen
de los altibajos diarios de la carrera electoral. Había dado mi bendición a la

decisión de Barack de presentarse, y había adoptado una actitud de «quitémonos
esto de encima cuanto antes». Pensé que tal vez fracasaría en su intento de dar el
salto a la política nacional y que eso lo motivaría a probar algo totalmente
distinto. En un mundo ideal (mi mundo ideal, al menos), Barack se habría
convertido en presidente de una fundación, por ejemplo, lo que le permitiría
influir en asuntos importantes y también llegar a cenar a casa.
Volamos a Hawái el 23 de diciembre, cuando la Asamblea Legislativa
interrumpió su actividad por las fiestas, a pesar de que aún no había conseguido
aprobar una resolución. Waikiki Beach fue toda una revelación para la joven
Malia. Se paseaba arriba y abajo por la playa, lanzando patadas a las olas y
divirtiéndose hasta caer rendida. Pasamos una Navidad alegre y tranquila con
Toot en su piso, abriendo regalos y maravillándonos ante la entrega que
mostraba hacia el puzle de cinco mil piezas que estaba armando sobre una mesa
plegable. Como siempre, las aguas verdes y lánguidas de Oahu y la jovialidad de
sus habitantes nos ayudaron a liberarnos de nuestras preocupaciones diarias, lo
que nos permitió quedarnos extasiados y absortos con algo tan simple como la
sensación del aire cálido en la piel y el regocijo de nuestra hija ante
absolutamente todo. Tal como nos recordaban a todas horas los titulares, nos
acercábamos rápidamente al nacimiento de un nuevo milenio. Y nos
encontrábamos en un lugar precioso para pasar los últimos días de 1999.
Todo iba bien hasta que Barack recibió una llamada de Illinois de alguien que
le comunicó que el Senado reanudaría las sesiones para rematar el proyecto de
ley penal. Si quería votar, tenía unas cuarenta y ocho horas para regresar a
Springfield. Otro reloj se había puesto en marcha. Se me cayó el alma a los pies
al ver que Barack entraba en acción y cambiaba nuestro vuelo de regreso para el
día siguiente, finiquitando nuestras vacaciones. Teníamos que irnos. No había
alternativa. Supongo que habría podido quedarme sola con Malia, pero ¿dónde
habría quedado la diversión? Aunque no me hacía feliz la perspectiva de
marcharnos, comprendí de nuevo que la política funcionaba así. Se trataba de
una votación importante —el proyecto de ley incluía nuevas medidas de control

de armas, que Barack había defendido con fervor— y las posturas estaban lo
bastante divididas para que la ausencia de un solo senador pudiera suponer que
la ley no se aprobara. No había más que hablar: regresaríamos a casa.
Entonces, sin embargo, sucedió algo inesperado. Por la noche, Malia contrajo
una fiebre muy alta. La que había terminado el día como una entusiasta
pateadora de olas se había convertido, menos de doce horas después, en la viva
imagen del abatimiento y el sufrimiento infantil, con los ojos vidriosos y
soltando gemidos de dolor, pero aún era demasiado pequeña para
proporcionarnos detalles concretos. Le dimos paracetamol, que no sirvió de
mucho. Se tironeaba de una oreja, lo que me hizo sospechar que tenía infección
de oído. Empezamos a asimilar lo que eso implicaba. Sentados en la cama,
contemplamos a Malia mientras se sumía poco a poco en un sueño intranquilo e
incómodo. Faltaban solo unas horas para que saliera nuestro avión. Advertí que
la preocupación se acentuaba en el rostro de Barack, atrapado en el conflicto
entre sus obligaciones enfrentadas. Lo que estábamos a punto de decidir iba
mucho más allá del dilema de ese momento.
—No está en condiciones de subirse a un avión —dije—. Eso es evidente.
—Lo sé.
—Tenemos que cambiar el vuelo otra vez.
—Lo sé.
Quedó sobreentendido el hecho de que él podía marcharse solo. Aún podía
salir por la puerta, coger un taxi al aeropuerto y llegar a Springfield a tiempo
para votar. Podía abandonar a su hija enferma y a su esposa preocupada en
medio del Pacífico para reunirse con sus colegas. Era una opción. Pero no
pensaba martirizarme proponiéndosela. Me sentía vulnerable, lo reconozco,
atenazada por la incertidumbre de lo que le ocurría a Malia. ¿Y si la fiebre
empeoraba? ¿Y si tenía que llevarla al hospital? Mientras tanto, en el resto del
mundo había personas más paranoicas que nosotros preparando refugios
antinucleares, acumulando dinero en efectivo y agua en bidones por si las
predicciones más catastrofistas sobre el efecto 2000 se hacían realidad y las

redes de electricidad y comunicación fallaban por culpa de sistemas informáticos
defectuosos incapaces de funcionar en el nuevo milenio. Eso no iba a suceder,
pero… ¿de verdad Barack estaba planteándose la posibilidad de irse?
Resultó que no. No se lo planteaba. Era algo que jamás se le habría pasado por
la cabeza.
No escuché la llamada que hizo ese día a su asistente legislativo para
explicarle que faltaría a la votación del proyecto de ley penal. Me daba igual.
Estaba demasiado concentrada en nuestra hija. Y en cuanto finalizó la llamada,
Barack también le dedicó toda su atención. Era nuestra personita. Se lo debíamos
todo.
Al final, el año 2000 llegó sin incidentes. Después de un par de días de
descanso y unos antibióticos, lo que en efecto había resultado ser una fea
infección de oído remitió, y Malia volvió a ser nuestra niña saltarina de antes. La
vida seguía adelante, como siempre. Otro día perfecto de cielo azul en Honolulú,
embarcamos en un avión y volamos de vuelta a Chicago, al invierno gélido y a
lo que empezaba a perfilarse como un desastre político para Barack.

Los partidarios de que la Asamblea Legislativa del estado aprobara el proyecto
de ley penal habían perdido, por cinco votos. Para mí, las matemáticas estaban
claras: aunque Barack hubiera regresado de Hawái a tiempo, su voto, casi con
toda seguridad, no habría alterado el resultado. Aun así, se llevó un buen
varapalo por su ausencia. Sus rivales en las primarias al Congreso habían
aprovechado sin dudarlo la oportunidad para pintarlo como un vividor que se
había ido de vacaciones —nada menos que a Hawái— y no se había dignado
volver para votar sobre una cuestión tan importante como el control de armas.
Bobby Rush, el congresista en funciones, había perdido a un familiar en
Chicago hacía solo unos meses en un trágico episodio de violencia con armas de
fuego, lo que perjudicaba aún más la imagen de Barack. Nadie parecía tener en
cuenta que él era de Hawái y que había ido a visitar a su abuela viuda, ni que su

hija había enfermado. Lo único que importaba era la votación. La prensa
machacó con el tema durante semanas. Un editorial del Chicago Tribune
criticaba al grupo de senadores que no había podido votar ese día y los llamaba
«hatajo de borregos sin agallas». El otro adversario de Barack, un colega senador
del estado llamado Donne Trotter, también le tiró alguna pedrada, como cuando
dijo a un periodista que «utilizar a su hija como excusa por no ir a trabajar
tampoco dice mucho en favor del carácter del sujeto».
Yo no estaba acostumbrada a nada de eso. No estaba acostumbrada a tener
rivales o a que examinaran a mi familia con lupa en las noticias. Nunca había
oído a nadie cuestionar así el carácter de mi esposo. Me dolía pensar que escoger
una buena opción —la opción correcta, a mi juicio— estuviera saliéndole tan
caro. En una columna que escribió para el semanal de nuestro barrio, Barack
defendía con serenidad su decisión de quedarse con Malia y conmigo en Hawái.
«Oímos hablar mucho a los políticos sobre la importancia de los valores
familiares —escribió—. Espero que, cuando un senador del estado intenta vivir
lo más de acuerdo posible con esos valores, ustedes lo comprendan.»
Al parecer, los tres años de trabajo de Barack en el Senado del estado se
habían esfumado, de forma tan rápida y arbitraria como el dolor de oído de una
criatura. Había encabezado una reforma de las leyes estatales de financiación de
las campañas que había introducido normas más estrictas para los funcionarios
electos. Había luchado por conseguir rebajas de impuestos y créditos para los
trabajadores pobres y se había centrado en reducir los precios de los
medicamentos con receta para los ancianos. Se había ganado la confianza de
legisladores de todo el estado, tanto demócratas como republicanos. Pero
ninguno de esos logros importantes parecía tener importancia ya. La carrera
electoral había degenerado en una serie de golpes bajos.
Desde el principio de la campaña, los adversarios de Barack y sus seguidores
habían estado propagando rumores negativos con el fin de fomentar el miedo y
la desconfianza entre los votantes afroamericanos, insinuando que Barack
formaba parte de la trama urdida por los vecinos blancos de Hyde Park —léase

«judíos» blancos— para imponer su candidato preferido al South Side. «Algunos
ven a Barack como a un hombre blanco con la cara pintada de negro en nuestra
comunidad», aseguró Donne Trotter al Reader de Chicago. En declaraciones a la
misma publicación, Bobby Rush afirmó: «Fue a Harvard y se convirtió en un
tonto con estudios. Esa gente titulada por universidades de élite del Este no nos
impresiona». En otras palabras: no es uno de los nuestros. Barack no era un
negro auténtico, como ellos; alguien que hablaba así, ofrecía ese aspecto y leía
tantos libros jamás podría serlo.
Lo que más me molestaba era que Barack ejemplificaba todo lo que los padres
del South Side decían querer para sus hijos. Representaba todo lo que Bobby
Rush, Jesse Jackson y tantos otros líderes negros habían propugnado durante
años: había estudiado y, lejos de abandonar la comunidad afroamericana,
intentaba trabajar en su favor. Era una contienda acalorada, desde luego, pero
estaban atacando a Barack por las razones equivocadas. Me asombraba que
nuestros líderes lo trataran solo como una amenaza a su poder, que sembraran
sospechas esgrimiendo ideas retrógradas y antiintelectuales sobre la raza y la
clase social.
Me ponían enferma.
Barack, por su parte, se lo tomaba con más filosofía que yo, pues en
Springfield ya había comprobado lo desagradable que podía llegar a ser la
política y la facilidad con la que la gente distorsionaba la verdad en pro de sus
intereses políticos. Maltrecho pero sin ninguna intención de rendirse, continuó
haciendo campaña durante el invierno, con sus idas y venidas a Springfield,
mientras ponía todo su empeño en capear el temporal, incluso mientras los
donativos disminuían y Bobby Rush lograba cada vez más apoyos. A medida
que el reloj marcaba la proximidad de las primarias, Malia y yo apenas lo
veíamos, aunque nos llamaba a diario para darnos las buenas noches.
Yo estaba más agradecida que nunca por esos días robados que habíamos
pasado en la playa. Sabía que, en el fondo, Barack también. Lo que nunca perdía
de vista, a pesar de todo el ruido y de todas aquellas noches que él pasaba lejos

de nosotras, era que le importábamos. Barack no se tomaba nada de aquello a la
ligera. Percibía en su voz un deje de angustia casi cada vez que se despedía antes
de colgar el teléfono. Era como si lo obligaran a diario a elegir entre la familia y
la política, la política y la familia.
En marzo, Barack perdió las primarias demócratas, que culminaron con la
victoria rotunda de Bobby Rush.
Durante todo el rato, yo no dejaba de abrazar a nuestra hija.

Y entonces llegó nuestra segunda hija. Natasha Marian Obama nació el 10 de
junio de 2001, en el centro médico de la Universidad de Chicago, después de un
solo ciclo de fecundación in vitro, un embarazo maravillosamente llevadero y un
parto sin contratiempos, mientras Malia, que casi tenía tres años, esperaba en
casa con mi madre. Nuestro nuevo bebé era una niña preciosa, con la cabeza
recubierta de pelo oscuro y rizado, como un corderito, y ojos castaños muy
despiertos; el cuarto vértice de nuestro cuadrado. Barack y yo estábamos como
en una nube.
Habíamos planeado llamarla Sasha. Yo había elegido el nombre porque me
parecía que tenía algo de descarado. Una chica llamada Sasha no aguantaría
tonterías de nadie. Como buena progenitora, no dejaba de desear lo mejor para
nuestras hijas, de rezar por que nunca sufrieran ningún daño. Abrigaba la
esperanza de que de mayores fueran brillantes, enérgicas y optimistas como su
padre, y ambiciosas y trabajadoras como su madre. Por encima de todo, quería
que fueran fuertes, que poseyeran una entereza que les permitiera mantener la
frente en alto y seguir siempre adelante, pasara lo que pasase. No tenía idea de lo
que nos deparaba el destino, de cómo se desarrollaría nuestra vida familiar;
ignoraba si las cosas nos irían bien, si todo nos saldría mal o si, como la mayoría
de la gente, nos encontraríamos un poco de todo. Mi deber consistía en
asegurarnos de que estuviéramos preparados para ello.
Mi puesto en la universidad me había dejado una sensación de agotamiento,

pues me había obligado a hacer malabarismos con resultados más bien pobres y
había debilitado nuestra economía debido a los gastos por el cuidado de la niña.
Tras el nacimiento de Sasha, ni siquiera tenía claro si quería regresar a mi
trabajo o si lo mejor para la familia sería que me quedara en casa a tiempo
completo. A Glo, nuestra querida niñera, le habían ofrecido un puesto mejor
pagado como enfermera y había decidido de mala gana pasar página. No podía
reprochárselo, claro, pero perderla alteró el orden que reinaba en mi corazón de
madre trabajadora. El tiempo y el esfuerzo que Glo había invertido en mi familia
a mí me había permitido invertirlos en mi trabajo. Quería a nuestras hijas como
si fueran suyas. Lloré sin parar la noche que nos anunció que se marchaba,
consciente de lo difícil que nos resultaría mantener el equilibrio en nuestra vida
sin ella. Sabía lo afortunados que éramos por haber tenido los recursos para
contratarla en un principio. Pero, ahora que se iba, era como perder un brazo.
Me encantaba estar con mis pequeñas. Apreciaba el valor de cada hora y cada
minuto que dedicaba a nuestro hogar, sobre todo teniendo en cuenta el horario
tan irregular de Barack. Pensé una vez más en la decisión de mi madre de
quedarse en casa con Craig y conmigo. Sin duda estaba cometiendo el error de
idealizar su vida —de imaginar que lo pasaba bien restregando las repisas de las
ventanas con Pine-Sol y confeccionándonos la ropa—, pero, en comparación con
el estilo de vida que yo llevaba, parecía evocadora y simple, algo que tal vez
valía la pena probar. Me gustaba la idea de encargarme de una sola cosa en vez
de dos, de no tener un lío mental a causa del conflicto entre mis obligaciones
domésticas y laborales. Y, al parecer, podíamos permitírnoslo. Barack había
pasado de profesor adjunto a titular en la facultad de Derecho, por lo que
gozábamos de un descuento en la matrícula del Lab School de la universidad,
donde Malia pronto empezaría preescolar.
Pero entonces recibí una llamada de Susan Sher, mi mentora y colega en el
ayuntamiento, que ahora era consejera general y vicepresidenta del centro
médico de la Universidad de Chicago, donde acabábamos de tener a Sasha. El
centro tenía un presidente nuevo que todos ponían por las nubes, y una de sus

prioridades era mejorar la colaboración con la comunidad. Buscaba un director
ejecutivo de asuntos comunitarios, un puesto que parecía hecho a medida para
mí. ¿Estaba interesada en presentarme a una entrevista?
Ni siquiera tenía claro si debía enviar mi currículo. Parecía una oportunidad
estupenda, pero en esencia me había convencido a mí misma de que estaría
mejor —de que todos estaríamos mejor— si me quedaba en casa. En cualquier
caso, no se trataba de un momento muy glamuroso para mí; no me imaginaba
secándome el cabello con secador y poniéndome un traje de chaqueta. Me
levantaba varias veces por la noche para amamantar a Sasha, por lo que tenía
sueño atrasado y, en consecuencia, mi estado mental no era óptimo. Incluso,
pese a que era una maníaca del orden y la limpieza, estaba perdiendo la batalla.
Había juguetes, libros infantiles y paquetes de toallitas de bebé desparramados
por todo el piso. Cada vez que salíamos de casa llevábamos con nosotros un
cochecito enorme y un bolso cambiador pasado de moda y lleno de artículos
esenciales: una bolsa con autocierre llena de Cheerios, algunos juguetes de uso
diario y una muda de ropa extra… para todos.
Pero la maternidad también había traído consigo amistades maravillosas.
Había conseguido conectar con un grupo de mujeres profesionales y formar una
especie de club social informal y activo. Casi todas estábamos bien entradas en
la treintena y trabajábamos en una amplia variedad de sectores, desde la banca
hasta la administración pública, pasando por las organizaciones sin ánimo de
lucro. Muchas habíamos dado a luz por la misma época. Cuantos más hijos
teníamos, más unidas estábamos. Nos veíamos casi cada fin de semana.
Cuidábamos de los bebés de las otras, salíamos de excursión en grupo al zoo y
realizábamos compras masivas de entradas para los espectáculos de Disney on
Ice. A veces, los sábados por la tarde, simplemente dejábamos el paquete
completo de críos en el cuarto de juegos de alguien y descorchábamos una
botella de vino.
Eran mujeres cultas, ambiciosas, madres entregadas a sus hijos y, por lo
general, estaban tan perdidas como yo respecto a cómo compaginarlo todo.

Algunas trabajaban a jornada completa, otras a tiempo parcial, y el resto se
quedaba en casa con los niños. Había quienes dejaban que sus hijos comieran
perritos calientes y chips de maíz; otras solo les daban cosas de harina integral.
Unas tenían maridos supercolaboradores; otras, esposos como el mío, que
estaban sobrecargados de trabajo y que pasaban mucho tiempo fuera del hogar.
Algunas de mis amigas eran increíblemente felices; otras intentaban introducir
cambios en su vida, encontrar un equilibrio distinto. Casi todas vivíamos en un
estado de calibración constante, afinando unos aspectos de nuestra rutina con la
esperanza de aportar más estabilidad a otros.
Las tardes que pasábamos juntas me enseñaron que no existe una fórmula para
la maternidad. Ninguno de los enfoques podía considerarse correcto o erróneo.
Era útil cobrar conciencia de eso. Al margen de la forma en que viviera cada uno
y del porqué, todos los niños pequeños en aquel cuarto de juegos eran queridos y
estaban teniendo una buena infancia. Cada vez que nos reuníamos, sentía la
fuerza colectiva de todas aquellas mujeres que intentaban hacer lo mejor para sus
hijos: sabía que al final, pasara lo que pasase, nos echaríamos una mano unas a
otras y saldríamos adelante.
Después de consultarlo con Barack y mis amigas, decidí presentarme a la
entrevista para el puesto en el hospital universitario, por lo menos para averiguar
en qué consistía. Tenía la sensación de que era perfecta para ese empleo. Sabía
que poseía las cualidades necesarias y me sobraba entusiasmo. Pero, si lo
aceptaba, tendría que negociar desde una posición de fuerza, exigiendo
condiciones que convinieran a mi familia. Suponía que me las apañaría bien,
siempre y cuando no me obligaran a asistir a demasiadas reuniones superfluas y
me dieran margen para administrar mi tiempo, trabajar desde casa cuando hiciera
falta y salir pitando de la oficina para recoger a las niñas de la guardería o
llevarlas al pediatra cuando fuera necesario.
Por otra parte, ya no me interesaba un trabajo a tiempo parcial. Eso había
quedado atrás. Quería un empleo a jornada completa, con un sueldo acorde que
nos permitiera pagar sin problemas la guardería de las niñas y los cuidados del

hogar, para que yo pudiera dejar a un lado el Pine-Sol y pasar mis ratos libres
jugando con ellas. Mientras tanto, no pensaba disimular el desorden que
dominaba mi existencia, desde la lactante y la niña de tres años en preescolar
hasta el hecho de que el confuso horario de mi marido me dejaba al cargo de
prácticamente todos los aspectos de la vida en casa.
Con cierto descaro, supongo, expuse todo esto durante mi entrevista con
Michael Riordan, el nuevo presidente del hospital. Incluso llevé conmigo a
Sasha, que por entonces tenía tres meses. No recuerdo las circunstancias exactas,
si no conseguí encontrar a una niñera para ese día o si ni siquiera me molesté en
buscarla. El caso es que Sasha era muy pequeña y aún necesitaba mucha
atención de mi parte. Era un detalle de mi vida —un detalle adorable,
gorgoteante, imposible de ignorar—, y algo me impulsaba casi a ponerla
literalmente sobre la mesa durante la negociación. «Aquí estoy yo —estaba
declarando— y aquí está también mi bebé.»
Fue como un milagro, pero mi jefe en potencia pareció entenderlo. Escuchó,
sin expresar reserva alguna, las explicaciones que alegué acerca de lo
imprescindible que era para mí un horario flexible mientras le hacía el caballito a
Sasha sobre las rodillas, esperando que no se le escapara nada del pañal. Salí de
la entrevista satisfecha, bastante segura de que me ofrecerían el puesto. Pero, con
independencia de cómo salieran las cosas, sabía que había hecho bien en hablar
de mis necesidades. Tenía la sensación de que decirlo simplemente en voz alta
me confería cierto poder. Con las ideas claras y un bebé que empezaba a
inquietarse, regresé a casa a toda prisa.

Estas eran las nuevas cuentas de nuestra familia: teníamos dos hijas, tres
trabajos, dos coches, un piso y cero tiempo libre, o al menos eso parecía. Acepté
el nuevo puesto en el hospital; Barack siguió impartiendo clases y legislando.
Ambos formábamos parte de la junta directiva de varias organizaciones sin
ánimo de lucro y, pese a que seguía escocido por su derrota en las primarias al

Congreso, Barack tenía en mente intentar alcanzar un cargo político más alto.
George W. Bush era ahora el presidente. Como país, habíamos sufrido la
conmoción y la tragedia de los atentados terroristas del 11-S. Había estallado
una guerra en Afganistán, un nuevo sistema de alerta basado en colores había
empezado a utilizarse en Estados Unidos, y al parecer Osama bin Laden estaba
escondido en alguna cueva. Como siempre, Barack analizaba cada noticia con
detenimiento antes de asimilarla, y se ocupaba de sus asuntos habituales
mientras se formaba una opinión propia sobre todo lo que ocurría.
No recuerdo con exactitud cuándo planteó por primera vez la posibilidad de
presentarse al Senado de Estados Unidos. No era más que el germen de una idea,
y faltaban meses para que tomara una decisión definitiva, pero saltaba a la vista
que estaba cobrando forma en la mente de Barack. Lo que sí recuerdo es mi
reacción, que consistió en mirarlo con incredulidad, como diciendo: «¿No te
parece que ya estamos bastante atareados?».
Mi aversión a la política no hacía más que intensificarse, no tanto por lo que
se cocía en Springfield o en Washington como por el hecho de que, en su quinto
año como senador estatal, la apretada agenda de Barack empezaba a crisparme
los nervios. Conforme Sasha y Malia crecían, descubrí que el estrés no hacía
sino aumentar y que las listas de tareas pendientes se alargaban, de modo que me
encontraba en un estado de hiperactividad que no parecía acabar nunca. Barack y
yo nos esforzábamos al máximo por asegurarnos de que las niñas llevaran una
vida tranquila y manejable. Teníamos una niñera nueva que nos ayudaba en casa.
Malia estaba contenta en la Laboratory School de la Universidad de Chicago,
haciendo amigos y saturando su propia agenda con fiestas de cumpleaños y
clases de natación los fines de semana. Sasha, que ya tenía cerca de un año,
andaba tambaleándose, comenzaba a balbucir palabras y a provocar nuestra
hilaridad con sus radiantes sonrisas. Era rematadamente curiosa y estaba
empeñada en no ser menos que Malia y sus amigas de cuatro años. Mi trabajo en
el hospital marchaba bien, aunque empezaba a descubrir que la mejor manera de

mantenerme al día era levantarme de la cama a las cinco de la mañana y pasarme
un par de horas frente al ordenador antes de que se despertaran los demás.
Eso me dejaba en baja forma por las tardes y a veces me situaba en conflicto
directo con mi noctámbulo esposo, que llegaba de Springfield los jueves por la
noche relativamente animado y con ganas de zambullirse de cabeza en la vida
familiar para recuperar el tiempo perdido. Pero el tiempo se había convertido
oficialmente en un problema para nosotros. Si antes me burlaba de Barack con
cariño por su escaso apego a la puntualidad, ahora me exasperaba, simple y
llanamente. Sabía que los jueves lo hacían feliz. Percibía la emoción en su voz
cuando llamaba para decir que había concluido el trabajo y que por fin volvía a
casa. Comprendía que no eran más que buenas intenciones las que lo impulsaban
a exclamar «¡Ahora mismo salgo!» o «¡Estoy a punto de llegar!». Y, durante un
tiempo, me creía esas palabras. Daba a las niñas su baño vespertino, pero
retrasaba la hora de la cama con el fin de que esperaran despiertas para abrazar a
su padre. O bien las alimentaba y las acostaba, pero aplazaba mi cena y encendía
unas velas, ilusionada por compartirla con Barack.
Y entonces me ponía a esperar. Esperaba tanto que a Sasha y Malia
empezaban a pesarles los párpados y tenía que llevarlas a la cama en brazos. O
bien aguardaba sola, hambrienta y cada vez más resentida mientras se me
cerraban los ojos y la cera de las velas se derramaba sobre la mesa. Comenzaba a
caer en la cuenta de que «ahora mismo» era el producto del eterno optimismo de
Barack, una muestra de su impaciencia por llegar a casa que no aportaba
información real sobre cuándo llegaría. «Estoy a punto de llegar», más que un
dato de geolocalización era un estado mental. A veces era verdad que se disponía
a salir, pero se veía obligado a posponerlo para mantener una última
conversación de cuarenta y cinco minutos con un colega antes de subir al coche.
En otras ocasiones, estaba a punto de llegar a casa pero se le olvidaba mencionar
que antes se pasaría un momento por el gimnasio para una sesión rápida de
ejercicio.
Cuando todavía no teníamos a las niñas, esa clase de frustraciones tal vez nos

parecían insignificantes, pero como madre con un trabajo a tiempo completo, un
cónyuge a tiempo parcial y una jornada que empezaba antes del amanecer,
notaba que iba perdiendo la paciencia, hasta que llegaba un punto en que se me
agotaba del todo. Cuando Barack llegaba a casa me encontraba furiosa o
dormida, tras haber apagado todas las luces de la casa y haberme ido a la cama
malhumorada.

Vivimos de acuerdo con los paradigmas que conocemos. Cuando Barack era
niño, su padre se esfumó y su madre iba y venía. Estaba muy entregada a él, pero
no encadenada, y, desde el punto de vista de Barack, no había nada de malo en
ello. Había disfrutado de la compañía de las colinas, las playas y su propia
mente. La independencia era algo importante en su mundo. Siempre lo había
sido y siempre lo sería. A mí, en cambio, me habían criado en el seno de una
familia muy unida, en un apartamento abarrotado, en un barrio abarrotado del
South Side, rodeada por mis abuelos y tíos, todos apretujados en torno a una sola
mesa para la cena del domingo. Ahora que llevábamos trece años enamorados,
teníamos que meditar a fondo qué significaba eso.
Al final, todo se reducía a que me sentía vulnerable cuando Barack no estaba.
No porque él no estuviera comprometido por completo con nuestro matrimonio
—que lo está es y ha sido siempre una certeza trascendental en mi vida—, sino
porque tras haber crecido en una familia en la que había podido contar siempre
con todos, me llevaba una decepción muy grande cuando alguien me fallaba. Era
propensa a sentirme sola y, últimamente, también estaba enfadada por ser quien
se ocupaba de todos los asuntos relacionados con las niñas. Queríamos tenerlo
cerca. Lo echábamos de menos cuando no estaba. Me preocupaba que no
comprendiera cómo nos sentíamos. Temía que el camino que había elegido —y
que parecía resuelto a seguir hasta el final— acabara por pasar por encima de
todas nuestras necesidades. Cuando, años antes, me anunció sus intenciones de
presentarse al Senado del estado estábamos los dos solos. Yo no tenía la menor

idea de lo que decir sí a la política implicaría para nosotros más adelante, cuando
hubiéramos sumado dos criaturas a la ecuación. Pero, años después, la
experiencia me había enseñado que la política nunca era especialmente amable
con las familias. Había vislumbrado una pequeña muestra de ello en el instituto,
debido a mi amistad con Santita Jackson, y otra más tarde, cuando los
adversarios políticos de Barack habían sacado partido de su decisión de quedarse
en Hawái con Malia cuando estaba enferma.
A veces, al ver las noticias o leer el periódico, me quedaba mirando las
imágenes de personas que habían consagrado su vida a la política —los Clinton,
los Gore, los Bush, fotos antiguas de los Kennedy— y me preguntaba cuál era la
historia que había detrás de cada uno. ¿Eran todos normales? ¿Vivían felices?
¿Eran auténticas esas sonrisas?
En casa, nuestras frustraciones comenzaban a manifestarse a menudo y con
fuerza. Barack y yo nos queríamos con toda el alma, pero era como si en el
centro de nuestra relación se hubiera formado un nudo que no éramos capaces de
aflojar. Yo tenía treinta y ocho años y había visto naufragar otros matrimonios,
por lo que sentía la necesidad de proteger el nuestro. Amistades muy cercanas
habían pasado por rupturas traumáticas, causadas por pequeños problemas que
no habían abordado a tiempo o fallos en la comunicación que habían
desembocado en distanciamientos irreparables. Un par de años antes, mi
hermano Craig se había instalado de forma temporal en el apartamento de
encima del de nuestra madre, donde nos habíamos criado, después de que su
matrimonio se hubiera desmoronado de manera lenta y dolorosa.
Al principio, Barack se mostró reacio a acudir a terapia de pareja. Estaba
acostumbrado a concentrarse en problemas complicados y encontrar la solución
a través de sus propios razonamientos. La idea de sentarse frente a un
desconocido se le antojaba incómoda, o incluso un poco dramática. ¿No bastaría
con que fuera corriendo a Borders y comprara unos libros sobre las relaciones?
¿No podíamos entablar conversaciones nosotros solos? Pero yo quería hablar y
escuchar de verdad, y no a las tantas de la noche o durante las horas que

podíamos pasar con las niñas. Las pocas personas que conocía que habían ido a
ver a un consejero matrimonial y estaban abiertas a hablar de ello me aseguraban
que les había servido de alguna ayuda. Así pues, concerté una cita con un
psicólogo recomendado por una amistad, y Barack y yo fuimos a verlo unas
cuantas veces.
Nuestro consejero —lo llamaremos doctor Marmota— era un hombre blanco
de voz suave que había estudiado en buenas universidades y siempre llevaba
pantalones caquis. Creo que nos escuchaba a Barack y a mí y al instante daba
por válidas todas mis quejas. Porque, desde mi punto de vista, hasta la última de
mis quejas era absolutamente válida. Me imagino que Barack opinaba lo mismo
respecto a las suyas.
Para mí, la gran revelación sobre la terapia resultó ser la siguiente: no había
validación de ningún tipo. El doctor Marmota no tomaba partido por nadie. En lo
relativo a nuestros desacuerdos, nunca ejercía el voto decisivo. Por el contrario,
escuchaba con empatía y paciencia, nos guiaba por el laberinto de nuestras
emociones, distinguía nuestras armas de nuestras heridas. Nos llamaba la
atención cuando nos poníamos demasiado a la defensiva y formulaba preguntas
minuciosas con el fin de que reflexionáramos a fondo sobre por qué sentíamos lo
que sentíamos. Poco a poco, después de hablar durante horas, el nudo empezó a
aflojarse. Cada vez que Barack y yo salíamos de su consulta, nos sentíamos un
poco más unidos.
Comencé a comprender que podía encontrar maneras de estar más contenta
sin que Barack tuviera que dejar la política y buscarse un trabajo de nueve a seis
en una organización sin ánimo de lucro; de hecho, nuestras sesiones de terapia
me habían enseñado que esa era una expectativa poco realista. Descubrí que
había estado alimentando los aspectos más negativos de mí misma, que había
partido de la convicción de que la situación era injusta y después, como abogada
formada en Harvard, había procedido a recopilar pruebas que reforzaran esa
hipótesis. Me planteé una nueva hipótesis: la de que tal vez tenía más control
sobre mi felicidad del que yo misma me permitía ejercer. Estaba demasiado

ocupada guardando rencor a Barack por encontrar huecos en su agenda para ir al
gimnasio, por ejemplo, antes que pensar en cómo arreglármelas para hacer
ejercicio con regularidad yo también. Gastaba tanta energía preocupándome por
si Barack llegaría o no a tiempo para cenar, que las cenas, con o sin él, ya no
resultaban divertidas.
Ese fue mi punto de giro, mi momento de autodetención. Como una
escaladora al resbalar por el hielo de una ladera, clavé el piolet en el suelo. Eso
no significaba que Barack no realizara sus propios cambios —la terapia lo ayudó
a detectar las deficiencias en nuestra comunicación, y se esforzó por mejorarla
—, pero yo hice los míos, y resultaron beneficiosos para mí, y luego para los
dos. Para empezar, recuperé el compromiso con la salud. Barack y yo éramos
socios del mismo gimnasio, que dirigía un preparador físico jovial y motivador
llamado Cornell McClellan. Yo había entrenado con él durante un par de años,
pero tener a las niñas había alterado mi rutina. El remedio llegó a través de mi
abnegada madre, quien, aunque seguía trabajando a tiempo completo, se ofreció
para acudir a nuestra casa a las cinco menos cuarto de la mañana varios días por
semana para que yo pudiera ir corriendo al gimnasio de Cornell, asistir al
entrenamiento de las cinco con una amiga y llegar a casa antes de las seis y
media para levantar a las niñas y prepararlas para su día. Ese nuevo régimen lo
cambió todo: la serenidad y la fuerza, dos cualidades que temía estar perdiendo,
se reavivaron en mí.
En cuanto al asunto de la cena en casa, impuse nuevos límites más
convenientes para las niñas y para mí. Elaboramos nuestro horario y nos
ceñimos a él. La cena era a las seis y media. Los baños, a las siete, seguidos por
la lectura de cuentos y los achuchones, y las luces se apagaban a las ocho en
punto. Esa rutina era inamovible y hacía recaer sobre Barack la responsabilidad
de llegar a tiempo o no. Para mí era mucho más razonable que aplazar la cena o
tener a las niñas esperando su abrazo muertas de sueño. Se ajustaba más a mi
deseo de que crecieran fuertes, centradas y libres de cualquier forma de
patriarcado de la vieja escuela: no quería que creyeran nunca que la vida

comenzaba cuando aparecía el hombre de la casa. Ya no esperábamos a papá. Le
correspondía a él alcanzarnos a nosotras.

15

En Clybourn Avenue, justo al norte del centro de Chicago, había un paraíso
extraño que parecía construido para los trabajadores con hijos, construido para
mí: una zona comercial típica y gloriosamente estadounidense. Incluía tiendas
como el BabyGap, un Best Buy, un Gymboree y un CVS, entre otros
establecimientos de cadenas, grandes y pequeños, cuyo objetivo era satisfacer
cualquier necesidad urgente del cliente, desde un desatascador de retretes hasta
un aguacate maduro, pasando por un gorro de ducha tamaño infantil. Por si eso
no fuera lo bastante bueno, cerca había un Container Store y un restaurante
Chipotle. Era el sitio ideal para mí. Podía aparcar el coche, hacer una visita
relámpago a un par de tiendas para comprar lo que necesitara, pedir un burrito
bowl y estar de vuelta frente a mi escritorio en menos de sesenta minutos. Se me
daba de maravilla aprovechar la hora del almuerzo: reponía calcetines perdidos,
compraba regalos para la criatura a la que le tocara celebrar su quinto
cumpleaños el sábado, me aprovisionaba y reaprovisionaba de cartones de zumo
y envases individuales de puré de manzana.
Sasha y Malia, que tenían ya tres y seis años respectivamente, eran enérgicas,
listas y crecían deprisa. Su vigor me dejaba sin resuello, lo que no hacía más que
aumentar el encanto de la zona comercial. Había ocasiones en que me quedaba
sentada sola en el coche, en el aparcamiento, zampándome la comida rápida con
la radio encendida, llena de alivio e impresionada por mi eficiencia. Así era la

vida con niñas pequeñas. A veces, ese era el éxito para mí. Había conseguido el
puré de manzana. Estaba almorzando. Todos seguían vivos.
«Fijaos en lo bien que me las apaño —tenía ganas de decir en esos momentos
a mi público inexistente—. ¿Veis todos cómo lo estoy logrando?»
Así era yo a los cuarenta, un poco June Cleaver, un poco Mary Tyler Moore.
En mis mejores días, me atribuía el mérito de haberlo conseguido. Había
alcanzado lo que parecía un equilibrio elegante en la vida, siempre y cuando se
mirara desde lejos y con los ojos entornados, pero al menos era algo semejante al
equilibrio. El empleo en el hospital había resultado ser un buen trabajo, exigente,
satisfactorio y acorde con mis convicciones. De hecho, me asombraba que una
institución grande y bien considerada como aquel centro médico universitario,
con noventa y cinco empleados, estuviera regentada de forma tradicional, sobre
todo por académicos que se dedicaban a la investigación médica, escribían
artículos y, en general, tenían tanto miedo del barrio que los rodeaba que ni
siquiera se atrevían a cruzar una calle fuera del campus. Para mí, ese miedo era
estimulante. Me impulsaba a levantarme cada mañana.
Yo había vivido casi toda mi existencia al lado de esas barreras, advirtiendo el
nerviosismo de los blancos en mi barrio, fijándome en las maneras sutiles en las
que las personas con cierta influencia se apartaban de mi comunidad, atraídas
por círculos de prosperidad que parecían cada vez más lejanos. Trabajar allí
constituía una invitación a reparar parte de esos daños, a derribar las barreras que
pudiera, más que nada animando a la gente a conocerse mejor. Mi nuevo jefe me
apoyaba y me concedía libertad para elaborar mi propio programa con el fin de
forjar una relación más sólida entre el hospital y la comunidad circundante. Al
principio, había una persona que trabajaba para mí, pero acabé dirigiendo un
equipo de veintidós. Instituí programas para llevar al personal hospitalario y a
los miembros del consejo de administración a los distintos barrios del South
Side, a que visitaran centros comunitarios y escuelas, a que se apuntaran como
tutores, mentores y jueces de ferias de ciencias, a que probaran los garitos de
barbacoa locales. Contratamos a chicos de la zona como auxiliares de los

empleados del hospital, establecimos un programa para aumentar el número de
voluntarios entre los vecinos y colaboramos con un instituto académico de
verano, a través de la facultad de Medicina, para animar a los estudiantes de la
comunidad a plantearse la posibilidad de convertirse en médicos. Tras darme
cuenta de que el sistema hospitalario no contrataba a suficientes empresas
dirigidas por miembros de minorías y mujeres para que prestaran servicios
externos, ayudé también a montar la Oficina de Diversidad Empresarial.
Por último, estaba la cuestión de las personas que requerían atención con
urgencia. El South Side, con algo más de un millón de habitantes, tenía escasez
de proveedores de servicios médicos, por no hablar de una población afectada de
forma desproporcionada por las dolencias crónicas que tienen mayor incidencia
entre los pobres: asma, diabetes, hipertensión, cardiopatías. Como había una
cantidad ingente de personas sin seguro y muchas otras dependían del Medicaid,
la sala de urgencias del hospital universitario solía estar abarrotada de pacientes
que a menudo solo buscaban algo equivalente a una consulta de rutina, o que
habían pasado tanto tiempo sin cuidados preventivos que ahora necesitaban
ayuda de manera imperiosa. Se trataba de un problema flagrante, caro,
ineficiente y estresante para todos los implicados. Por otro lado, las visitas a
urgencias no contribuían mucho a potenciar la salud a largo plazo. Afrontar ese
problema se convirtió en un objetivo importante para mí. Entre otras cosas,
comenzamos a contratar y formar a defensores del paciente —por lo general,
vecinos amables y atentos— para que se sentaran con ellos en la sala de
urgencias, los ayudaran a programar visitas de seguimiento en centros de salud
comunitarios y los orientaran respecto a dónde podían conseguir cuidados
médicos aceptables y asequibles.
Aunque mi empleo era tan interesante como gratificante, tenía que procurar
que no me absorbiera del todo. Sentía que se lo debía a mis niñas. Nuestra
decisión de dejar que Barack continuara con su trayectoria profesional como
antes —conferirle la libertad de moldear y perseguir sus sueños— me impulsaba
a moderar mi propia dedicación al trabajo. De forma casi deliberada, me inhibía

un poco ante mis ambiciones y reculaba en situaciones en las que por lo general
daría un paso al frente. No sé con certeza si alguien de mi entorno habría
opinado que no me esforzaba lo suficiente, pero siempre era consciente de
aquello que habría podido llevar adelante y de aquello que no. Hubo proyectos a
pequeña escala que opté por no asumir. Había empleados jóvenes a los que
habría podido guiar mejor. Se habla mucho de las renuncias que las madres
trabajadoras se ven obligadas a hacer. Esas eran las mías. Si en otra época me
volcaba de lleno en cada tarea, ahora era más precavida, más celosa de mi
tiempo, pues sabía que debía ahorrar energías para la vida en casa.

Aunque mis metas giraban sobre todo en torno a alcanzar la normalidad y la
estabilidad, esas nunca serían las metas de Barack. Nos habíamos vuelto más
hábiles a la hora de reconocer ese hecho y aceptarlo. Un yin, un yang. Yo
anhelaba el orden y la rutina; él no. Él podía vivir en medio del océano; yo
necesitaba una barca. Al menos, cuando Barack se hallaba en casa se empleaba a
fondo en estar presente, jugando en el suelo con las niñas, leyendo en voz alta
Harry Potter con Malia por la noche, riéndose de mis bromas y abrazándome,
recordándonos su amor y su constancia antes de desaparecer de nuevo durante
media semana o más. Aprovechábamos al máximo los huecos en su agenda
comiendo juntos y viéndonos con amigos. (A veces) me dejaba ver Sexo en
Nueva York. (A veces) yo le dejaba ver Los Soprano. Me había hecho a la idea
de que estar ausente tan solo formaba parte de su trabajo. No me gustaba pero,
en buena parte, había dejado de luchar contra ello. Barack podía terminar
alegremente el día en un hotel lejano, aunque estuviera gestándose toda clase de
batallas políticas y quedaran cabos sueltos. Mientras tanto, mi razón para vivir
era el refugio del hogar, la sensación de completitud que me invadía todas las
noches cuando arropaba a Sasha y a Malia en la cama mientras oía el rumor del
lavavajillas en la cocina.
De todos modos, no tenía otro remedio que adaptarme a las ausencias de

Barack, pues no tenían visos de acabarse. Además de su trabajo habitual, volvía
a estar en campaña, esa vez para ocupar un puesto en el Senado de Estados
Unidos, con vistas a las elecciones del otoño de 2004.
Estaba cada vez más inquieto en Springfield, frustrado por las actuaciones
confusas del gobierno estatal, convencido de que podría conseguir más y
mejores resultados en Washington. Conscientes de que yo tenía muchos motivos
para oponerme a que se presentara al Senado, pero también de que él tenía un
contraargumento que esgrimir, acordamos a mediados de 2002 celebrar una
reunión informal con una docena de nuestros amigos más cercanos, a la hora del
brunch y en casa de Valerie Jarrett, con la intención de exponerles la situación y
pedirles su opinión al respecto.
Valerie vivía en una torre de apartamentos en Hyde Park, no muy lejos de
nuestra casa. Tenía un piso moderno e impecable, de paredes y muebles blancos,
con los toques de color que aportaban unos ramilletes de orquídeas de exquisitos
tonos vivos. En aquel entonces era vicepresidenta ejecutiva de una empresa
inmobiliaria y miembro del consejo de administración del centro médico de la
Universidad de Chicago. Me había apoyado en Public Allies cuando trabajaba
allí y había ayudado a recaudar fondos para las diversas campañas de Barack,
valiéndose de su amplia red de contactos para promover nuestras causas. Debido
a eso, y a su carácter afable y prudente, había acabado por ocupar un lugar
curioso en nuestra vida. Nuestra amistad era de índole personal y profesional. Y
era tan amiga mía como de Barack, lo que, según mi experiencia, no era habitual
en una pareja. Yo tenía mi pandilla de mamás dinámicas, y él, en los pocos ratos
libres que le quedaban, jugaba al baloncesto con un grupo de amigotes. Había
parejas con las que teníamos una buena amistad, cuyos hijos se llevaban muy
bien con las nuestras, familias con las que nos gustaba ir de vacaciones. Pero
Valerie era algo distinto, una hermana mayor tanto para Barack como para mí
que nos ayudaba a tomar distancia de los problemas que se nos presentaban y
analizarlos con cierta perspectiva. Nos veía con claridad a nosotros y nuestros
objetivos, y se mostraba protectora con ambos.

Por otro lado, me había comentado en privado unos días antes que no le
convencía que Barack se presentara al Senado, así que llegué al brunch esa
mañana creyendo que tenía la discusión ganada.
Pero me equivocaba.
Barack explicó ese día que aquellas elecciones al Senado representaban una
oportunidad única. Creía que tenía posibilidades reales de salir electo. El senador
en funciones, Peter Fitzgerald, un republicano conservador en un estado que
simpatizaba cada vez más con los demócratas, tenía dificultades para conservar
el apoyo de su propio partido. Era probable que se presentaran varios candidatos
a las primarias, lo que significaba que a Barack le bastaría con obtener la
mayoría relativa para hacerse con la candidatura demócrata. En cuanto al dinero,
me aseguró que aquello no afectaría a nuestra economía personal. Cuando le
pregunté cómo costearíamos nuestros gastos básicos manteniendo una casa en
Washington y otra en Chicago, me respondió: «Bueno, escribiré otro libro, un
libro importante con el que ganaremos dinero».
Eso me arrancó una carcajada. Barack era la única persona que conocía que
era tan optimista como para pensar que un libro podía resolver cualquier
problema. Le dije en broma que era como el muchachito del cuento de «Jack y
las habichuelas», que cambiaba el medio de vida de su familia por un puñado de
habichuelas mágicas, convencido, en lo más profundo de su ser, de que algo
bueno saldría de ellas, aunque nadie más lo creía.
En todos los demás aspectos, la lógica de Barack era de una solidez
descorazonadora. Mientras hablaba, observé la expresión de Valerie y advertí
que él estaba ganando puntos a sus ojos rápidamente, pues ofrecía una respuesta
a cada pregunta que le planteábamos con escepticismo. Sabía que sus palabras
tenían sentido, pero tuve que contener el impulso de echarle en cara todas las
horas de más que había pasado lejos de nosotras, por no mencionar la sombra de
una posible mudanza a Washington que se cernía sobre nosotros. Aunque
llevábamos años discutiendo por los efectos negativos de su carrera política
sobre nuestra familia, seguía amándolo y confiando en él. Ya era un hombre con

dos familias, que repartía su atención entre las niñas y yo y sus cerca de
doscientos mil electores del South Side. ¿Tan distinto sería compartirlo con el
estado de Illinois? No tenía manera de saberlo, pero tampoco podía interponerme
entre él y sus aspiraciones, aquella fuerza que lo empujaba a llegar más lejos.
Así que ese día hicimos un trato. Valerie accedió a ser la coordinadora de
finanzas de la campaña de Barack al Senado. Varios amigos accedieron a donar
tiempo y dinero a la causa. Yo me desentendí de todo, con una salvedad
importante, que repetí en voz bien alta para que todos la oyeran: si perdía,
abandonaría la política para siempre y se buscaría otra clase de trabajo. Si el día
de las elecciones las cosas no salían bien, aquello sería el final.
El final, de verdad y de forma definitiva.
Sin embargo, lo que el futuro inmediato deparaba a Barack era una serie de
golpes de suerte. Para empezar, Peter Fitzgerald decidió no presentarse a la
reelección, lo que dejaba el campo libre a los aspirantes y los recién llegados
relativos, como mi marido. Luego, tanto el favorito demócrata para las primarias
como el candidato propuesto en consecuencia por los republicanos se vieron
envueltos en escándalos relacionados con sus exesposas. Cuando faltaban solo
unos meses para las elecciones, Barack ni siquiera tenía un rival republicano.
Hay que reconocer que había realizado una campaña excelente, pues había
aprendido mucho de su fallida postulación al Congreso. Había derrotado a siete
adversarios en las primarias y obtenido más de la mitad de los votos para la
candidatura. Cuando viajaba por el estado e interactuaba con sus votantes en
potencia, era el mismo hombre que en casa: gracioso y encantador, inteligente y
preparado. Sus respuestas algo ampulosas a las preguntas que le formulaban en
los foros municipales y los debates de campaña parecían reforzar la idea de que
su lugar estaba en la cámara senatorial. Aun así, al margen de sus esfuerzos, el
camino de Barack al Senado parecía tapizado de tréboles de cuatro hojas.
Por otra parte, todo eso fue antes de que John Kerry lo invitara a pronunciar el
discurso inaugural de la Convención Nacional Demócrata de 2004, que se
celebraría en Boston. Kerry, en aquel entonces senador por Massachusetts,

estaba enzarzado con George W. Bush en una lucha encarnizada por la
presidencia.
En medio de todo aquello, mi marido era un don nadie absoluto, un modesto
legislador estatal que nunca se había dirigido a una multitud de quince mil
personas o más, como la que habría en Boston. Nunca había usado un teleprónter
ni había aparecido en directo por televisión en horario de máxima audiencia. Era
un recién llegado, un negro en lo que históricamente había sido territorio de
hombres blancos, que había surgido de la nada con un nombre raro y unos
orígenes extraños, con la esperanza de conectar con los demócratas de a pie.
Como más tarde reconocerían los comentaristas televisivos, elegir a Barack
Obama para que hablara ante un público de millones de personas había sido una
apuesta muy arriesgada.
A pesar de todo, con su estilo curioso y su tendencia a los circunloquios,
parecía destinado a protagonizar justo ese momento. Yo lo sabía porque había
visto de cerca los engranajes de su mente girar sin parar. A lo largo de los años,
había sido testigo de cómo devoraba libros, periódicos e ideas, de cómo se le
iluminaba la mirada cada vez que hablaba con alguien que compartía con él su
experiencia o sus conocimientos. Atesoraba cada brizna de ello. Ahora
comprendo que estaba construyendo una visión, que además no era precisamente
modesta. Era justo aquello para lo que yo había tenido que hacer un hueco en
nuestra vida en común, con lo que había tenido que convivir, aunque fuera a
regañadientes. En ocasiones me exasperaba en extremo, pero era también una
faceta de Barack de la que yo jamás renegaría. Había estado trabajando en
aquello, de forma discreta y meticulosa, desde que lo conocía. Y por fin el
tamaño del público sería comparable a la magnitud de lo que él creía posible.
Estaba preparado para esa llamada. Lo único que tenía que hacer era hablar.

«Debió de ser un buen discurso» se convertiría más tarde en una frase recurrente

mía. Era una broma privada entre Barack y yo, y me dio por repetirla a menudo
y con ironía después de la noche del 2 de julio de 2004.
Había dejado a las niñas en casa con mi madre y cogido un avión para estar
con él en Boston cuando pronunciara el discurso. Me encontraba de pie a un lado
del escenario del centro de congresos cuando salió al resplandor caluroso de los
focos, a la vista de millones de personas. Estaba un poco nervioso y yo también,
pero ambos nos esforzábamos por disimularlo. Al fin y al cabo, así funcionaba
Barack. Cuanta más presión soportaba, más tranquilo parecía. Había trabajado
en las notas a lo largo de dos semanas, entre votación y votación del Senado de
Illinois. Había memorizado el discurso y lo había ensayado con cuidado, hasta el
punto de no necesitar el teleprónter, a menos que los nervios lo traicionaran y la
mente se le quedara en blanco. Pero no fue eso lo que sucedió, ni mucho menos.
Barack tendió la mirada hacia el público y las cámaras de televisión, y, como si
pusiera en marcha un motor interno, sonrió y arrancó.
Esa noche, durante diecisiete minutos, explicó quién era y de dónde venía:
habló de su abuelo, un soldado que había servido en el ejército de Patton; de su
abuela, que había trabajado en una cadena de montaje durante la guerra; de su
padre, que de joven había sido pastor de cabras en Kenia; del amor improbable
de sus padres, de su fe en lo que una buena educación podía significar para un
hijo que no había nacido en el seno de una familia rica o con buenos contactos.
Con seriedad y elocuencia, se presentó no como un marginado, sino como una
auténtica encarnación del sueño americano. Recordó al público que el país no
podía quedar dividido entre demócratas y republicanos, que nos unía nuestra
condición humana, el interés por el bienestar de toda la sociedad. Lanzó un
llamamiento a luchar por que la esperanza prevaleciera sobre el cinismo.
Hablaba con esperanza, irradiaba esperanza; en realidad, su discurso era casi un
canto a la esperanza.
Fueron diecisiete minutos de la oratoria hábil y natural de Barack, diecisiete
minutos en los que puso de manifiesto su optimismo profundo y deslumbrante.
Cuando concluyó con una última muestra de apoyo a John Kerry y su

compañero de papeleta, John Edwards, la multitud se puso en pie con un rugido
y le dedicó un aplauso que retumbó entre las gradas. Salí a las luces cegadoras
del escenario, con tacones altos y un traje blanco, y felicité a Barack con un
abrazo antes de que los dos nos volviéramos para saludar al público
enfervorizado.
El ambiente era electrizante, y el ruido, ensordecedor. Que Barack era una
buena persona con una mente privilegiada y una confianza inquebrantable en la
democracia había dejado de ser un secreto. Aunque estaba orgullosa de lo que él
había hecho, no me sorprendía. Era el hombre con el que me había casado.
Conocía sus aptitudes desde el principio. En retrospectiva, creo que fue entonces
cuando empecé a abandonar en mi fuero interno la idea de que aquello tenía
vuelta atrás, de que algún día él nos pertenecería solo a las niñas y a mí. Casi
alcanzaba a oír la cadencia de los aplausos. «Queremos más, queremos más.»
Los medios reaccionaron de forma hiperbólica al discurso de Barack. «Acabo
de ver al primer presidente negro», declaró Chris Matthews a sus colegas
comentaristas de la NBC. Al día siguiente, un titular de la portada del Chicago
Tribune rezaba, simplemente: «El fenómeno». El teléfono móvil de Barack
sonaba sin parar. Los expertos que salían en las cadenas de noticias por cable lo
calificaban de «estrella del rock» y «éxito fulgurante», como si no se hubiera
pasado años preparando el terreno para ese momento en el escenario, como si el
discurso lo hubiera creado a él, y no al revés. A pesar de todo, el discurso supuso
el principio de algo nuevo, no solo para Barack sino para toda la familia. Nos
arrastró hasta un nivel superior de notoriedad y hasta las aguas turbulentas de las
expectativas ajenas.
El asunto resultaba de lo más surrealista. Lo único que podía hacer era
bromear sobre ello.
«Debió de ser un buen discurso», comentaba encogiéndome de hombros
cuando la gente empezó a abordar a Barack por la calle para pedirle un autógrafo
o decirle cuánto le habían gustado sus palabras. «Debió de ser un buen

discurso», comenté cuando, al salir de un restaurante, nos encontramos a una
multitud esperándolo en la acera. Pronuncié la misma frase cuando los
periodistas empezaron a pedir a Barack su opinión sobre cuestiones nacionales
relevantes, cuando estrategas políticos de alto nivel comenzaron a revolotear
alrededor de él o cuando, nueve años después de la publicación del casi
desconocido Los sueños de mi padre, una reedición en rústica llegó a la lista de
los más vendidos de The New York Times.
«Debió de ser un buen discurso», dije cuando una radiante y animada Oprah
Winfrey se presentó en la puerta de nuestra casa con el fin de pasar el día en
nuestro hogar y entrevistarnos para su revista.
¿Qué nos estaba pasando? Apenas conseguía mantenerme al tanto de todos los
cambios. En noviembre, Barack resultó elegido para el Senado de Estados
Unidos, con el setenta por ciento de los votos de todo Illinois, el mayor margen
en la historia de ese estado y la victoria más arrolladora que cualquier candidato
al Senado hubiera conseguido ese año en todo el país. Había obtenido una
mayoría sustancial entre los negros, los blancos y los hispanos; hombres y
mujeres; ricos y pobres; la población urbana, la suburbana y la rural. Un día
viajamos a Arizona para una escapada rápida y una multitud de admiradores lo
rodearon también allí. Eso constituía para mí un indicador extraño pero real de
su fama: incluso los blancos lo reconocían ahora.

Me aferraba a lo que quedaba de mi vida normal. Cuando estábamos en casa,
todo seguía igual. Cuando estábamos con amigos y familiares, todo seguía igual.
Con nuestras hijas, todo era siempre igual. Pero fuera de esos círculos, todo era
distinto. Barack iba y venía en avión de Chicago a Washington, y viceversa,
constantemente. Allí tenía un despacho en el Senado y un apartamento en un
edificio destartalado en Capitol Hill, pequeño y de una sola habitación, que ya
había abarrotado de libros y papeles, convirtiéndolo en su otro «agujero».

Cuando lo visitaba con las niñas, ni siquiera fingíamos querer alojarnos allí, así
que reservábamos una habitación de hotel para los cuatro.
En Chicago, me ceñía a mi rutina. Gimnasio, trabajo, casa, y vuelta a
empezar. Los platos en el lavavajillas. Clases de natación, fútbol y ballet.
Mantenía el ritmo de siempre. Ahora Barack tenía una vida en Washington,
revestida de la solemnidad que entrañaba el cargo de senador, pero yo seguía
siendo la misma y llevaba la misma existencia cotidiana. Un día estaba sentada
en mi coche, en el aparcamiento de la zona comercial de Clybourn Avenue,
comiendo algo de Chipotle y dedicándome un poco de tiempo a mí misma
después de una visita rápida a BabyGap, cuando mi secretaria me llamó al móvil
desde la oficina para preguntarme si podía pasarme una llamada. Era de una
mujer en Washington —la esposa de un senador a la que no conocía— que había
intentado localizarme varias veces.
—Claro, pásamela —respondí.
Y entonces oí la voz agradable y cálida de la esposa del senador.
—¡Vaya, hola! —exclamó—. ¡Qué alegría, hablar por fin contigo!
Le aseguré que yo también estaba encantada de hablar con ella.
—Solo te llamaba para darte la bienvenida y para comunicarte que nos
gustaría invitarte a formar parte de algo muy especial —dijo.
Me había telefoneado para pedirme que ingresara en una especie de
organización privada, un club que, por lo que entendí, estaba integrado en su
mayor parte por esposas de personalidades destacadas de Washington. Se
reunían con regularidad para almorzar y charlar sobre los asuntos del día.
—Es una forma agradable de conocer gente, y sé que no siempre resulta fácil
cuando eres nueva en la ciudad —añadió.
En toda mi vida, nunca me habían pedido que me uniera a un club. Cuando
estaba en el instituto, mis amigos se iban a esquiar con sus grupos de la
organización Jack and Jill. En Princeton, a veces esperaba despierta a que
Suzanne regresara a casa, mareada y risueña, de sus fiestas en la hermandad.
Daba la impresión de que la mitad de los abogados de Sidley eran socios de

algún club de campo. Yo había visitado muchos de esos clubes a lo largo de los
años, con el fin de recaudar fondos para Public Allies o las campañas de Barack.
Había descubierto enseguida que en esas asociaciones abundaba el dinero.
Pertenecer a ellas significaba algo más que pertenecer a ellas.
Aunque se trataba de una oferta amable y sincera, la decliné gustosa.
—Gracias —dije—. Es todo un detalle que me tengáis en cuenta. Pero lo
cierto es que hemos decidido que no me mudaré a Washington.
Le informé de que teníamos dos hijas pequeñas escolarizadas en Chicago y
que yo estaba muy implicada en mi trabajo. Le expliqué que Barack estaba
adaptándose a la vida en Washington y que viajaba a casa cuando podía. No
mencioné que estábamos tan apegados a Chicago que nos habíamos planteado
comprar una nueva casa, gracias a los derechos de autor que Barack empezaba a
cobrar por las ventas de la reedición de Los sueños de mi padre y a que le habían
hecho una oferta generosa por un segundo libro: el fruto sorpresa de las
habichuelas mágicas de Barack.
La esposa del senador se quedó callada, haciendo una pausa con delicadeza.
Cuando habló de nuevo, fue en un tono cordial.
—Eso puede ser muy duro para un matrimonio, ¿sabes? —dijo—. Las
familias se rompen.
Noté que estaba juzgándome. Ella llevaba muchos años en Washington.
Estaba insinuándome que había visto que las cosas se torcían cuando un cónyuge
se quedaba atrás, que la decisión que yo había tomado era peligrosa, que solo
existía una manera correcta de ser esposa de un senador y que yo había elegido
mal.
Le di las gracias de nuevo, colgué y exhalé un suspiro. Para empezar, yo no
había elegido nada de eso. Me había convertido en la mujer de un senador de
Estados Unidos, como ella —se había referido a mí como «señora Obama»
durante la conversación—, pero eso no quería decir que tuviera que renunciar a
todo para apoyarlo. En realidad, no quería renunciar a nada.
Sabía que había otros senadores con cónyuges que habían optado por vivir en

su ciudad de origen en vez de en Washington. Sabía que el Senado, catorce de
cuyos cien miembros eran mujeres, no era una institución tan anticuada como en
otras épocas. Aun así, se me antojaba muy presuntuoso que otra mujer me dijera
que me equivocaba al no querer sacar a mis hijas de su colegio ni abandonar mi
empleo. Unas semanas después de las elecciones, había ido con Barack a
Washington a una jornada de orientación para senadores recién electos y sus
parejas. Ese año solo asistimos unos pocos y, después de una presentación
rápida, los políticos se fueron por un lado mientras a los cónyuges nos guiaban a
otra sala. Tenía varias preguntas que formular, pues sabía que los políticos y sus
familias debían regirse por un estricto código ético federal que establecía de qué
personas podían aceptar regalos o cómo podían pagar los viajes de ida o vuelta a
Washington. Había supuesto que tal vez hablaríamos de cómo afrontar
situaciones sociales con los miembros de grupos de presión o de las
particularidades legales de la recaudación de dinero para campañas futuras.
Lo que nos brindaron, sin embargo, fue una disquisición detallada sobre la
historia y la arquitectura del Capitolio, así como la oportunidad de echar un
vistazo a los diseños oficiales de la vajilla de porcelana del Senado, y después un
almuerzo cordial acompañado de una charla animada. Aquello duró horas y
horas. Tal vez me habría hecho gracia si no hubiera tenido que pedir el día libre
en el trabajo y dejar a las niñas con mi madre para poder estar allí. Ya que iba a
ser la cónyuge de un político, quería tomarme el papel en serio. La política en sí
no me interesaba, pero tampoco quería meter la pata.
La verdad es que Washington me confundía, por sus tradiciones decorosas y
su sobrio egocentrismo, el predominio de varones blancos, el hecho de que las
damas tuvieran que comer aparte. En el centro de mi confusión yacía una especie
de temor, porque a pesar de que yo no me había introducido en ese mundo por
voluntad propia notaba que empezaba a absorberme. Era la señora Obama desde
hacía doce años, pero eso comenzaba a cobrar un significado distinto. Al menos
en algunas esferas, el título se me antojaba degradante, como si fuera una señora
definida por su señor. Era la esposa de Barack Obama, la estrella del rock de la

política, la única persona negra del Senado, el hombre que había hablado de la
esperanza y la tolerancia con palabras tan conmovedoras y contundentes que un
revuelo expectante lo seguía a todas partes.
Mi esposo era senador, pero, por algún motivo, la gente parecía querer saltarse
esa etapa. Todos estaban ansiosos por saber si se presentaría a la presidencia en
2008. No había manera de eludir la pregunta. Todos los periodistas se la hacían.
Casi todas las personas que lo abordaban por la calle se la hacían. Mis colegas
del hospital se quedaban parados en mi puerta y dejaban caer la pregunta con
aire despreocupado, tanteando el terreno para conseguir una primicia. Hasta
Malia, que tenía seis años y medio el día que se puso un vestido de terciopelo
rosa y se quedó de pie junto a Barack mientras juraba el cargo de senador ante
Dick Cheney, quería saberlo. A diferencia de muchos de los demás, sin embargo,
nuestra alumna de primero era lo bastante juiciosa para intuir lo prematuro que
era aquello. «Papá, ¿vas a intentar ser presidente? —le preguntó—. ¿No crees
que antes deberías ser vicepresidente o algo así?»
Yo compartía el punto de vista de Malia en ese asunto. Dado mi pragmatismo
de toda la vida, siempre le aconsejaría una estrategia gradual, un avance
metódico, paso a paso. Sentía una inclinación nata por las esperas largas y
sensatas. Por eso experimentaba cierto alivio cada vez que oía a Barack pararles
los pies a quienes lo abordaban, respondiéndoles con una modestia ingenua,
sorteando las preguntas sobre la presidencia con la afirmación de que todos sus
planes se centraban en arremangarse y trabajar duro en el Senado. A menudo
recordaba a la gente que no era más que un miembro de bajo nivel del partido
minoritario, un jugador de segunda fila. Y a veces añadía que tenía que criar a
dos hijas.
Pero los tambores ya habían empezado a sonar. Costaba silenciarlos. Barack
estaba escribiendo el libro que más adelante se titularía La audacia de la
esperanza, reflexionando a fondo sobre sus creencias y su visión para el país,
traduciéndolas a palabras en sus blocs rayados a altas horas de la noche. Me
confesó que en realidad se contentaba con quedarse donde estaba, aumentando

su influencia poco a poco y esperando su turno para hablar en la cacofonía
deliberativa del Senado. Pero de pronto se desató una tormenta.
El huracán Katrina azotó la costa estadounidense del golfo de México a
finales de agosto de 2005, desbordando los diques de Nueva Orleans, anegando
las zonas bajas, dejando a muchas personas —negros, en su mayoría— atrapadas
en los tejados de sus casas en ruinas. Las secuelas fueron espeluznantes, y los
reportajes de los medios mostraban imágenes de hospitales sin fuentes de
energía de reserva, familias angustiadas conducidas como ganado hasta el
Superdome, equipos de emergencia paralizados por falta de suministros. Al
final, el huracán dejó unos mil ochocientos muertos y más de medio millón de
desplazados, una tragedia agravada por la torpe reacción del gobierno federal.
Puso de manifiesto de forma desgarradora las divisiones estructurales de nuestro
país y, sobre todo, la enorme y desproporcionada vulnerabilidad de los
afroamericanos y los pobres de todas las razas cuando las cosas se ponían feas.
¿Dónde había quedado la esperanza?
Veía las noticias sobre el Katrina con un nudo en el estómago, pensando que
si una catástrofe se hubiera abatido sobre Chicago muchos de mis tíos, primos y
vecinos habrían corrido una suerte parecida. Barack reaccionó de un modo no
menos emotivo. Una semana después del huracán, voló a Houston para unirse al
expresidente George H. W. Bush, y a Bill y Hillary Clinton, en ese entonces
colega suya en el Senado, y pasar un rato con las decenas de miles de evacuados
de Nueva Orleans que habían buscado refugio en el Astrodome. Esa experiencia
despertó algo en su interior, esa sensación acuciante de que aún no estaba
haciendo lo suficiente.

Ese fue el primer pensamiento que me vino a la mente cerca de un año después,
cuando los redobles de tambor se tornaron ensordecedores y la presión que
soportábamos nos parecía inmensa. Aunque seguíamos ocupándonos de nuestros
asuntos cotidianos, la pregunta de si Barack se presentaría a la presidencia

tensaba el ambiente en torno a nosotros. ¿Lo haría? ¿Quería? ¿Debía hacerlo? En
el verano de 2006, los encuestados que respondían a un cuestionario de
preguntas abiertas incluían a Barack entre los presidenciables, aunque Hillary
Clinton era su primera opción, con diferencia. Al llegar el otoño, no obstante, la
popularidad de Barack había empezado a aumentar, en parte gracias a la
publicación de La audacia de la esperanza y sus numerosas apariciones en los
medios propiciadas por la gira de presentación de su libro. De pronto, las
encuestas lo colocaban empatado o incluso por delante de Al Gore y John Kerry,
los dos candidatos anteriores del Partido Demócrata, lo que evidenciaba su
potencial. Yo sabía que había mantenido conversaciones privadas con amigos,
asesores y posibles donantes, a quienes daba a entender que estaba rumiando la
idea. Pero había una conversación que rehuía: la que le tocaba mantener
conmigo.
Conocía mi opinión, por supuesto. Habíamos hablado de ello indirectamente,
de forma tangencial al tratar otros temas. Llevábamos mucho tiempo
conviviendo con las expectativas de otras personas que estaban implícitas en casi
todas nuestras conversaciones. El potencial de Barack se sentaba con nuestra
familia a la mesa del comedor. El potencial de Barack subía al coche con
nosotras y acompañaba a las niñas al colegio y a mí a mi trabajo. Se encontraba
allí incluso cuando no queríamos, envolviéndolo todo en una energía extraña.
Desde mi punto de vista, mi esposo ya estaba haciendo más que suficiente.
Esperaba que siguiera el camino más prudente, que se preparara despacio, que
permaneciera en el Senado hasta que llegara el momento oportuno y que
aguardara a que las chicas fueran mayores…, hasta 2016, tal vez.
Desde el día que lo conocí, me pareció que Barack tenía la mirada puesta en
un horizonte lejano, en su idea de cómo debía ser el mundo. Solo por una vez, yo
quería que se conformara con la vida tal como era. No me cabía en la cabeza que
fuera capaz de mirar a Sasha y a Malia, que ahora contaban cinco y ocho años
respectivamente, con sus trenzas y su risueño entusiasmo, y no estar de acuerdo
conmigo. En ocasiones, me dolía que no lo estuviera.

Estábamos montados en un balancín, los dos, el señor en un lado y la señora
en el otro. Nos habíamos instalado en una bonita casa georgiana de ladrillo en el
barrio de Kenwood, con un porche amplio y tres árboles en el jardín; justo la
clase de residencia que Craig y yo contemplábamos boquiabiertos durante los
paseos dominicales en el Buick de mi padre. Pensaba a menudo en él, en papá, y
en todo lo que había invertido en nosotros. Deseaba con toda el alma que
estuviera vivo, que pudiera ver cómo estaban desarrollándose las cosas. Craig
era inmensamente feliz al fin, tras haber imprimido un giro a su vida al
abandonar su empleo en la banca de inversión y entregarse de nuevo a su primer
amor: el baloncesto. Después de trabajar unos años en Northwestern como
ayudante, lo habían contratado como entrenador titular en la Universidad de
Brown, en Rhode Island, e iba a volver a casarse, esa vez con Kelly McCrum,
una directora de admisiones de la Costa Este, hermosa y con los pies en la tierra.
Sus dos hijos eran ahora unos chicos altos y seguros de sí mismos, una muestra
vívida de lo que la siguiente generación era capaz de conseguir.
Yo era la esposa de un senador, pero además, y lo que era más importante,
tenía una carrera profesional. En primavera me habían ascendido a
vicepresidenta del Centro Médico de la Universidad de Chicago. Me había
pasado los últimos años supervisando el desarrollo del Programa de
Colaboración Sanitaria del South Side, que ya había puesto a más de mil
quinientos pacientes que habían acudido a nuestro departamento de urgencias en
contacto con proveedores de servicios médicos que podían visitar con
regularidad, tanto si estaban en condiciones de pagar como si no. Mi trabajo era
algo personal para mí. Veía un flujo constante de pacientes negros que llegaban
a la sala de urgencias con problemas que habían permanecido desatendidos
durante mucho tiempo —pacientes de diabetes que no habían recibido
tratamiento para sus problemas de circulación y necesitaban que les amputaran
una pierna, por ejemplo—, y no podía evitar pensar en todas las visitas médicas
que mi propio padre no había podido solicitar, en todos los síntomas de
esclerosis múltiple que había minimizado para no alarmarnos, para no costar

dinero a nadie, para ahorrarse trámites burocráticos o para no sentirse
menospreciado por un médico blanco rico.
Me gustaba mi trabajo y también mi vida, aunque no era perfecta. Con Sasha a
punto de entrar en primaria, tenía la sensación de encontrarme al inicio de una
nueva etapa, que pronto me permitiría reavivar mis aspiraciones y plantearme
nuevas metas. ¿Qué efectos tendría una campaña presidencial? Me lo arrebataría
todo. Tenía suficiente experiencia para saberlo de antemano. Barack y yo
habíamos vivido cinco campañas en el transcurso de once años, y cada una me
había obligado a esforzarme un poco más para no renunciar a mis prioridades.
Cada una había dejado una pequeña muesca en mi alma, y también en nuestro
matrimonio. Temía que la carrera a la presidencia supusiera un mazazo
demasiado fuerte. Barack pasaría más tiempo fuera que cuando estaba en
Springfield o en Washington; sus ausencias no durarían media semana, sino
semanas enteras; sus períodos de trabajo no serían de entre cuatro y ocho
semanas con algunos días de descanso intercalados, sino de varios meses
seguidos. ¿Qué consecuencias tendría eso para nuestra familia? ¿Qué efecto
tendría la publicidad en nuestras hijas?
Yo hacía lo posible por no prestar atención a la vorágine que rodeaba a
Barack, a pesar de que no daba señales de amainar. Los comentaristas de los
canales de noticias por cable debatían sus posibilidades. David Brooks,
columnista conservador de The New York Times, publicó un extraño artículo
titulado «Corre, Barack, corre», en el que lo instaba a presentarse sin dudarlo.
Aunque la gente ya lo reconocía en casi todas partes, yo seguía disfrutando del
don de la invisibilidad. Un día de octubre, mientras hacía cola en una tienda, me
fijé en la portada de la revista Time y tuve que desviar la mirada: en ella aparecía
un primer plano del rostro de mi esposo, junto al titular: «Por qué Barack Obama
podría ser el próximo presidente».
Albergaba la esperanza de que en algún momento el propio Barack pusiera fin
a la especulación, declarara que no pensaba participar en la contienda y desviara

la atención de los medios hacia otras personas. Pero no lo hacía. No quería.
Quería presentarse. Y yo no quería que se presentara.
Cada vez que un periodista preguntaba si se uniría a la carrera por la
presidencia, él se mostraba reacio a responder, y al final se limitaba a decir:
«Sigo dándole vueltas. Se trata de una decisión familiar». Lo que en clave
significaba: «Solo si Michelle me da permiso».
Las noches que Barack estaba en Washington, yo me metía en la cama con la
sensación de que estaba sola contra el mundo. Quería a Barack en nuestra
familia. Todos los demás parecían quererlo al frente del país. Contaba con un
consejo de asesores —David Axelrod y Robert Gibbs, los dos estrategas de
campaña que habían desempeñado un papel esencial para que resultara elegido
para el Senado; David Plouffe, otro consultor de la empresa de Axelrod; Pete
Rouse, su jefe de gabinete; y Valerie— que le mostraban un apoyo prudente pero
unánime. Por otro lado, le habían dejado claro que las campañas presidenciales
no se hacían a medias. Tanto Barack como yo teníamos que implicarnos al cien
por cien. El reto le plantearía exigencias inimaginables. Sin descuidar sus
obligaciones como senador, tendría que organizar y mantener una operación de
campaña de costa a costa, desarrollar un programa electoral y recaudar una
ingente cantidad de dinero. Mi deber consistiría no solo en dar apoyo tácito a la
campaña, sino en participar en ella. Se esperaría de mí que estuviera dispuesta a
dejarme ver, junto con nuestras hijas, que prodigara sonrisas de aprobación y
estrechara muchas manos. Comprendí que a partir de ese momento todo giraría
alrededor de él, por el bien de aquella causa superior.
Incluso Craig, que me había protegido con tanto celo desde el día que nací, se
había dejado llevar por la emoción de una posible campaña por la presidencia.
Una tarde me llamó expresamente para intentar convencerme. «Oye, Miche —
dijo, y a continuación empleó la jerga del baloncesto—. Sé que esto te preocupa,
pero si a Barack se le presenta la oportunidad de lanzar a canasta, tiene que
aprovecharla. Lo entiendes, ¿no?»
Dependía de mí. Todo dependía de mí. ¿Estaba asustada, o simplemente

cansada?
Para bien o para mal, me había enamorado de un hombre visionario y
optimista, pero no ingenuo, que no se arredraba ante los conflictos y estaba
fascinado por la complejidad del mundo. Curiosamente, la cantidad de trabajo
que había que llevar a cabo no lo intimidaba. Decía que lo aterraba la idea de
estar lejos de las niñas y de mí durante períodos largos, si bien me recordaba una
y otra vez lo sólido que era nuestro amor. «Podremos soportarlo, ¿verdad? —me
preguntó una noche tomándome de la mano, sentados en su estudio de la planta
de arriba, cuando por fin se avino a hablar de ello en serio—. Somos fuertes e
inteligentes, y las niñas también. Estaremos bien. Podemos permitírnoslo.»
Lo que quería decir era que sí, que una campaña nos costaría sacrificios.
Tendríamos que renunciar a algunas cosas: el tiempo, nuestros ratos juntos,
nuestra privacidad. Era demasiado pronto para calcular con exactitud la
magnitud de esas renuncias, pero sin duda sería muy grande. Para mí, era como
gastar dinero sin conocer el saldo de la cuenta. ¿Hasta dónde llegaba nuestra
resiliencia? ¿Cuál era nuestro límite? ¿Qué nos quedaría al final? La
incertidumbre por sí sola era como una amenaza, algo que podía ahogarnos. Al
fin y al cabo, me había criado en el seno de una familia que creía en la previsión,
que realizaba simulacros de incendio en casa y llegaba con antelación a todas
partes. Al crecer en una comunidad de clase trabajadora con un progenitor
discapacitado, había aprendido la enorme importancia de la planificación y la
vigilancia. Podía marcar la diferencia entre la estabilidad y la pobreza. Los
márgenes siempre parecían estrechos. Una semana sin sueldo podía dejarte sin
electricidad; un trabajo escolar sin entregar podía bajarte la nota y tal vez dejarte
fuera de la universidad.
Como había perdido a un compañero de clase por un incendio y había visto
morir a Suzanne antes de que tuviera la oportunidad de ser adulta de verdad,
había aprendido que el mundo podía ser brutal y arbitrario, que el trabajo duro
no siempre garantizaba resultados positivos. En el futuro cobraría todavía más
conciencia de ello, pero incluso entonces, mientras estábamos sentados en

nuestra tranquila casa de ladrillo en nuestra tranquila calle, no podía ahuyentar el
deseo de proteger lo que teníamos, de cuidar de nuestras niñas y olvidarme de lo
demás, al menos hasta que fueran un poco mayores.
Sin embargo, también estaba la otra cara de la moneda, y tanto Barack como
yo lo sabíamos. Habíamos contemplado la destrucción del Katrina desde nuestra
posición lejana y privilegiada. Habíamos visto a padres alzando a sus bebés por
encima del agua y a familias de afroamericanos intentando conservar la entereza
en medio de la depravación deshumanizadora que se daba en el Superdome. Mis
diversos empleos —desde el ayuntamiento hasta la universidad, pasando por
Public Allies— me habían ayudado a comprender lo difícil que era para algunas
personas conseguir cosas como atención médica básica y una vivienda. Había
visto la fina línea que separaba la precariedad de la ruina. Barack, por su parte,
había pasado mucho tiempo escuchando a obreros despedidos de las fábricas, a
jóvenes veteranos del ejército que intentaban salir adelante con discapacidades
de por vida, a madres hartas de mandar a sus hijos a escuelas que no funcionaban
bien. En otras palabras, teníamos claro lo absurdamente afortunados que éramos,
y ambos nos sentíamos obligados a evitar la autocomplacencia.
Consciente de que no me quedaba otra opción que pensar en ello, abrí
finalmente la puerta y dejé entrar aquella posibilidad. Barack y yo discutimos a
fondo la idea no una sino muchas veces, incluso durante nuestro viaje a Hawái
para visitar a Toot en Navidad. Algunas de nuestras conversaciones estaban
llenas de crispación y lágrimas, y otras eran serias y positivas. Constituían la
prolongación de un diálogo que veníamos manteniendo desde hacía diecisiete
años. ¿Quiénes éramos? ¿Cuáles eran nuestras prioridades? ¿Qué podíamos
hacer?
En resumidas cuentas, el desenlace fue el siguiente: dije que sí porque creía
que Barack sería un magnífico presidente. Destilaba una seguridad en sí mismo
que pocas personas poseen. Estaba dotado del intelecto y la disciplina necesarios
para el puesto, del temperamento para sobrellevar todas las dificultades que
traería consigo y de una empatía poco común que lo impulsaría a estar siempre

muy pendiente de las necesidades del país. Por otro lado, estaba rodeado de
personas buenas, inteligentes y dispuestas a echar una mano. ¿Quién era yo para
frenarlo? ¿Qué derecho tenía a anteponer mis necesidades, o incluso las de
nuestras hijas, a la posibilidad de que Barack fuera un presidente que ayudara a
mejorar la vida de millones de personas?
Dije que sí porque lo amaba y tenía fe en lo que era capaz de conseguir.
Dije que sí, aunque al mismo tiempo albergaba un pensamiento doloroso que
no estaba preparada para compartir: lo apoyaría durante la campaña, pero estaba
convencida de que no lograría llegar hasta el final. Hablaba muy a menudo y con
mucha pasión sobre la importancia de superar las divisiones que aquejaban el
país, apelando a una serie de ideales elevados que creía que la mayoría de la
gente compartía de forma innata, pero yo sabía lo bastante acerca de esas
divisiones para no albergar demasiadas esperanzas. Al fin y al cabo, Barack era
un hombre negro en Estados Unidos. En el fondo, yo no creía que pudiera ganar.

16

Casi en el preciso instante en que acordamos que sería buena idea que se
presentara, Barack se convirtió en una especie de mancha humana, una versión
pixelada del hombre al que conocía, un hombre que de manera bastante
repentina tenía que estar en todas partes a la vez, empujado por la fuerza del gran
proyecto y endeudado con ella. Faltaba menos de un año para las primarias, que
comenzarían en Iowa. Barack tenía que contratar personal rápidamente, atraer a
quienes pudieran extender cheques abultados para financiar la campaña y decidir
cómo presentaba su candidatura de la manera más sonora posible. El objetivo era
aparecer en el radar de la gente y permanecer en él hasta el día de las elecciones.
Las campañas podían ganarse y perderse en los primeros movimientos.
Toda la operación sería supervisada por dos David sumamente implicados:
Axelrod y Plouffe. Axe, como lo llamaban todos, tenía una voz suave, unas
maneras elegantes y un bigote frondoso que le recorría todo el labio superior.
Antes de dedicarse a la asesoría política había sido periodista del Chicago
Tribune y gestionaría todo lo relacionado con mensajes y medios de
comunicación para Barack. Plouffe, que a sus treinta y nueve años poseía una
sonrisa aniñada y un gran amor por los números y la estrategia, se encargaría de
la campaña en general. El equipo crecía a buen ritmo, y se reclutó a gente
experimentada para que se ocupara de las finanzas y planificar los actos.
Alguien tuvo la sensatez de proponer a Barack que anunciara formalmente su
candidatura en Springfield. Todo el mundo estaba de acuerdo en que sería un

buen telón de fondo en mitad de Estados Unidos para la que se esperaba que
fuese una campaña diferente, dirigida desde cero en gran medida por recién
llegados al proceso político. Esa era la piedra angular de las esperanzas de
Barack. Sus años como dinamizador comunitario le habían demostrado que en
nuestra democracia mucha gente se sentía ignorada y privada de derechos.
Project

VOTE!

lo había ayudado a ver qué era posible si esa gente tenía el poder

de participar. Su campaña presidencial sería una prueba de esa idea.
¿Funcionaría su mensaje a mayor escala? ¿Saldrían personas suficientes en su
ayuda? Barack era consciente de que era un candidato inusual y quería llevar a
cabo una campaña también inusual.
El plan preveía que hiciera el anuncio desde la escalinata del viejo Capitolio,
un monumento histórico que, por supuesto, resultaría visualmente más atractivo
que cualquier centro de convenciones o gran estadio. Pero eso lo situaba al aire
libre, en medio de Illinois y en pleno mes de febrero, cuando las temperaturas a
menudo eran bajo cero. La decisión me pareció bienintencionada, si bien en
general poco práctica, y no contribuyó a mejorar mi confianza en el equipo de
campaña que en ese momento más o menos dirigía nuestra vida. No me gustaba
imaginarnos a las niñas y a mí intentando sonreír bajo la nieve o soportando un
viento gélido, y a Barack tratando de mostrarse enérgico cuando en realidad
estaba aterido. Pensé en toda la gente que decidiría quedarse en casa en lugar de
exponerse durante horas al frío. Yo era originaria del Medio Oeste y sabía que el
clima podía estropearlo todo. También sabía que Barack no podía permitirse un
fiasco prematuro.
Aproximadamente un mes antes, Hillary Clinton había anunciado rebosante de
confianza su candidatura. John Edwards, un excompañero de candidatura de
Kerry procedente de Carolina del Norte, también había lanzado su campaña un
mes antes, frente a un hogar de Nueva Orleans que había quedado arrasado por
el huracán Katrina. En total, competirían nueve demócratas. El terreno de juego
estaría abarrotado y la competencia sería feroz.

El equipo de Barack estaba planteándose anunciarlo en un lugar al aire libre,
pero mi labor no era cuestionar nada. Insistí en que la avanzadilla instalara al
menos un calefactor en el podio para evitar que a Barack se lo viera demasiado
incómodo en los informativos nacionales. Por lo demás, me mordí la lengua. Mi
control ya era escaso. Estaban planificando mítines y estrategias y reclutando
voluntarios. La campaña estaba en marcha y no había vuelta atrás.
En el que debió de ser un acto de supervivencia inconsciente, me centré en
algo que pudiera controlar, en ese caso buscar unos gorros aceptables para que
Malia y Sasha los lucieran en el acto de presentación. Les había encontrado
abrigos nuevos, pero había olvidado los gorros hasta que casi fue demasiado
tarde.
Con el día del anuncio a la vuelta de la esquina, empecé a visitar
apresuradamente los grandes almacenes de Water Tower Place después del
trabajo. Allí rebuscaba en vano entre las menguantes ofertas de ropa de invierno.
Poco después dejé de preocuparme tanto por que Malia y Sasha parecieran hijas
de un futuro presidente y más por que pareciera que al menos tenían madre. Al
final, en la que probablemente fue mi tercera salida encontré algo: dos gorros de
punto, uno blanco para Malia y otro rosa para Sasha, ambos de la talla pequeña
de mujer; a Malia le iba ceñido y a Sasha, con aquella carita de niña de cinco
años, le quedaba holgado. No eran de alta costura, pero quedaban bastante
monos y, lo que era más importante, las niñas no pasarían frío, con
independencia de lo que el invierno de Illinois nos deparara. Fue un triunfo
pequeño, pero un triunfo no obstante, y era mío.

El día del anuncio, 10 de febrero de 2007, hizo una mañana radiante y despejada,
uno de esos sábados luminosos de mediados de invierno cuya imagen es mucho
mejor que su sensación. La temperatura rondaba los once grados bajo cero.
Nuestra familia había llegado a Springfield el día anterior y se hospedaba en una
suite de tres habitaciones de un hotel del centro. Estaba situada en una planta que

el equipo de campaña había alquilado en su totalidad para albergar a unos
veinticinco familiares y amigos que también se desplazaron desde Chicago.
Ya empezábamos a notar la presión de una campaña nacional. El anuncio de
Barack se había programado inadvertidamente el mismo día que State of the
Black Union, un foro que cada año organizaba Tavis Smiley, una personalidad
de la radiodifusión pública que, como era de suponer, se enfadó por ello. Smiley
manifestó su descontento al personal de campaña, e indicó que la decisión
mostraba desconsideración hacia la comunidad afroamericana y que acabaría
perjudicando a la candidatura de Barack. Me sorprendió que las primeras
andanadas llegaran de la comunidad negra. Entonces, un día antes del anuncio,
la revista Rolling Stone publicó un artículo sobre Barack que narraba la visita del
periodista a la Trinity Church de Chicago, de la que todavía éramos miembros,
aunque nuestra asistencia se había visto notablemente reducida tras el
nacimiento de las niñas. El texto citaba un sermón furioso y provocador que el
reverendo Jeremiah Wright había pronunciado muchos años antes en relación al
trato que los negros recibían en nuestro país. En él daba a entender que los
estadounidenses estaban más interesados en mantener la supremacía blanca que
en Dios.
Aunque el artículo era en gran medida positivo, el titular anticipaba «Los
orígenes radicales de Barack Obama», que, como imaginábamos ya entonces,
pronto se utilizaría como arma arrojadiza por parte de los medios conservadores.
Era un desastre en ciernes, sobre todo porque estábamos en vísperas del arranque
de la campaña y porque estaba previsto que el reverendo Wright dirigiera la
llamada a la oración antes del discurso. Barack tuvo que hacer una llamada
difícil y preguntarle al pastor si estaría dispuesto a pasar a un segundo plano y
darnos su bendición entre bastidores. Barack dijo que Wright se había sentido
herido, pero que pareció entender lo que estaba en juego, lo cual nos llevó a
creer que no se obcecaría con su decepción y nos prestaría su apoyo.
Aquella mañana caí en la cuenta de que habíamos llegado a un punto de no
retorno. Estábamos exponiendo literalmente a nuestra familia ante el pueblo

estadounidense. En principio, la jornada debía ser una gran fiesta de estreno de
campaña que todo el mundo había pasado semanas preparando. Y, como
cualquier anfitrión paranoico, no podía desterrar el temor de que, llegado el
momento, no apareciera nadie. A diferencia de Barack, yo podía ser escéptica.
Seguía aferrándome a las preocupaciones que me atenazaban desde la infancia.
¿Y si no éramos lo bastante buenos? A lo mejor todo lo que nos habían dicho era
una exageración. A lo mejor Barack era menos popular de lo que su gente creía.
A lo mejor no había llegado su momento. Intenté aparcar todas mis dudas
cuando accedimos por una entrada lateral a un escenario situado dentro del viejo
Capitolio, todavía incapaz de ver lo que acontecía delante de él. Para que los
empleados pudieran ponerme al día, dejé a Sasha y a Malia con mi madre y
Kaye Wilson, «Mama Kaye», una antigua mentora de Barack que en los últimos
años había adoptado el papel de segunda abuela de nuestras hijas.
Me dijeron que había bastante público. De hecho, había empezado a aparecer
gente antes de que amaneciera. El plan era que Barack saliera primero y,
momentos después, las niñas y yo nos uniríamos a él en la plataforma,
subiríamos los escalones y nos volveríamos para saludar a los asistentes. Yo ya
había dejado claro que no nos quedaríamos sobre el escenario los veinte minutos
que durara el discurso. Pedir a dos niñas pequeñas que no se movieran y
fingieran interés era excesivo. Si parecían aburrirse, si alguna estornudaba o
empezaba a inquietarse, la causa de Barack se vería perjudicada. Lo mismo
ocurría en mi caso. Conocía el estereotipo que debía encarnar: la esposa-muñeca
inmaculadamente acicalada, con una sonrisa postiza y mirando embelesada a su
marido como si estuviera escuchando hasta la última palabra que pronunciaba.
Yo no era así y nunca lo sería. Podía prestarle mi apoyo, pero no ser un robot.
Después de recibir instrucciones y de una breve oración con el reverendo
Wright, Barack salió a saludar al público. Su aparición fue recibida con un
estruendo que pude oír desde el Capitolio. Cuando fui a buscar a Sasha y a Malia
estaba muy nerviosa.
—¿Estáis preparadas? —les pregunté.

—Mamá, tengo calor —respondió Sasha, y se quitó el gorro rosa.
—Cariño, tienes que llevarlo. Fuera hace mucho frío.
Cogí el gorro y volví a ponérselo.
—Pero no estamos fuera, estamos dentro —repuso.
Así era Sasha; nuestra pequeña de cara redonda siempre decía la verdad. No
podía rebatir su lógica, así que intenté transmitir con la mirada un mensaje a una
empleada veinteañera que, casi con total certeza, no tenía hijos: «Dios mío, si no
empezamos ya, vamos a perder a estas dos».
En un acto de piedad, asintió e indicó que nos dirigiéramos a la entrada. Había
llegado el momento.
Había asistido a bastantes actos políticos de Barack y lo había visto interactuar
en numerosas ocasiones con grandes grupos de votantes. Había estado en
arranques de campaña, galas benéficas y fiestas en noches electorales. Había
visto públicos integrados por viejos amigos y seguidores. Pero Springfield era
totalmente distinto.
Los nervios desaparecieron en el momento en que subimos al escenario. Yo
estaba pendiente de Sasha para asegurarme de que sonreía y no tropezaba por
culpa de las botas. «Mira al frente, cariño —le dije sosteniéndole la mano—.
¡Sonríe!» Malia iba por delante y, con la cabeza alta y una sonrisa de oreja a
oreja, llegó a donde estaba su padre y saludó. Hasta que no subimos todos los
escalones no pude divisar al público, o al menos intentarlo. El bullicio era
enorme. Aquel día asistieron más de quince mil personas, que se extendían desde
el Capitolio en una panorámica de trescientos grados y nos envolvían con su
entusiasmo.
Nunca había pasado un sábado en un mitin político por elección propia. El
atractivo de plantarse en un gimnasio al aire libre o en el auditorio de un instituto
a escuchar promesas y tópicos idealistas nunca había tenido mucho sentido para
mí. Me preguntaba qué hacía toda aquella gente allí. ¿Por qué se habían puesto
otro par de calcetines para pasar frío durante horas? Entendía que la gente se
abrigara para escuchar a un grupo musical cuyas letras se sabía de memoria o

que soportara la Super Bowl bajo la nieve por un equipo al que había seguido
desde la infancia, pero ¿por política? Nunca había experimentado algo parecido.
Entonces fui consciente de que nosotros éramos el grupo musical. Éramos el
equipo que estaba a punto de saltar al campo. De repente me invadió una
sensación de responsabilidad. Debíamos algo a cada una de aquellas personas.
Estábamos pidiéndoles que depositaran su fe en nosotros, y teníamos que
corresponderlas, llevar ese entusiasmo por cincuenta estados durante veinte
meses hasta llegar a la Casa Blanca. Antes no lo creía posible, pero ahora tal vez
sí. Me di cuenta de que aquello era el diálogo de la democracia, un contrato
forjado persona a persona. «Si dais la cara por nosotros, nosotros la daremos por
vosotros.» Tenía quince mil razones más para querer que Barack ganara.
Estaba plenamente comprometida ya. La familia entera lo estaba, aunque nos
asustara un poco. No podía ni imaginar el futuro que nos aguardaba. Pero allí
estábamos los cuatro, delante del público y las cámaras, desnudos, salvo por los
abrigos y un gorro rosa un poco grande para una cabeza tan pequeña.

Hillary Clinton era una oponente seria y formidable. En los sondeos gozaba de
una imponente ventaja entre los votantes potenciales de las primarias
demócratas; Barack iba diez o veinte puntos por detrás y Edwards lo seguía de
cerca. Los votantes demócratas conocían a los Clinton y estaban hambrientos de
victoria. Mucha menos gente era capaz de pronunciar el nombre de mi marido.
Todos, Barack, el equipo de campaña y yo, sabíamos mucho antes del anuncio
que, con independencia de su talento político, un negro llamado Barack Hussein
Obama siempre sería una posibilidad remota.
En la comunidad negra también nos enfrentábamos a ese obstáculo. Igual que
me había ocurrido a mí al principio con la candidatura de Barack, muchos negros
no acababan de creerse que mi marido tuviera posibilidades reales de ganar.
Muchos no pensaban que un negro pudiera alzarse vencedor en zonas
predominantemente blancas, lo cual significaba que con frecuencia irían sobre

seguro y apostarían por la mejor alternativa. Una faceta del desafío al que
Barack se enfrentaba era distanciar a los votantes negros de su vieja lealtad a Bill
Clinton, que se había mostrado inusualmente cómodo con la comunidad
afroamericana y gracias a ello había establecido muchos contactos. Barack ya
había generado simpatías entre una gran variedad de votantes de Illinois,
incluida la zona de granjas rurales blancas del sur del estado. Ya había
demostrado que podía llegar a todos los sectores demográficos, pero mucha
gente no conocía todavía ese aspecto de él.
El escrutinio a Barack sería más intenso de lo habitual y la lente siempre se
vería aumentada. Sabíamos que como candidato negro no podía permitirse un
solo tropiezo. Tendría que hacerlo todo doblemente bien. Para Barack, y para
cualquier candidato que no se apellidara Clinton, la única esperanza para
imponerse en la nominación era recaudar mucho dinero, empezar a gastarlo
rápidamente e intentar que un buen resultado en las primarias iniciales diese a la
campaña impulso suficiente para superar a la maquinaria de su oponente.
Todas nuestras esperanzas estaban depositadas en Iowa. Teníamos que ganar
allí o retirarnos. Es curioso que ese estado, mayoritariamente rural y con una
población blanca que supera el noventa por ciento, sea el barómetro político de
la nación. Quizá no era el lugar más propicio para que un negro residente en
Chicago intentara definirse, pero la realidad era esa. Iowa iba en cabeza en las
primarias presidenciales, y así había sido desde 1972. Miembros de ambos
partidos ejercían su voto en las asambleas de partido (caucus) en pleno invierno
y toda la nación permanecía atenta. Si te dabas a conocer en Des Moines y
Dubuque, tu candidatura cobraba relevancia automáticamente en Orlando y Los
Ángeles. También sabíamos que si desempeñábamos un buen papel en Iowa los
votantes negros de todo el país recibirían el mensaje de que podían empezar a
creer. El hecho de que Barack fuera senador en la vecina Illinois, lo cual
permitió que su nombre se popularizara y que estuviera al corriente de los
asuntos de la zona, había convencido a David Plouffe de que contaba al menos
con cierta ventaja en Iowa, una ventaja que intentaríamos aprovechar.

Eso significaba que yo me desplazaría a Iowa con periodicidad casi semanal.
A primera hora de la mañana embarcaría en un vuelo de United Airlines en
O’Hare y participaría en tres o cuatro actos de campaña al día. Desde el
principio dije a Plouffe que, aunque sería un placer colaborar, debían llevarme
de vuelta a Chicago a tiempo para acostar a las niñas. Mi madre había accedido a
reducir su horario laboral para estar más tiempo con ellas cuando yo viajara.
Barack también pasaría muchas horas en Iowa, aunque rara vez aparecimos
juntos allí; de hecho, en cualquier otro lugar tampoco. Me había convertido en lo
que denominan una «suplente del candidato», un reemplazo que podía reunirse
con votantes en un centro comunitario de Iowa City mientras él hacía campaña
en Cedar Falls o recaudaba dinero en Nueva York. El personal de campaña solo
nos metía a los dos en la misma sala cuando lo consideraba realmente
importante.
En aquel momento Barack viajaba con un enjambre de obsequiosos asistentes,
y a mí me asignaron fondos para contratar a dos personas, lo cual, teniendo en
cuenta que solo pensaba trabajar como voluntaria de campaña dos o tres días por
semana, me parecía mucho. No tenía ni idea de qué clase de apoyo necesitaba.
Melissa Winter, que fue mi primer fichaje y más tarde se convertiría en mi jefa
de equipo, venía recomendada por el planificador de Barack. Había trabajado en
la oficina del senador Joe Lieberman en Capitol Hill y participó en su campaña
del año 2000 a la vicepresidencia. Entrevisté en nuestro salón de Chicago a
Melissa, una mujer rubia con gafas que rondaba los cuarenta años, y me
impresionó su humor irreverente y su atención casi obsesiva a los detalles, que
sabía que sería importante cuando intentara integrar las actividades de campaña
en mi agenda, ya de por sí apretada, del hospital. Era ingeniosa, sumamente
eficiente y rápida. Además, llevaba lo bastante en el mundo de la política como
para no inmutarse con su intensidad y su ritmo. Melissa, a la que solo le llevaba
unos años, parecía más una compañera y aliada que otros empleados de campaña
mucho más jóvenes que había conocido. Se convirtió en una persona a la que
confiaba (y sigo confiando a día de hoy) todos los aspectos de mi vida.

Katie McCormick Lelyveld completó nuestro pequeño trío cuando la fiché
como directora de comunicaciones. A pesar de no haber cumplido treinta años,
ya había participado en una campaña presidencial y había trabajado para Hillary
Clinton cuando fue primera dama, lo cual hacía que su experiencia fuera
doblemente relevante. Katie, una mujer valiente, inteligente y siempre vestida de
manera impecable, se encargaría de batallar con periodistas y equipos de
televisión para asegurarse de que la cobertura de los actos fuera la adecuada y,
gracias a un maletín de piel en el que guardaba quitamanchas, caramelos de
menta, un juego de costura y un par de medias extra, de que yo no fuera hecha
un desastre cuando corríamos de un avión o un acto de campaña a otro.

Durante años había visto en las noticias a los candidatos presidenciales
recorriendo Iowa, donde interrumpían torpemente a humildes ciudadanos que
estaban tomando café en un restaurante, posaban delante de una enorme vaca
hecha de mantequilla o comían brochetas de a saber qué en la feria agrícola. Sin
embargo, ignoraba qué era importante para los votantes y qué era simple
pavoneo.
Los asesores de Barack intentaron desmitificar Iowa y me explicaron que mi
misión principal era pasar tiempo con demócratas en todos los rincones del
estado, dirigirme a pequeños grupos, animar a los voluntarios e intentar ganarme
a líderes de la comunidad. La gente de Iowa, decían, se tomaba en serio su papel
de creadores de tendencias políticas. Investigaban a los candidatos y hacían
preguntas serias sobre política. Acostumbrados como estaban a meses de atento
cortejo, tampoco sería fácil ganárselos con una sonrisa y un apretón de manos.
Según me contaron, algunos esperaban durante meses para mantener una
conversación cara a cara con todos los candidatos antes de comprometerse con
uno. Lo que no especificaron fue cuál debía ser mi mensaje allí. No me dieron
un guion, ni temas de debate ni consejos, así que imaginé que tendría que
arreglármelas yo sola.

Mi primer acto de campaña tuvo lugar a principios de abril en un modesto
hogar de Des Moines. En el salón se dieron cita varias docenas de personas,
algunas acomodadas en sofás y sillas plegables que habían llevado expresamente
y otras sentadas en el suelo con las piernas cruzadas. Mientras escrutaba la
habitación y me preparaba para hablar, lo que vi probablemente no debería
haberme sorprendido, pero lo hizo, o al menos un poco. Encima de las mesitas
auxiliares había los mismos tapetes blancos que mi abuela Shields tenía en casa.
Vi algunas figuritas de porcelana que se parecían a las que adornaban las
estanterías del piso de Robbie en Euclid Avenue. Un hombre sentado en la
primera fila me sonrió con afecto. Estaba en Iowa, pero me sentía como en casa,
y me di cuenta de que sus habitantes eran como los Shields y los Robinson. No
soportaban a las personas estúpidas. No confiaban en la gente que se daba aires.
Detectaban a un impostor a un kilómetro de distancia.
Llegué a la conclusión de que debía ser yo misma y expresarme con
naturalidad, y eso hice.
Permítanme que les hable de mí. Me llamo Michelle Obama y me crie en el South Side de Chicago, en
un pequeño apartamento situado en la segunda planta de una casa muy parecida a esta. Mi padre era un
empleado municipal que supervisaba las calderas en una planta de filtración de aguas. Mi madre se
quedaba en casa criándonos a mi hermano y a mí…

Hablé de todo: de mi hermano, de los valores que nos inculcaron y del célebre
abogado al que conocí en el trabajo, el hombre que me había robado el corazón
con su carácter terrenal y su visión del mundo, el hombre que aquella mañana
había dejado los calcetines tirados por casa y que a veces roncaba cuando
dormía. Les conté que conservaría mi puesto de trabajo en el hospital y que
aquel día mi madre iría a recoger a las niñas al colegio.
No edulcoré mis sentimientos hacia la política. Ese mundo no era un lugar
adecuado para los bondadosos, dije, y expliqué que el hecho de que Barack
hubiera presentado su candidatura me generaba ciertos conflictos, ya que me
preocupaba cómo pudiera afectar la celebridad a nuestra familia. Pero estaba allí

porque creía en mi marido y en lo que podía conseguir. Sabía lo mucho que leía
y la profundidad con la que meditaba las cosas. Les dije que era el presidente
listo y decente que yo elegiría para ese país, aunque por egoísmo habría
preferido tenerlo más en casa todos esos años.
Durante semanas conté la misma historia: en Davenport, Cedar Rapids,
Council Bluffs; en Sioux City, Marshalltown, Muscatine… En librerías, sedes
sindicales, un hogar para ancianos exmilitares y, cuando se suavizó el clima, en
porches y parques públicos. Cuanto más hablaba, más se afianzaba mi voz. Me
gustaba mi historia y me sentía cómoda contándola. Y mi público era gente que,
pese a la diferencia en el color de la piel, me recordaba a mi familia: empleados
de correos que tenían sueños más ambiciosos, igual que le ocurrió a Dandy en su
día; profesoras de piano con conciencia cívica como Robbie; amas de casa que
participaban en la Asociación de Padres y Profesores como mi madre, y obreros
que lo hacían todo por su familia, igual que mi padre. No fue necesario ensayar o
tomar notas. Solo decía lo que de verdad sentía.
En el proceso, varios periodistas e incluso algunos conocidos empezaron a
hacerme la misma pregunta con ligeras variaciones: ¿qué se sentía al ser una
mujer negra de un metro ochenta que se había formado en instituciones de la Ivy
League y hablaba en presencia de ciudadanos de Iowa mayoritariamente
blancos? ¿No me parecía extraño?
Nunca me gustó esa pregunta. Siempre parecía ir acompañada de una tímida
sonrisa y esa coletilla de «no te lo tomes mal» que la gente suele utilizar cuando
aborda el tema de la raza. En mi opinión, era una idea que nos subestimaba a
todos, ya que daba por sentado que lo único que veíamos eran las diferencias.
Me enfurecía sobre todo porque la pregunta era la antítesis de lo que
estábamos experimentando la gente a la que había conocido y yo: el hombre con
un logotipo de una semilla de maíz en el bolsillo delantero, el estudiante
universitario con un jersey negro y dorado o la jubilada que llevó un cubo de
helado lleno de galletas de azúcar en las que había glaseado el sol naciente, que
era nuestra imagen de campaña. Aquella gente salía a mi encuentro después de

las charlas y parecía ansiosa por hablar de lo que compartíamos, por contarme
que su padre también padecía esclerosis múltiple o que sus padres eran iguales
que los míos. Muchos decían que nunca se habían interesado por la política, pero
que algo en nuestra campaña les hizo pensar que merecería la pena. Tenían
intención de presentarse voluntarios en su oficina local, aseguraban, e intentarían
convencer a su pareja o a un vecino de que los acompañara.
Aquellas interacciones me parecían naturales y auténticas. Me descubrí
abrazando a gente espontáneamente y recibiendo a cambio otro fuerte abrazo.

Fue por aquella época cuando llevé a Malia al pediatra para una revisión, cosa
que ocurría cada tres o seis meses para hacer un seguimiento del asma que
padecía desde que era bebé. El asma estaba controlada, pero el médico me alertó
de otra cosa: su índice de masa corporal, un indicador de salud que incluye la
altura, el peso y la edad, estaba empezando a aumentar. No era una crisis, dijo,
pero sí una tendencia que había que tomarse en serio. Si no modificábamos
ciertos hábitos, con el paso del tiempo podía convertirse en un verdadero
problema y agravar el riesgo de hipertensión y diabetes tipo 2. Al ver mi mirada
de preocupación, me aseguró que era habitual y que tenía solución. Los índices
de obesidad infantil estaban creciendo en todo el país. Había visto muchos
ejemplos de ello en la consulta, a la que acudían mayoritariamente
afroamericanos de clase trabajadora.
La noticia fue como un jarro de agua fría. Me había esforzado mucho para que
mis hijas estuvieran felices y sanas. ¿Qué había hecho mal? ¿Qué clase de madre
era si ni siquiera me había percatado del cambio?
Al hablar más con el médico empecé a distinguir un patrón. Ahora que Barack
casi siempre estaba ausente, la comodidad se había convertido en el factor más
importante en mis decisiones domésticas. Salíamos más a comer. Como tenía
menos tiempo para cocinar, a menudo compraba comida para llevar cuando
volvía del trabajo. Por la mañana llenaba las fiambreras de las niñas de comidas

preparadas Lunchables y zumos Capri Sun. Los fines de semana solíamos acudir
al McAuto después del ballet y antes del fútbol. Nada de aquello era tan inusual
o terrible si se hacía de manera excepcional, nos dijo el doctor. Sin embargo, en
exceso era un problema.
Obviamente, algo tenía que cambiar, pero no sabía cómo hacerlo. Cada
solución parecía exigir más tiempo: en el supermercado, en la cocina, cortando
hortalizas o pelando una pechuga de pollo, justo en un momento en el que mi
tiempo parecía estar en vías de extinción.
Entonces recordé una conversación que había mantenido semanas antes con
una vieja amiga a la que me encontré en un avión. Según me contó, su marido y
ella habían contratado a un joven llamado Sam Kass para que preparara comidas
saludables en su casa. Casualmente, descubrimos que, hacía años, Barack y yo
habíamos conocido por separado a Sam a través de amigos distintos.
Nunca imaginé que sería de esas personas que contratan a alguien para que
venga a tu casa y cocine para tu familia. Me parecía un gesto un poco
aburguesado que podía suscitar miradas de escepticismo entre mis parientes del
South Side. A Barack, el del Datsun con el suelo agujereado, tampoco le
apasionaba la idea; no encajaba con su arraigada frugalidad de dinamizador
comunitario ni con la imagen que quería proyectar como candidato a la
presidencia. Pero a mí me parecía la única opción sensata. Había que hacer algo.
Nadie podía gestionar mis programas en el hospital. Nadie podía hacer campaña
como mujer de Barack Obama. Nadie podía ejercer de madre de Malia y Sasha a
la hora de acostarse. Pero tal vez Sam Kass podía prepararnos la cena algunas
noches.
Lo contraté para que viniera a casa un par de veces por semana y dejara listo
un plato que pudiéramos consumir esa noche y otro que yo pudiera sacar de la
nevera y calentar al día siguiente. En casa de la familia Obama era una figura un
tanto atípica: un joven blanco de veintiséis años con la cabeza afeitada y
reluciente y barba permanente de un día, pero las chicas se aficionaron a sus
chistes malos tan rápido como a su cocina. Les enseñó a trocear zanahorias y

escaldar verdura, y nos distanció, a toda la familia, de la homogeneidad
fluorescente del supermercado para acercarnos al ritmo de las estaciones. Podía
ser reverente con la llegada de los guisantes en primavera o cuando maduraban
las frambuesas en junio. Esperaba a que los melocotones estuvieran jugosos y en
su punto para servírselos a las niñas, porque sabía que entonces podían competir
con los dulces. Sam también tenía una opinión formada sobre temas
gastronómicos y de salud, concretamente sobre que el sector alimentario vendía
comida procesada a las familias con el pretexto de la comodidad y las graves
consecuencias que ello tenía para la sanidad pública. Aquello despertó mi
curiosidad y me di cuenta de que entroncaba con algunas cosas que había visto
mientras trabajaba en el sistema hospitalario, y también con las concesiones que
yo misma había hecho como madre trabajadora que intentaba alimentar a su
familia.
Una noche, Sam y yo pasamos un par de horas en la cocina comentando ideas
para intentar abordar algunos de esos problemas cuando fuera primera dama, si
Barack llegaba a la presidencia. Las ideas iban sucediéndose. ¿Y si cultivábamos
hortalizas en la Casa Blanca y fomentábamos el consumo de alimentos frescos?
¿Y si luego lo utilizábamos como concepto básico para algo más grande, una
iniciativa de salud infantil que ayudara a los padres a esquivar algunos
obstáculos con los cuales yo había tropezado?
Hablamos hasta tarde. Entonces miré a Sam y suspiré. «La única pega es que
nuestro hombre va treinta puntos por debajo en los sondeos —dije, y ambos nos
echamos a reír—. No ganará jamás.»
Era un sueño, pero me gustaba.

En cuanto a la campaña, cada día era otra carrera. Intentaba aferrarme a una
especie de normalidad y estabilidad, no solo por las niñas, sino también por mí.
Llevaba dos BlackBerry, una para el trabajo y otra para mi vida personal y mis
obligaciones políticas, que ahora, para bien o para mal, estaban profundamente

entrelazadas. Mis llamadas diarias a Barack solían ser breves y rebosantes de
noticias: «¿Dónde estás? ¿Qué tal te va? ¿Cómo están los chicos?». Nos
habíamos acostumbrado a no hablar de la fatiga o de nuestras necesidades
personales. No tenía sentido, porque en cualquier caso no podíamos
satisfacerlas. La vida estaba regida por el reloj.
En el trabajo seguía el ritmo como podía y a veces hablaba con mis empleados
del hospital desde el abarrotado asiento trasero de un Toyota Corolla propiedad
de un estudiante de Antropología que trabajaba como voluntario de campaña en
Iowa, o desde un rincón tranquilo de un Burger King de Plymouth, New
Hampshire. Varios meses después del anuncio de Barack en Springfield y con el
apoyo de mis compañeros, había decidido hacer horario reducido, ya que sabía
que era la única manera de seguir adelante. Viajando dos o tres días a la semana,
Melissa, Katie y yo nos habíamos convertido en una familia eficiente.
Quedábamos en el aeropuerto por las mañanas y pasábamos el control de
seguridad, donde todos los guardias sabían mi nombre. Me reconocían más a
menudo, sobre todo mujeres afroamericanas que exclamaban «¡Michelle,
Michelle!» cuando me cruzaba con ellas camino de la puerta de embarque.
Algo estaba cambiando, al principio de manera tan gradual que era difícil
percatarse de ello. A veces tenía la sensación de estar flotando en un universo
extraño, saludando a desconocidos que actuaban como si me conocieran y
embarcando en aviones que me sacaban de mi mundo habitual. Empezaba a ser
popular. Y empezaba a ser popular porque era la mujer de alguien que además
estaba relacionado con la política, cosa que lo hacía doble o triplemente raro.
Según descubrí, pasar por delante del público durante los actos de campaña
era como intentar mantenerse erguido en pleno huracán. Desconocidos
bienintencionados y sumamente entusiastas intentaban cogerme de la mano y
tocarme el pelo; otros me tendían bolígrafos, cámaras y bebés sin previo aviso.
Yo sonreía, estrechaba manos y escuchaba historias a la vez que intentaba
avanzar. Al final acababa con pintalabios ajeno en las mejillas y huellas en la
blusa, como si acabara de salir de un túnel de viento.

No tenía tiempo para pensar mucho en ello, pero en el fondo me preocupaba
que estuvieran diluyéndose otras partes de mí desde que había cobrado
notoriedad por ser la esposa de Barack Obama. Cuando hablaba con periodistas,
rara vez me preguntaban por mi trabajo. Incluían «formada en Harvard» en sus
descripciones, pero ahí solía acabar. Un par de medios de comunicación habían
publicado artículos en los que se especulaba que me habían ascendido en el
hospital no por mi esfuerzo o por mis méritos, sino por la creciente relevancia
política de mi marido, lo cual era doloroso para mí. En abril, Melissa me llamó
un día a casa para advertirme de una mordaz columna escrita por Maureen Dowd
en The New York Times. En ella me describía como una «princesa del South
Side» y afirmaba que castraba a Barack cuando decía en público que no recogía
los calcetines ni volvía a guardar la mantequilla en la nevera. Para mí siempre
había sido importante que la gente viera a Barack como un ser humano y no
como un salvador sobrenatural. Por lo visto, Maureen Dowd habría preferido
que adoptara una sonrisa postiza y una mirada de adoración. Me pareció raro y
triste recibir una crítica tan dura de otra profesional, una persona que no se había
molestado en conocerme y, no obstante, intentaba contar mi historia de la
manera más cínica.
Yo procuraba no tomarme esas cosas como algo personal, pero a veces era
difícil.
Con cada acto de campaña, cada artículo publicado y cada indicio de que
podíamos estar ganando terreno, nos veíamos un poco más desprotegidos, más
expuestos a los ataques. Corrían rumores disparatados sobre Barack: que había
estudiado en una madrasa musulmana radical y que el juramento en el Senado lo
hizo sobre el Corán. Decían también que se negaba a recitar el Juramento de
Lealtad, que no se llevaba la mano al corazón cuando sonaba el himno nacional
y que un amigo íntimo suyo que residía en Estados Unidos era terrorista desde
los años setenta. Las falsedades eran desmontadas a diario por fuentes
informativas respetables, pero aun así circulaban en cadenas anónimas de
correos electrónicos que no solo enviaban teóricos de la conspiración desde un

sótano, sino también tíos, compañeros y vecinos que no sabían distinguir la
realidad de la ficción en internet.
La seguridad de Barack era algo en lo que no quería pensar y mucho menos
comentar. Muchos de nosotros habíamos crecido viendo asesinatos en los
informativos vespertinos. Los Kennedy habían sido tiroteados. Martin Luther
King Jr. había recibido un disparo. Ronald Reagan y John Lennon también.
Despertar un interés excesivo conllevaba ciertos riesgos. Pero, por otro lado,
Barack era un hombre negro. Para él, los riesgos no eran nada nuevo. Cuando la
gente sacaba el tema, yo a veces les recordaba que podían pegarle un tiro yendo
a la gasolinera.
Desde mayo, el Servicio Secreto le había asignado protección, cosa que nunca
había sucedido tan pronto con un candidato presidencial. Faltaba un año y medio
para que pudiera ser nombrado presidente electo, lo cual decía mucho de la
naturaleza y la gravedad de las amenazas que recibía. En aquel momento Barack
se desplazaba en elegantes todoterrenos negros proporcionados por el gobierno y
lo seguía un equipo de hombres y mujeres con traje, auriculares y armas. Un
agente montaba guardia en el porche de casa.
Yo casi nunca me sentía insegura. En los viajes atraía a multitudes cada vez
más numerosas. Si antes me reunía con veinte personas en pequeñas fiestas
celebradas en viviendas particulares, ahora hablaba delante de unas cien en
gimnasios de instituto. Los empleados de Iowa aseguraban que mis discursos
solían generar muchas promesas de apoyo (medido en «tarjetas de
simpatizantes» firmadas, que los trabajadores de campaña recogían y estudiaban
meticulosamente). En un momento dado, el personal de campaña empezó a
llamarme «la Persuasora» por cómo ayudaba a la gente a decidirse.
Cada día aprendía una nueva lección sobre cómo moverme con más eficiencia
y no verme entorpecida por indisposiciones o caos de cualquier índole. Después
de haber consumido alimentos de aspecto dudoso en restaurantes de carretera,
por lo demás espléndidos, aprendí a valorar la insípida certeza de una
hamburguesa con queso de McDonald’s. En los trayectos llenos de baches entre

poblaciones pequeñas aprendí a proteger la ropa de salpicaduras comprando
tentempiés que se desmigajaran en lugar de gotear, ya que sabía que no podía
aparecer en las fotografías con un pegote de hummus en el vestido. Empecé a
limitar la ingesta de agua porque sabía que en esos viajes casi nunca había
tiempo de hacer un alto para ir al baño. Aprendí a dormir con el sonido de los
camiones de largo recorrido que viajaban por la interestatal de Iowa pasada la
medianoche y, como ocurrió en un hotel con unas paredes especialmente finas, a
ignorar a las parejas felices que disfrutaban de su noche de bodas en la
habitación contigua.
A pesar de los ocasionales altibajos, ese primer año de campaña estuvo lleno
de gratos recuerdos y carcajadas. Siempre que podía, llevaba conmigo a Sasha y
a Malia. Eran viajeras resistentes y alegres. Un día, en una feria al aire libre que
se celebraba en New Hampshire, fui a hablar con los votantes y a estrecharles la
mano, y dejé a las niñas con un empleado de campaña para que exploraran las
casetas y las atracciones antes de reagruparnos para una sesión fotográfica de
una revista. Alrededor de una hora después vi a Sasha y me asusté. Tenía las
mejillas, la nariz y la frente cubiertas, meticulosa y exhaustivamente, de pintura
blanca y negra. La habían convertido en un oso panda y ella estaba encantada. Al
instante pensé en la gente de la revista que nos aguardaba y en que la agenda
acababa de descabalarse. Pero entonces volví a mirar aquella cara de panda y
suspiré. Mi hija estaba muy mona y contenta. Solo pude reírme y buscar el
cuarto de baño más cercano para quitarle la pintura.
De vez en cuando viajábamos los cuatro juntos. La campaña alquiló una
caravana en Iowa para que durante unos días pudiéramos visitar pequeñas
ciudades y, entre acto y acto, disputar emocionantes partidas de Uno. En agosto
pasamos una tarde en la feria estatal de Iowa, donde montamos en los coches de
choque y disparamos pistolas de agua para ganar animales de peluche mientras
los fotógrafos peleaban por hacerse un hueco y nos plantaban las cámaras en la
cara. La auténtica diversión comenzó cuando Barack partió hacia su siguiente
destino y nos liberó a las niñas y a mí del tornado de la prensa, la seguridad y los

empleados que se habían marchado con él, no sin antes revolucionarlo todo a su
paso. Cuando él no estaba, podíamos pasear solas por la feria, explorarla y sentir
el viento al deslizarnos con sacos de arpillera por un gigantesco tobogán
amarillo.
Semana tras semana regresaba a Iowa y a través de la ventanilla del avión era
testigo del paso de las estaciones, veía cómo se reverdecía la tierra y cómo
crecían las cosechas de soja y maíz en hileras trazadas con tiralíneas. Me
encantaba la pulcra geometría de aquellos campos, los estallidos de color que en
realidad eran establos y las carreteras secundarias llanas que avanzaban en línea
recta hasta el horizonte. Me encantaba Iowa, aunque no parecía que fuésemos a
ganar allí pese a lo mucho que estábamos trabajando.
Durante casi un año, Barack y su equipo habían invertido recursos en Iowa,
pero según la mayoría de las encuestas continuaba segundo o tercero por detrás
de Hillary y John Edwards. La carrera parecía muy ajustada, pero Barack perdía.
En el ámbito nacional, el panorama era aún peor: Barack iba siempre a la zaga
de Hillary por quince o veinte puntos, una realidad con la que me topaba cada
vez que pasaba frente a las pantallas que emitían las noticias por cable en los
aeropuertos o los restaurantes en los que hacíamos una parada.
Meses antes me había hartado tanto de los comentarios vociferantes de CNN,
MSNBC

y Fox News que en casa desterré esos canales y por la noche seguía una

dieta más equilibrada de E! y

HGTV.

Al final de un día frenético no hay nada

mejor que ver a una pareja joven que encuentra su casa soñada en Nashville o a
una futura novia diciendo sí al vestido.
Sinceramente, no creía a los expertos y tampoco me convencían los sondeos.
En mi fuero interno estaba segura de que se equivocaban. El clima que
describían desde sus asépticos estudios urbanos no era el que yo veía en los
vestíbulos de las iglesias y los centros de ocio de Iowa. Los expertos no se
reunían con equipos de «Estrellas de Barack», estudiantes de secundaria que
trabajaban como voluntarios después del entrenamiento de rugby o el club de

teatro. No estrechaban la mano a una abuela de raza blanca que imaginaba un
futuro mejor para sus nietos mestizos. Tampoco parecían ser conscientes de lo
gigantesca que era ya nuestra organización. Estábamos creando una enorme base
para la campaña —al final éramos doscientos empleados repartidos en treinta y
siete oficinas—, la más grande en toda la historia de los caucus de Iowa.
Teníamos a los jóvenes de nuestra parte. La organización se alimentaba del
idealismo y la energía de personas de veintidós a veinticinco años que lo habían
dejado todo y se habían desplazado a Iowa para participar en la campaña. Todos
eran portadores de alguna permutación del gen que muchos años atrás había
llevado a Barack a aceptar el puesto de dinamizador en Chicago. Su espíritu y su
talento todavía no se habían visto reflejados en las encuestas. Cada vez que les
hacía una visita, me llenaba de esperanza al interactuar con auténticos creyentes
que cada noche se pasaban cuatro o cinco horas yendo puerta por puerta o
llamando a los votantes, creando redes de seguidores incluso en las poblaciones
más pequeñas y conservadoras a la vez que se aprendían de memoria las
complejidades de la postura de mi marido con respecto al confinamiento del
ganado porcino o su plan para reformar el sistema de inmigración.
Para mí, los jóvenes que gestionaban nuestras sucursales encarnaban la
promesa de la siguiente generación de líderes. No estaban cansados y ahora se
sentían motivados y unidos. Estaban conectando de manera más directa a los
votantes con su democracia, ya fuera en la sucursal de su calle o en una página
web a través de la cual podían organizar reuniones y rondas de llamadas. Como
Barack solía decir, no solo estábamos trabajando para unos comicios, sino para
que la política fuera mejor en el futuro: menos motivada por el dinero, más
accesible y, en última instancia, más esperanzadora. Aunque no acabáramos
ganando, estábamos haciendo unos progresos importantes. De un modo u otro,
su labor dejaría huella.

Cuando el frío volvió, Barack no ignoraba que solo disponía de una oportunidad

para cambiar las tornas en Iowa, a saber: causar una buena impresión en la cena
Jefferson-Jackson, un ritual que el Partido Demócrata organizaba cada año en
todos los estados. En época de elecciones presidenciales, en Iowa se celebraba a
principios de noviembre, unas ocho semanas antes de los caucus de enero, y
tendría cobertura de los medios nacionales. La premisa era que todos los
candidatos pronunciaran un discurso —sin notas ni teleprónter— y que trataran
de congregar al máximo número posible de seguidores. Era, en esencia, una
asamblea gigantesca y competitiva.
Durante meses, los comentaristas de la televisión por cable dudaron de que
Iowa fuera a respaldar a Barack en el caucus e insinuaban que, pese a tratarse de
un candidato dinámico e inusual, no lograría traducir el entusiasmo en votos. La
multitud que asistió a la cena Jefferson-Jackson fue nuestra respuesta. Habían
llegado unos tres mil seguidores de todo el estado, lo cual demostró que éramos
organizados, activos y más fuertes de lo que nadie creía.
Aquella noche, John Edwards lanzó una pulla a Clinton desde el escenario
cuando dijo veladamente que la sinceridad y la honradez eran importantes. Un
sonriente Joe Biden reconoció la impresionante y ruidosa presencia de
seguidores de Barack con un sardónico «¡Hola, Chicago!». Hillary, que estaba
resfriada, también aprovechó la oportunidad para cargar contra Barack.
«“Cambio” es solo una palabra —dijo—, si no posees fuerza y experiencia para
llevarlo a cabo.»
Barack fue el último en hablar y lo hizo con una defensa entusiasta de su
mensaje fundamental: que nuestro país había llegado a un momento crucial, una
oportunidad para dejar atrás no solo el miedo y los fracasos de la administración
Bush, sino también la gestión polarizada de la política que imperaba mucho
antes, incluida, por supuesto, la administración Clinton. «No quiero pasarme el
próximo año o los próximos cuatro años librando las mismas batallas que
teníamos en los años noventa —dijo—. No quiero enfrentar al Estados Unidos
rojo con el Estados Unidos azul. Quiero ser el presidente de los Estados Unidos
de América.»

El auditorio prorrumpió en vítores. Yo miraba hacia el escenario llena de
orgullo. «Estados Unidos, ha llegado nuestro momento —añadió Barack—. Ha
llegado nuestro momento.»
Aquella noche su actuación dio a la campaña justamente lo que necesitaba y
logró que Barack avanzara posiciones. Tomó la delantera más o menos en la
mitad de los sondeos realizados en Iowa y estaba cobrando impulso ahora que se
acercaban los caucus.
Después de Navidad, a falta de una semana para el final de la campaña en
Iowa, parecía que la mitad del South Side hubiera emigrado a la gélida Des
Moines. Aparecieron mi madre y Mama Kaye. También vinieron mi hermano y
Kelly con sus hijos. Sam Kass estaba allí. Valerie, que en otoño había empezado
a trabajar como asesora de Barack, fue con Susan y mi grupo de amigas y sus
respectivos maridos e hijos. Me conmovió la presencia de algunos compañeros
del hospital, amigos nuestros de Sidley & Austin y profesores de Derecho que
habían impartido clases con Barack. Y, en sintonía con la ética de la campaña de
aprovechar cada momento, todos se apuntaron al esprint final personándose en
una sucursal del partido, visitando casas a una temperatura de cero grados,
elogiando a Barack y recordando a la gente que participara en el caucus. La
campaña se vio reforzada también por centenares de personas que la última
semana viajaron hasta Iowa desde todo el país. Se alojaban en habitaciones de
invitados de seguidores locales y cada día visitaban incluso las ciudades más
pequeñas y recorrían caminos de tierra apartados.
Yo apenas estuve en Des Moines, ya que participaba en cinco o seis actos
diarios en distintos puntos del estado. Me desplazaba con Melissa y Katie en una
furgoneta de alquiler que conducía un grupo rotatorio de voluntarios. Barack
hacía lo mismo y empezaba a tener la voz ronca.
Independientemente de los kilómetros que tuviéramos que recorrer, procuraba
llegar a tiempo al Residence Inn, nuestro hotel situado en el oeste de Des
Moines, para acostar a Malia y a Sasha a las ocho. Por supuesto, ellas no
parecían darse cuenta de mis ausencias, ya que se pasaban el día rodeadas de

primos, amigos y canguros, jugando en la habitación del hotel y saliendo de
excursión por la ciudad. Una noche abrí la puerta con ganas de tumbarme en la
cama para disfrutar de unos momentos de silencio y encontré utensilios de
cocina esparcidos por toda la habitación. Había rodillos sobre la colcha, tablas de
cortar sucias en la mesita y tijeras en el suelo. Las pantallas de las lámparas y el
televisor estaban cubiertos de una ligera capa de… ¿harina?
«¡Sam nos ha enseñado a hacer pasta! —anunció Malia—. Nos hemos dejado
llevar un poco.»
Me eché a reír. No sabía cómo encajarían el hecho de pasar su primera
Navidad lejos de su bisabuela y de Hawái, pero, afortunadamente, un paquete de
harina en Des Moines parecía un buen sustituto para una toalla en Waikiki.
Días después, un jueves, llegaron los caucus. Barack y yo fuimos a comer a
una zona de restaurantes del centro de Des Moines y luego visitamos varias
sedes de campaña para saludar a tantos votantes como pudiéramos. Aquella
noche nos reunimos con un grupo de amigos y familiares en un restaurante,
donde les agradecimos su apoyo en los que habían sido once meses frenéticos
desde el anuncio en Springfield. Yo volví antes a mi habitación de hotel con la
intención de prepararme para el discurso que Barack pronunciaría tanto si
ganaba como si perdía. Al cabo de unos instantes entraron Katie y Melissa con
noticias frescas de la sala de guerra: «¡Hemos ganado!».
Enloquecimos de alegría y nos pusimos a gritar tan fuerte que el Servicio
Secreto llamó a la puerta para cerciorarse de que todo iba bien.
En una de las noches más frías del año, una cifra récord de habitantes de Iowa,
casi el doble que cuatro años antes, había acudido a sus sedes locales. Barack
había ganado entre blancos, negros y jóvenes. Más de la mitad de los asistentes
no habían participado nunca en un caucus y es probable que ese grupo
contribuyera a la victoria. Los presentadores de la televisión por cable habían
llegado por fin a Iowa y estaban cantando alabanzas a aquel niño prodigio de la
política que había superado cómodamente a la maquinaria Clinton, así como a
un excandidato a la vicepresidencia.

Aquella noche, cuando Barack pronunció el discurso ganador, los cuatro
(Barack, Malia, Sasha y yo) estábamos en el escenario del Hy-Vee Hall y me
sentía espléndida, incluso un poco escarmentada. A lo mejor lo que Barack había
dicho todos esos años era posible, pensé. Todos aquellos viajes a Springfield,
todas sus frustraciones por no causar un impacto mayor, todo su idealismo, su
teoría, inusual y seria, de que las personas eran capaces de olvidar lo que las
separaba, de que al final la política podía funcionar. Tal vez había acertado en
todo momento.
Habíamos conseguido algo histórico, algo monumental; no solo Barack, no
solo yo, sino también Melissa y Katie, Plouffe, Axelrod y Valerie, además de
todos los jóvenes empleados, todos los voluntarios, todos los profesores,
agricultores, jubilados y estudiantes de secundaria que aquella noche apoyaron
algo nuevo.
Era pasada la medianoche cuando Barack y yo llegamos al aeropuerto para
marcharnos de Iowa, sabedores de que no regresaríamos en varios meses. Las
niñas y yo fuimos a Chicago para volver al trabajo y a la escuela, y Barack se
dirigió a New Hampshire, donde faltaba menos de una semana para las
primarias.
Iowa nos había cambiado a todos. A mí en particular me había infundido una
fe real. Ahora nuestra misión era compartirla con el resto del país. En los
próximos días, nuestros organizadores de Iowa viajarían a otros estados
(Nevada, Carolina del Sur, Nuevo México, Minnesota y California) para seguir
difundiendo el mensaje de que, tal como se había demostrado ya, el cambio era
posible.

17

Un día, cuando estaba en primer curso, un niño de mi clase me dio un puñetazo.
El puño salió de la nada como si fuera un cometa y golpeó mi cara con todas sus
fuerzas. Estábamos haciendo cola en el comedor, charlando sobre cualquier cosa
que con seis y siete años considerásemos importante en aquel momento, como
quién corría más rápido o por qué las ceras de colores se llamaban así, cuando
recibí el golpe. No sé por qué. No recuerdo el nombre de aquel niño, pero sí que
lo miré estupefacta y dolorida; se me estaba hinchando el labio inferior y se me
habían llenado los ojos de lágrimas. Estaba demasiado conmocionada para
mostrar enfado, así que me fui corriendo a casa a buscar a mi madre.
El niño se llevó una reprimenda de la profesora, y mi madre fue a la escuela
para verlo en persona porque quería valorar hasta qué punto constituía una
amenaza. Mi abuelo Southside, que debía de estar en casa aquel día, se puso
furioso e insistió en acompañarla. Yo no lo sabía, pero hubo una conversación
entre adultos y se impuso algún tipo de castigo. Recibí una compungida disculpa
del niño y me dijeron que no debía preocuparme más por él.
«Ese chico estaba asustado y enfadado por cosas que no tenían nada que ver
contigo —me dijo mi madre en la cocina mientras removía la cena en el fogón, y
negó con la cabeza como si supiera más de lo que estaba dispuesta a contar—.
Tiene demasiados problemas.»
Así hablábamos de los abusones. De niña era fácil entenderlo: los abusones
eran personas asustadas que se ocultaban detrás de una apariencia aterradora. Lo

había visto en DeeDee, la matona de mi barrio, e incluso en Dandy, mi abuelo,
que podía ser grosero y prepotente con su propia esposa. Atacaban porque se
sentían arrinconados. Los evitabas si podías y te enfrentabas a ellos si no
quedaba más remedio. Según mi madre, que probablemente querría que en su
lápida se leyera: «Vive y deja vivir», la clave era no permitir nunca que los
insultos o las agresiones de un abusón te afectaran en lo personal.
Si ocurría, podías sufrir mucho.
Más adelante, aquello se convirtió en un auténtico desafío para mí. Hasta que
no tuve algo más de cuarenta años e intenté ayudar a que mi marido saliera
elegido presidente, no pensé en aquel día de primer curso en la cola del comedor.
No recordaba lo confuso que era caer en una emboscada y cómo dolía recibir un
golpe inesperado.
Pasé gran parte de 2008 intentando no preocuparme por los puñetazos.

Empezaré dando un salto hasta un recuerdo alegre de ese año, porque conservo
muchos. El Cuatro de Julio, coincidiendo con el décimo cumpleaños de Malia y
cuatro meses antes de las elecciones generales, visitamos Butte, una histórica
ciudad de minas de cobre situada en el boscoso sudoeste de Montana, con el
oscuro perfil de las montañas Rocosas a lo lejos. Era un lugar impredecible
perteneciente a un estado que, según nuestro equipo de campaña, también podía
serlo. En las últimas elecciones, Montana se había decantado por George W.
Bush, pero a su vez había elegido a un gobernador demócrata. Parecía un buen
lugar para que Barack lo visitara.
Más que nunca, hasta el último minuto de cada jornada estaba calculado.
Barack estaba siendo observado, calibrado y evaluado. La gente anotaba los
estados que visitaba, en qué restaurante desayunaba y qué tipo de carne pedía
para acompañar los huevos. Con él viajaban permanentemente unos veinticinco
periodistas que llenaban la parte trasera del avión de campaña, así como los
pasillos y los comedores de hoteles de pequeñas poblaciones, y lo seguían de un

destino a otro inmortalizándolo todo con sus bolígrafos. Si un candidato
presidencial contraía un resfriado, se informaba de ello. Si alguien iba a una
peluquería cara o pedía mostaza de Dijon en un TGI Fridays (como había hecho
ingenuamente Barack años antes, lo cual mereció algún que otro titular en The
New York Times), se publicaba y luego era diseccionado de cien maneras en
internet. ¿Era débil el candidato? ¿Un esnob? ¿Un hipócrita? ¿Un auténtico
estadounidense?
Sabíamos que era parte del proceso, una prueba mediante la cual decidir quién
tenía temple para alzarse como líder y símbolo del país. Era como si cada día
radiografiaran tu alma para buscar insistentemente cualquier indicio de
falibilidad. No salías elegido si no te sometías al escrutinio absoluto de la mirada
estadounidense, que repasaba toda tu historia, incluidos tus vínculos sociales, tus
decisiones profesionales y tus declaraciones de la renta. Y esa mirada era, con
toda probabilidad, más intensa y abierta a manipulaciones que nunca. Acababa
de empezar una era en la que los clics eran contabilizados y monetizados.
Facebook se había popularizado no hacía mucho. Twitter era relativamente
nuevo. La mayoría de los adultos estadounidenses tenían teléfono móvil, y buena
parte de esos teléfonos móviles disponían de cámara. Nos hallábamos al borde
de algo que creo que nadie comprendía aún del todo.
Barack ya no solo intentaba ganarse el apoyo de los votantes demócratas;
estaba cortejando a todo el país. Después de los caucus de Iowa, en un proceso
que a veces era tan riguroso y desagradable como alentador y definitorio, Barack
y Hillary Clinton se habían pasado el invierno y la primavera de 2008 trabajando
duro en todos los estados y territorios, peleando cada voto por el privilegio de
convertirse en un candidato que rebasara fronteras (John Edwards, Joe Biden y
el resto de los contendientes habían abandonado a finales de enero). Los dos
candidatos habían medido sus fuerzas y, a mediados de febrero, Barack cosechó
una ventaja pequeña pero, en última instancia, decisiva. «¿Ahora es el
presidente?», me preguntaba a veces Malia sobre el escenario con la alegre

música atronando a nuestro alrededor. Su mente joven era incapaz de
comprender nada salvo el objetivo final.
—Vale, ¿ahora ya es presidente?
—No, cariño. Todavía no.
Hasta junio, Hillary no reconoció que no tenía el número de delegados
necesario para ganar. Esa demora había malgastado preciados recursos de la
campaña, lo cual impidió a Barack reorientar la batalla hacia John McCain, su
oponente republicano. En marzo, el veterano senador por Arizona se había
convertido en el candidato más probable del Partido Republicano, y se
presentaba como un héroe de guerra inconformista con un historial de
bipartidismo y una dilatada experiencia en materia de seguridad nacional, lo cual
dejaba entrever que su liderazgo sería distinto del de George W. Bush.
Aquel Cuatro de Julio fuimos a Butte con dos propósitos, como sucedía por
entonces con casi todo. Barack había pasado cuatro días haciendo campaña en
Missouri, Ohio, Colorado y Dakota del Norte. Apenas había tiempo para que
aparcara la campaña y celebrara el cumpleaños de Malia, y no podía desaparecer
del campo de visión de los votantes en la festividad más simbólica del país. Así
que, en lugar de eso, embarcamos nosotras en un avión para tratar de conseguir
ambas cosas: un día en familia que pasaríamos a la vista de la ciudadanía. Nos
acompañaron Maya, la hermanastra de Barack, su marido Konrad y su hija
Suhaila, una preciosa niña de cuatro años.
Cualquier padre de una criatura nacida en una fecha importante sabe que
existe cierta línea entre la celebración individual y las festividades más
universales. La buena gente de Butte pareció entenderlo. Había carteles de
«¡Feliz cumpleaños, Malia!» colgados en los escaparates de la avenida principal.
Los transeúntes le manifestaban sus buenos deseos, imponiéndose al estruendo
de los timbales y las flautas que interpretaban «Yankee Doodle» mientras
nuestra familia veía el desfile del Cuatro de Julio desde unas gradas. La gente a
la que conocimos fue amable con las niñas y respetuosa con nosotros, incluso

cuando confesaba que votar a un demócrata supondría un distanciamiento poco
menos que inimaginable de la tradición.
Aquel mismo día la campaña organizó un picnic en un prado con vistas a las
escarpadas montañas que marcan la divisoria continental. La reunión pretendía
ser un mitin para varios centenares de seguidores locales y una celebración de
cumpleaños informal para Malia. Me conmovió toda la gente que apareció para
conocernos, pero al mismo tiempo sentía algo más íntimo y urgente que no tenía
nada que ver con el lugar en el que estábamos. Me sorprendió la ternura que
implica ser progenitor, la extraña curva temporal que se produce cuando de
repente te das cuenta de que tus bebés han crecido, que sus extremidades ya no
son rechonchas sino esbeltas y que sus ojos transmiten sabiduría. Para mí, el
Cuatro de Julio de 2008 fue el umbral más importante que hemos cruzado: hace
diez años, Barack y yo llegamos a la planta de maternidad creyendo que
sabíamos mucho de la vida cuando en realidad no sabíamos absolutamente nada.
Me había pasado casi toda la década anterior buscando el equilibrio entre
familia y trabajo, averiguando cómo ser cariñosa con Malia y Sasha y pasar
tiempo con ellas a la vez que intentaba ser honesta en mi vida profesional. Pero
el eje se había desplazado; ahora intentaba compaginar la maternidad con algo
totalmente distinto y más confuso: la política, Estados Unidos y la misión de
Barack, que era hacer algo importante. La magnitud de lo que estaba
aconteciendo en la vida de Barack, las exigencias de la campaña y el escrutinio
al que nuestra familia se veía sometida parecían estar creciendo con rapidez.
Después de las asambleas de Iowa, había decidido solicitar una excedencia en el
hospital, ya que sabía que era imposible seguir allí y ser eficiente. Poco a poco,
la campaña iba consumiéndolo todo. Después de Iowa había estado demasiado
ocupada para ir a la oficina a empaquetar mis cosas o despedirme como era
debido. Ahora era madre y esposa a tiempo completo, aunque una esposa con
una causa y una madre que quería impedir que sus hijas se vieran devoradas por
dicha causa. Había sido doloroso alejarme de mi trabajo, pero no tenía
alternativa: mi familia me necesitaba, y eso era más importante.

Así que allí estaba, en un picnic de campaña en Montana, dirigiendo a un
grupo compuesto mayoritariamente por desconocidos que cantó el «Cumpleaños
feliz» a una sonriente Malia, sentada en la hierba con una hamburguesa en el
plato. Sabía que los votantes veían a nuestras hijas como unas niñas dulces y la
cercanía de mi familia como algo adorable. Pero a menudo me preguntaba qué
les parecía todo aquello a las niñas, cuál era su punto de vista. Intenté desterrar
cualquier sentimiento de culpabilidad. Para el fin de semana siguiente habíamos
planeado una fiesta de verdad en la que un montón de amigas de Malia
dormirían en nuestra casa de Chicago, y no habría el menor atisbo de política.
Además, aquella noche celebraríamos una reunión más privada en el hotel. Aun
así, mientras las niñas corrían de un lado a otro por la zona del picnic y Barack y
yo estrechábamos la mano y abrazábamos a posibles votantes, pensaba si
recordarían aquella salida como algo divertido.
Por aquel entonces miraba a Sasha y a Malia con una nueva intensidad en el
corazón. Al igual que me ocurría a mí, ahora había desconocidos llamándolas
por su nombre, gente que quería tocarlas y hacerles fotos. El invierno anterior, el
gobierno consideró que las niñas y yo estábamos lo bastante expuestas como
para asignarnos protección del Servicio Secreto, lo cual significaba que cuando
Sasha y Malia iban al colegio o a su campamento diurno de verano, al que solía
llevarlas mi madre, las seguían unos agentes en un segundo vehículo. En el
picnic todos teníamos a un agente flanqueándonos, buscando cualquier indicio
de amenaza o interviniendo sutilmente si una persona bienintencionada se
entusiasmaba o nos tocaba en exceso. Por fortuna, las niñas no parecían ver a
aquellos hombres como guardaespaldas, sino como más amigos adultos, nuevas
incorporaciones al creciente grupo de gente con la que viajaban, a los que solo se
les distinguía por sus auriculares y su discreta vigilancia. Sasha solía describirlos
como «la gente secreta».
Las niñas hacían que la campaña resultara más relajada, aunque solo fuera
porque no les preocupaba mucho el resultado. Para Barack y para mí, tenerlas
allí era un alivio, un recordatorio de que al final nuestra familia era más

importante que cualquier recuento de seguidores o avance en los sondeos. A
ellas no les interesaba demasiado el alboroto que rodeaba a su padre. No
pretendían construir una democracia mejor o llegar a la Casa Blanca. Lo único
que anhelaban (y mucho) era un perrito. En los ratos de tranquilidad les
encantaba jugar al pilla-pilla o a las cartas con el personal de campaña, y
buscaban una heladería en cada lugar nuevo que visitábamos. Lo demás solo era
ruido.
A día de hoy, Malia y yo seguimos riéndonos de que solo tuviera ocho años
cuando Barack, sin duda movido por su sentido de la responsabilidad, le hizo
una pregunta al ir a acostarla.
—¿Qué te parecería que papá se presentara a las elecciones presidenciales? —
le dijo—. ¿Crees que es buena idea?
—¡Claro, papá! —respondió ella, y le pellizcó la mejilla.
Aquella respuesta alteraría prácticamente la vida entera de Malia, pero ¿cómo
iba a saberlo ella? Después, se dio media vuelta y se durmió.
Aquel día visitamos el museo de la minería de Butte, libramos una batalla con
pistolas de agua y golpeamos un balón de fútbol en el césped. Barack pronunció
su discurso y estrechó el número de manos habitual, pero se las arregló para
volver con nosotras. Sasha y Malia se le subieron encima, riéndose y
entreteniéndolo con sus ideas. Vi benevolencia en la sonrisa de Barack y admiré
su capacidad para bloquear las distracciones periféricas y ejercer de padre
cuando tenía la oportunidad. Hablaba con Maya y Konrad y me rodeaba con el
brazo cuando íbamos de un sitio a otro.
Nunca estábamos solos. Había empleados a nuestro alrededor, agentes
custodiándonos, periodistas esperando para hacernos una entrevista y curiosos
fotografiándonos desde lejos. Pero eso había pasado a ser lo normal. En el
transcurso de la campaña, los días estaban tan programados que nuestra
privacidad y nuestra autonomía se esfumaron poco a poco, y Barack y yo
dejamos casi todos los aspectos de nuestra vida en manos de un grupo de
veinteañeros sumamente inteligentes y capaces, aunque aún no sabía lo doloroso

que podía ser renunciar al control sobre mi vida. Si necesitaba algo de la tienda
tenía que pedir a alguien que me lo trajera. Si quería hablar con Barack, por lo
general debía enviar una solicitud a través de uno de sus jóvenes empleados. A
veces aparecían en mi calendario actos y actividades de los cuales yo no tenía
constancia.
Pero poco a poco, por una cuestión de supervivencia, estábamos aprendiendo
a vivir de manera más pública, aceptando la realidad tal como era.
Antes de que acabara la tarde en Butte, Barack, las niñas y yo concedimos una
entrevista para televisión, cosa que no habíamos hecho nunca. Solíamos insistir
en que la prensa se mantuviera alejada de nuestras niñas y solo permitíamos que
les hicieran fotos en actos de campaña públicos. No sé qué nos llevó a aceptar
aquella vez. Según recuerdo, el personal de campaña dijo que sería positivo que
la ciudadanía pudiera ver más de cerca a Barack en su vertiente paterna, y en
aquel momento me pareció bien. Al fin y al cabo, Barack quería a nuestras niñas.
Quería a todos los niños. Precisamente por eso sería un fantástico presidente.
Pasamos unos quince minutos hablando con Maria Menounos, de Access
Hollywood, sentados en un banco del parque que alguien había cubierto con una
tela para darle un aire más festivo. Malia llevaba trenzas y Sasha un vestido rojo
sin mangas. Como siempre, estaban preciosas. Menounos fue amable y mantuvo
una conversación informal mientras Malia, la profesora júnior de la familia,
ponderaba con seriedad cada pregunta. Contó que a veces se avergonzaba de su
padre cuando intentaba estrechar la mano a sus amigas, y que nos molestaba a
todas cuando su equipaje de campaña bloqueaba la puerta de casa. Sasha hizo
todo lo que pudo por permanecer quieta y concentrarse, y solo interrumpió una
vez la entrevista para preguntarme cuándo iríamos a comprar helado. Por lo
demás, escuchó a su hermana e intervino de cuando en cuando si se le ocurría
algún detalle de relevancia. «¡Antes papá llevaba el pelo a lo afro!», exclamó
hacia el final, y todos nos echamos a reír.
Días después, ABC emitió la entrevista en cuatro partes con una acogida de lo

más entusiasta, y fue citada en otros informativos con empalagosos titulares
como «Se levanta el telón de las hijas de Obama en una entrevista» y «Las dos
niñas de los Obama lo cuentan todo». De repente, los comentarios infantiles de
Malia y Sasha aparecían publicados en periódicos de todo el mundo.
Barack y yo nos arrepentimos de inmediato de lo que habíamos hecho. La
entrevista no tenía nada de escabroso. No se formuló ninguna pregunta
malintencionada ni se ofreció ningún detalle especialmente revelador. Aun así,
teníamos la sensación de haber tomado una decisión equivocada al lanzar su voz
a la esfera pública mucho antes de que pudieran comprender qué significaba
aquello en realidad. Nada en aquel vídeo perjudicaría a Sasha y Malia, pero
ahora era del dominio público y viviría para siempre en internet. Habíamos
cogido a dos niñas que no habían elegido aquella vida y, sin pensarlo
detenidamente, las habíamos arrojado a las fieras.

En aquel momento ya sabía algo sobre las fieras. Éramos el blanco de todas las
miradas, lo cual insuflaba una extraña energía a todo. Oprah Winfrey me enviaba
mensajes de ánimo. Stevie Wonder, mi ídolo de la infancia, cantaba en actos de
campaña, bromeaba y me llamaba por mi nombre de pila como si nos
conociéramos de toda la vida. Aquella atención me desorientaba, sobre todo
porque no creía haber hecho gran cosa para merecerla. Nos sostenía la fuerza del
mensaje que Barack estaba difundiendo, pero también la promesa y el
simbolismo del momento. Si Estados Unidos elegía a su primer presidente
negro, ello no hablaría solo de Barack, sino también del país. Para muchos, y por
muchos motivos, era algo muy importante.
Por supuesto, Barack se llevaba la mayor parte: la adulación pública y el
inevitable escrutinio que cargaba a su espalda. Cuanto mayor era tu popularidad,
más detractores tenías. Casi parecía una norma no escrita, sobre todo en política,
donde los adversarios dedicaban dinero a investigar a la oposición y contrataban

gente para que indagara en el pasado del candidato en busca de algo que pudiera
calificarse de turbio.
Mi marido y yo no estamos cortados por el mismo patrón. Por eso uno eligió
la política y el otro no. Él era consciente de los rumores y las percepciones
erróneas que se filtraban en la campaña como un vapor tóxico, pero casi nunca le
molestaba. Barack había vivido otras campañas. Había estudiado la historia de la
política y se había empapado de su contexto. Y, en general, no era una persona
que se inquietara fácilmente o que perdiera el norte por algo tan abstracto como
las dudas o el dolor.
Yo, en cambio, seguía aprendiendo a desenvolverme en la vida pública. Me
consideraba una mujer de éxito y segura de sí misma, pero a la vez era aquella
niña que decía a la gente que quería ser pediatra y que en el colegio decidió tener
un expediente de asistencias inmaculado. Dicho de otro modo, me preocupaba lo
que la gente pensara. Me había pasado la juventud buscando la aprobación de
terceros, coleccionando responsablemente estrellas de oro y evitando situaciones
sociales caóticas. Con el tiempo había logrado no medir mi valía en relación con
logros convencionales, pero tendía a pensar que, si era diligente y honesta en el
trabajo, evitaría a los abusones y siempre sería yo misma.
Sin embargo, esa idea pronto sería desmentida.
Tras la victoria de Barack en Iowa, mi mensaje de campaña se volvió más
apasionado, casi proporcionalmente al número de gente que asistiera a los
mítines. Había pasado de reunirme con centenares de personas a participar en
actos con un millar o más. Recuerdo uno en Delaware, al que asistí con Melissa
y Katie, en el que vi una quíntuple cola de gente que daba a la vuelta a la
manzana en la que se encontraba el auditorio, ya abarrotado. Me sorprendió en el
mejor de los sentidos. Al público siempre le decía lo mismo: que me dejaba sin
habla el entusiasmo y la implicación que estaba aportando la ciudadanía a la
campaña de Barack. Para mí, su compromiso y el trabajo diario que llevaban a
cabo para que saliera elegido eran aleccionadores.
En cuanto a mi discurso, inspirándome en la teoría de campaña que tan bien

había funcionado en Iowa, desarrollé una estructura flexible, aunque no utilizaba
teleprónter ni me preocupaba si me iba un poco por la tangente. No pulía los
discursos y nunca sería tan elocuente como mi marido, pero hablaba con el
corazón. Explicaba que mis dudas iniciales sobre el proceso político habían ido
disminuyendo con el paso de las semanas y se habían visto reemplazadas por
algo más alentador y esperanzado. Me di cuenta de que muchos
experimentábamos las mismas dificultades y preocupaciones por nuestros hijos y
el futuro. Igual que yo, muchos creían que Barack era el único candidato capaz
de materializar un cambio real.
Barack quería sacar a los soldados estadounidenses de Irak. Quería revocar la
bajada de impuestos que George W. Bush había aprobado para los superricos.
Quería una atención sanitaria asequible para todos los ciudadanos. Era un
programa ambicioso, pero cada vez que entraba en un auditorio lleno de
seguidores entusiasmados parecía que, como nación, estábamos preparados para
ver más allá de nuestras diferencias y conseguirlo. Se respiraba orgullo en
aquellas salas, un espíritu de unión que dejaba a un lado el color de la piel. El
optimismo era grande y vigorizante, y lo surfeé como si fuera una ola. «¡La
esperanza ha vuelto!», declaraba en cada acto.
Un día de febrero estaba en Wisconsin cuando Katie recibió una llamada de
un miembro del equipo de comunicaciones de Barack para informar de que había
un problema. Al parecer, yo había dicho algo controvertido en el discurso que,
horas antes, había pronunciado en un teatro de Milwaukee. Katie estaba confusa,
y yo también. Lo que había dicho en Milwaukee no era distinto de lo que
acababa de decirle al público de Madison, que a su vez no era distinto de lo que
le había dicho a la gente durante meses. Nunca había habido problemas. ¿Por
qué ahora sí?
Aquel mismo día lo vimos con nuestros propios ojos. Alguien había cogido
una grabación de mi discurso, que duró unos cuarenta minutos, y la había
reducido a diez segundos en los que todo quedaba descontextualizado y se ponía
énfasis en unas pocas palabras.

De repente empezaron a circular fragmentos de los discursos de Milwaukee y
Madison centrados en la parte en la que decía que me sentía animada. La versión
completa era la siguiente:
¡Este año hemos aprendido que la esperanza ha vuelto! Y permítanme que les diga una cosa: por
primera vez en mi vida adulta me siento verdaderamente orgullosa de mi país, no solo porque a Barack le
ha ido bien, sino porque creo que la gente anhela un cambio. Estaba desesperada por ver a nuestro país
avanzar en esa dirección y no era la única que se sentía frustrada y decepcionada. He visto a gente que
desea cerrar filas en torno a cuestiones comunes básicas y eso me llena de orgullo. El mero hecho de ser
testigo de ello es un privilegio.

Pero lo habían eliminado casi todo, incluidas mis referencias a la esperanza y
la unidad y lo conmovida que estaba. Los matices habían desaparecido y la
mirada iba dirigida a una sola cosa. Y lo que contenían los vídeos, que, según
nos dijeron, estaban emitiéndose una y otra vez en las cadenas de radio y los
debates televisivos conservadores, era esto:
Por primera vez en mi vida adulta me siento verdaderamente orgullosa de mi país.

No me hizo falta ver las noticias para saber cómo estaban tergiversándolo:
«No es patriota. Siempre ha odiado Estados Unidos. Así es ella de verdad; el
resto es una pantomima».
Aquel fue el primer puñetazo y, por lo visto, me lo había propinado yo misma.
Al intentar expresarme de manera informal había olvidado la importancia que
podía tener cada frase. Sin ser consciente de ello, había ofrecido a mis
detractores un festín de catorce palabras. Igual que cuando estaba en primer
curso, no lo vi venir.
Aquella noche volví a Chicago con una sensación de culpabilidad y desánimo.
Sé que Melissa y Katie estaban utilizando la BlackBerry para repasar
discretamente las noticias negativas, aunque se cuidaron de comentarme nada, ya
que sabían que eso solo empeoraría las cosas. Las tres llevábamos casi un año

trabajando juntas y habíamos recorrido más kilómetros de los que podíamos
contar, siempre contra reloj para que yo estuviera en casa con mis niñas por la
noche. Habíamos visitado auditorios de todo el país, ingerido más comida rápida
de la que habríamos querido y participado en actos de recaudación de fondos tan
opulentos que teníamos que esforzarnos para no quedarnos boquiabiertas.
Mientras Barack y su equipo de campaña se desplazaban en vuelos chárter y
cómodos autobuses, nosotras seguíamos quitándonos los zapatos en lentos
controles de seguridad en los aeropuertos, viajando en clase turista con United y
Southwest y confiando en la benevolencia de los voluntarios que nos trasladaban
al lugar donde se celebraba el acto, que en ocasiones se encontraba a ciento
cincuenta kilómetros de distancia.
En general me parecía que habíamos hecho un trabajo excelente. Había visto a
Katie subirse a una silla para dar órdenes a fotógrafos que le doblaban la edad y
regañar a periodistas que hacían preguntas fuera de tono. Había visto a Melissa
organizar cada detalle de mi agenda, coordinar magistralmente varios actos de
campaña en un solo día y teclear en su BlackBerry para evitar problemas
potenciales a la vez que procuraba que no me perdiera nunca una función de la
escuela, el cumpleaños de una vieja amiga o la oportunidad de ir al gimnasio.
Ambas lo habían dado todo por ese proyecto y habían sacrificado su vida
personal para que yo intentara preservar una pizca de la mía.
En el avión iba sentada debajo de una luz de techo, preocupada por si lo había
echado todo a perder con aquellas catorce palabras estúpidas.
En casa, cuando hube acostado a las niñas y mandado a mi madre a Euclid
Avenue para que descansara, llamé al móvil de Barack. Era la víspera de las
primarias de Wisconsin y los sondeos daban unos resultados muy ajustados.
Barack llevaba una ligera aunque creciente ventaja entre los delegados de la
convención nacional, pero Hillary había publicado anuncios en los que criticaba
a Barack por todo, desde su plan de asistencia sanitaria hasta el hecho de que no
aceptara debatir con ella más a menudo. Al parecer, había mucho en juego. La

campaña de Barack no podía permitirse una decepción. Me disculpé por lo
ocurrido con mi discurso.
—No tenía ni idea de que estuviera haciendo algo mal —le dije—. Llevo
meses hablando de lo mismo.
Aquella noche Barack estaba viajando de Wisconsin a Texas. Casi pude oírlo
encogerse de hombros al otro lado del teléfono.
—Mira, eso es porque tienes un público muy numeroso —me explicó—. Te
has convertido en un pilar de la campaña, lo cual significa que la gente irá a por
ti. Las cosas funcionan así.
Como hacía casi siempre que hablábamos, me dio las gracias por el tiempo
que estaba dedicando y añadió que lamentaba que tuviera que enfrentarme a
situaciones tensas.
—Te quiero, cariño —dijo antes de colgar—. Sé que todo esto es difícil, pero
pasará. Siempre pasa.

Estaba en lo cierto y a la vez se equivocaba. El 19 de febrero de 2008 Barack
ganó holgadamente las primarias de Wisconsin, lo cual parecía indicar que yo no
le había causado ningún perjuicio allí. Aquel mismo día, Cindy McCain
arremetió contra mí durante un mitin: «“Estoy orgullosa de mi país”. No sé si
habían oído antes esas palabras: “Estoy muy orgullosa de mi país”». CNN
consideraba que habíamos provocado un «revuelo patriótico» y los blogueros
hicieron lo de siempre. Pero al cabo de una semana parecía que la conmoción
había amainado casi del todo. Barack y yo hablamos con la prensa y aclaramos
que me sentía orgullosa de ver a tantos estadounidenses haciendo llamadas
telefónicas a favor de la campaña, contactando con sus vecinos y ganando
confianza en el poder que atesoraban dentro de nuestra democracia, cosa que
para mí era una experiencia nueva. Después seguimos adelante. En mis discursos

de campaña intenté medir más mis palabras, pero el mensaje era el mismo.
Todavía me sentía orgullosa y animada. Nada de eso había cambiado.
Y, sin embargo, se había plantado una semilla perniciosa, una imagen de
persona descontenta y vagamente hostil que carecía del nivel esperado de
elegancia. No sabíamos si era obra de los oponentes políticos de Barack o de
otros, pero los rumores y los comentarios sesgados casi siempre contenían
mensajes raciales poco sutiles que pretendían azuzar el miedo más profundo e
inquietante entre los votantes: «No permitáis que los negros tomen las riendas.
No son como vosotros. Su visión no es la vuestra».
Tampoco contribuyó a mejorar las cosas el hecho de que ABC News rastreara
veintinueve horas de sermones del reverendo Jeremiah Wright y montara un
vídeo estremecedor en el que aparecían crueles e inapropiados arrebatos de ira y
resentimiento hacia el Estados Unidos blanco, como si los blancos fueran los
culpables de todos los males. Barack y yo nos sentimos consternados al ver
aquel reflejo de la vertiente más paranoica del hombre que ofició nuestra boda y
el bautizo de nuestras hijas. Ambos nos habíamos criado con familiares que
veían la raza bajo un prisma de malhumor y desconfianza. Había experimentado
el resentimiento latente de Dandy por las décadas en las que se vio superado
profesionalmente debido a su color de piel, y también la preocupación de
Southside por que sus nietos no estuvieran seguros en barrios blancos. Barack,
por su parte, oía a Toot, su abuela blanca, hacer bruscas generalizaciones étnicas
e incluso confesar a su nieto que a veces le daba miedo cruzarse con un negro
por la calle. Durante años habíamos convivido con la estrechez de miras de
algunos de nuestros mayores y aceptado que nadie es perfecto, sobre todo
aquellos que alcanzaron la mayoría de edad en una época de segregación. Tal
vez por eso ignorábamos las partes más absurdas de los coléricos sermones del
reverendo Wright, aunque nosotros no hubiéramos estado presentes en ellos. Sin
embargo, cuando vimos en los informativos una versión extrema de esa
virulencia, nos quedamos horrorizados. Aquello era un recordatorio de que las

distorsiones raciales en nuestro país podían ser bidireccionales, de que la
desconfianza y los estereotipos no eran patrimonio exclusivo de una parte.
Entretanto, alguien había encontrado mi trabajo de grado en Princeton, escrito
hacía más de dos décadas. Era un estudio sobre los sentimientos de los alumnos
afroamericanos con respecto a la raza y la identidad tras su paso por esa
universidad. Por motivos que nunca entenderé, los medios conservadores lo
trataron como una especie de manifiesto secreto del black power, una amenaza
que había sido desenterrada. Era como si a los veintiún años, en lugar de intentar
conseguir un sobresaliente en Sociología y una plaza en la facultad de Derecho
de Harvard, hubiera estado urdiendo un plan al estilo de Nat Turner para
derrocar a la mayoría blanca, y ahora por fin tendría la posibilidad de ponerlo en
marcha a través de mi marido. «¿Es Michelle Obama responsable del fiasco
Jeremiah Wright?», decía el subtítulo de una columna de internet que firmaba el
escritor Christopher Hitchens, quien atacó así a mi yo universitario insinuando
que estaba excesivamente influenciada por pensadores negros radicales y que,
además, era pésima redactando. «Describirlo como una lectura difícil sería un
error —afirmaba—. La tesis es literalmente ilegible, ya que no se escribió en
ningún lenguaje conocido.»
No solo me pintaba como una intrusa sino como una persona tan extraña que
incluso mi lengua era incomprensible. Era un insulto mezquino y absurdo, por
supuesto, pero que se mofara de mi intelecto, que marginara a mi yo joven,
entrañaba una mayor displicencia. En aquel momento Barack y yo éramos
demasiado conocidos para que nos invisibilizaran, pero si la gente nos veía como
extraños e invasores, nuestra fuerza podía resentirse. El mensaje a menudo
parecía telegrafiado, ya que nunca decía directamente: «Esta gente no encaja».
En la página web Drudge Report apareció una foto de Barack con un turbante y
ropas tradicionales somalíes que le habían puesto durante una visita oficial que
hizo a Kenia como senador, lo cual revivió las viejas teorías de que era un
musulmán enmascarado. Meses después, internet generaría otro rumor anónimo
e infundado, que esa vez cuestionaba la ciudadanía de Barack y difundía la idea

de que no había nacido en Hawái, sino en Kenia, con lo cual no reuniría los
requisitos para acceder a la presidencia.
Durante las primarias de Ohio, Texas, Vermont y Mississippi seguí hablando
de optimismo y unidad, y percibí el positivismo de la gente que asistía a los
actos de campaña y apoyaba la idea del cambio. Pero el mensaje poco halagador
sobre mi persona parecía seguir cobrando fuerza. En Fox News se hablaba de mi
«ira militante». En internet corrían rumores de que existía una cinta de vídeo en
la que calificaba a los blancos de «blanquitos», lo cual era descabellado y
absolutamente falso. En junio, cuando Barack ganó por fin la nominación
demócrata, lo saludé alzando el puño en un acto celebrado en Minnesota; el
episodio copó los titulares y fue interpretado por un comentarista de Fox como
un «gesto terrorista», lo cual dejaba entrever una vez más que éramos peligrosos.
Un faldón aparecido en un informativo del mismo canal se refería a mí como «la
mamaíta de Obama», cosa que evocaba tópicos sobre los guetos negros de
Estados Unidos e implicaba una otredad que me situaba fuera incluso de mi
matrimonio.
Empezaba a acusar el cansancio, no físico sino emocional. Los puñetazos
dolían, aunque sabía que poco tenían que ver con mi persona. Era como si
existiera una caricatura mía sembrando el caos, una mujer de la que siempre oía
hablar pero a la que no conocía, un Godzilla demasiado alto, enérgico y
castrador llamado Michelle Obama. También era doloroso que a veces me
llamaran mis amigos para airear sus preocupaciones, para darme un montón de
consejos que creían que debía trasladar al director de campaña de Barack o para
que los tranquilizara después de oír una noticia negativa sobre mí, sobre Barack
o sobre el estado de la campaña. Cuando afloraron los rumores sobre la cinta en
la que presuntamente utilizaba la palabra «blanquitos», una amiga me llamó muy
preocupada para preguntarme si aquello era cierto. Me pasé treinta minutos
convenciéndola de que no me había vuelto racista y, cuando terminó la
conversación, me sentía muy desmoralizada.
En general, pensaba que no podría ganar, que ni la fe ni el esfuerzo, por

grandes que fueran, me ayudarían a superar a mis detractores y sus intentos de
invalidarme. Era mujer, negra y fuerte, cosa que para algunas personas de cierta
mentalidad equivalía a «enfadada». Es otro tópico dañino que se ha utilizado
siempre para arrinconar a las mujeres pertenecientes a minorías, una señal
inconsciente para que no se preste atención a lo que decimos.
Ahora sí que empezaba a estar enfadada, lo cual me hacía sentir peor, como si
estuviera cumpliendo una profecía lanzada por mis detractores, como si hubiera
cedido. Es curioso que los estereotipos sean una trampa real. ¿Cuántas «mujeres
negras malhumoradas» se han visto atrapadas en la lógica circular de esa
expresión? Si no te escuchan, ¿por qué no vas a alzar la voz? Si te tachan de
persona malhumorada o emocional, ¿acaso eso no provoca más de lo mismo?
Me sentía agotada por la mezquindad y confusa por el tono personal que había
adquirido todo, y tenía la sensación de que no había escapatoria. En mayo, el
Partido Republicano de Tennessee difundió por internet un vídeo en el que se
reproducían mis comentarios de Wisconsin junto a imágenes de votantes
diciendo cosas como: «Me he sentido orgulloso de ser estadounidense desde que
era niño». La página web de NPR publicó una noticia con el titular: «¿Michelle
Obama es un activo o un lastre?». Debajo, en negrita, incluyeron propuestas de
debate: «¿Inusualmente honesta o demasiado directa?» y «Su imagen:
¿majestuosa o intimidatoria?».
Puedo asegurar que esas cosas me dolían.
A veces culpaba a la campaña de Barack de la situación en la que me
encontraba. Yo era más activa que las parejas de muchos candidatos, lo cual me
convertía en blanco fácil para los ataques. Mi instinto era replicar, alzar la voz
contra las mentiras y las generalizaciones injustas o pedir a Barack que hiciera
algún comentario, pero su equipo de campaña insistía siempre en que era mejor
no responder, seguir adelante y encajar los golpes. «Es solo política», decían,
como si no pudiera hacer nada al respecto, como si nos hubiéramos mudado

todos a una nueva ciudad o un nuevo planeta llamado «Política» que no se regía
por las normas habituales.
Cuando empezaba a desanimarme, me fustigaba aún más con toda una serie
de pensamientos desdeñosos: yo no había elegido aquello. Nunca me había
gustado la política. ¿Había dejado mi trabajo y entregado mi identidad a aquella
campaña y ahora era un lastre? ¿Dónde estaba mi poder?
Un domingo por la noche, aprovechando que Barack estaría en nuestra casa de
Chicago hasta el día siguiente, aireé todas mis frustraciones en la cocina.
—No tengo por qué hacer esto —le dije—. Si estoy perjudicando a la
campaña, ¿para qué seguir?
Le expliqué que Melissa, Katie y yo nos veíamos superadas por el volumen de
solicitudes que recibíamos de los medios de comunicación y por el esfuerzo que
suponía viajar con el presupuesto del que disponíamos. No quería estropear nada
y deseaba prestarle mi apoyo, pero solo teníamos tiempo y recursos para
reaccionar en el momento. Y en lo relativo al creciente escrutinio al que me veía
sometida, estaba harta de sentirme indefensa, de que me vieran como una
persona totalmente distinta de la que era.
—Puedo quedarme en casa con las niñas, si es lo mejor —dije a Barack—.
Seré una esposa normal que se limita aparecer en los actos importantes y sonreír.
Quizá sea mucho más fácil para todo el mundo.
Barack fue comprensivo. Noté que estaba cansado, que necesitaba irse a la
cama y dormir. A veces detestaba el modo en que se habían desdibujado las
líneas entre la vida familiar y la política. Todo el día se veía obligado a resolver
problemas en una fracción de segundo y a mantener centenares de interacciones.
No quería ser otro problema para él, pero, por otro lado, había consagrado mi
existencia a aquello.
—Eres un activo, no un lastre, Michelle. A estas alturas ya deberías saberlo —
respondió afligido—. Pero si deseas parar o bajar el ritmo, lo entiendo
perfectamente. Puedes hacer lo que quieras.
Me dijo que no me sintiera nunca en deuda con él o con la maquinaria de la

campaña, y que si optaba por seguir adelante pero necesitaba más respaldo y
recursos para hacerlo, encontraría la forma de conseguirlos.
Aquello me reconfortó, aunque solo un poco. Todavía me sentía como la
alumna de primero que hace cola en el comedor y acaba de recibir un golpe.
Luego dejamos de hablar de política y, agotados, nos fuimos a la cama.

Poco después fui a las oficinas de David Axelrod en Chicago y me senté con él y
con Valerie a ver vídeos de algunas de mis apariciones públicas. Ahora me doy
cuenta de que era una especie de intervención, intentaban mostrarme qué
elementos de ese proceso podía controlar. Ambos me elogiaron por lo mucho
que había trabajado y por la eficacia con la que podía congregar a los seguidores
de Barack. Pero entonces Axe quitó el volumen de mi discurso de campaña para
que pudiéramos examinar con atención mi lenguaje corporal y, más
concretamente, mis expresiones faciales.
¿Qué vi? Me vi a mí misma hablando con intensidad y convicción y sin aflojar
nunca. Siempre hablaba de los tiempos difíciles a los que hacían frente muchos
estadounidenses, así como de las desigualdades que imperaban en nuestras
escuelas y nuestro sistema sanitario. Mi rostro reflejaba la seriedad de lo que a
mi parecer estaba en juego, lo importante que era la decisión que se le planteaba
a nuestra nación.
Pero era demasiado seria, demasiado severa, al menos teniendo en cuenta las
expectativas de la gente sobre una mujer. Vi mi expresión igual que lo haría un
desconocido, sobre todo si estaba enmarcada en un mensaje poco halagüeño.
Entendí cómo había jugado la oposición con aquellas imágenes y cómo me había
vendido a la ciudadanía como una especie de arpía cabreada. Era, por supuesto,
otro estereotipo, otra trampa. La manera más fácil de despreciar la voz de una
mujer es presentarla como una gruñona.
Nadie parecía criticar a Barack por ser demasiado serio o no sonreír lo
suficiente. Obviamente, yo era su mujer, no una candidata, así que la gente quizá

esperaba de mí más ligereza, más trivialidad. Y aun así, si existían dudas sobre
cómo les iba a las mujeres en general en el planeta Política, solo hacía falta ver a
Nancy Pelosi, la inteligente y ambiciosa portavoz de la Cámara de
Representantes, a quien a menudo calificaban de arpía; o lo que estaba
soportando Hillary Clinton cuando los expertos de la televisión por cable y los
columnistas diseccionaban cada suceso de la campaña. El género de Hillary se
utilizaba incesantemente en su contra y se esgrimían los peores estereotipos: fue
tachada de dominante, de gruñona y de bruja. Su voz, decían, era estridente y su
risa, socarrona. Hillary era la oponente de Barack, lo cual significaba que en
aquel momento no le profesaba especial simpatía, pero no podía evitar admirar
su capacidad para levantarse y seguir luchando en medio de tanta misoginia.
Aquel día, al repasar la cinta de vídeo con Axe y Valerie, noté que se me
llenaban los ojos de lágrimas. Estaba preocupada. Me había dado cuenta de que
la política tenía una vertiente interpretativa que todavía no dominaba pese a
llevar más de un año dando discursos. Me comunicaba mejor en lugares
pequeños como los de Iowa. En auditorios grandes era más difícil transmitir
calidez. Los públicos numerosos requerían expresiones faciales más claras, y
debía trabajar en ello. Me preocupaba que fuera demasiado tarde.
Valerie, mi querida amiga desde hacía más de quince años, me cogió de la
mano.
«¿Por qué no me lo habéis dicho antes? —pregunté—. ¿Por qué nadie ha
intentado ayudarme?»
La respuesta era que nadie había prestado demasiada atención. La percepción
en el equipo de campaña de Barack era que todo iba bien hasta que las cosas se
torcieron. No me llamaron al despacho de Axe hasta que me convertí en un
problema.
Para mí, aquello fue un punto de inflexión. El aparato de campaña existía
únicamente para servir al candidato, no a su esposa o familia. Y por mucho que
los empleados de Barack me respetaran y valoraran mis aportaciones, nunca me
habían dado demasiada orientación. Hasta ese momento nadie se había

molestado en viajar conmigo o asistir a mis actos. Nunca había recibido
formación para tratar con los medios o pronunciar discursos. Me di cuenta de
que nadie cuidaría de mí a menos que yo lo pidiera.
Consciente de que el escrutinio no haría sino intensificarse en los últimos seis
meses de campaña, finalmente coincidimos en que necesitaba ayuda. Si
pretendía seguir haciendo campaña como un candidato, debía recibir el
consiguiente apoyo. Me protegería siendo más organizada e insistiendo en contar
con los recursos que necesitaba para desarrollar bien mi trabajo. En las últimas
semanas de las primarias, el equipo de Barack amplió mi número de
colaboradores con la inclusión de una planificadora y asistente personal: Kristen
Jarvis, una bondadosa exempleada de la oficina de Barack en el Senado de
Estados Unidos cuya templanza me mantenía con los pies en el suelo en
momentos de mucho estrés; además de una especialista en comunicaciones con
conocimientos sobre política llamada Stephanie Cutter. Trabajando con Katie y
Melissa, Stephanie me ayudó a pulir mi mensaje y mi presentación antes de un
importante discurso que pronunciaría ese verano en la Convención Nacional
Demócrata. Finalmente nos facilitaron un avión de campaña, lo cual me permitió
desplazarme con más eficiencia. Ahora podía conceder entrevistas durante los
vuelos, peinarme y maquillarme de camino a un acto o llevar a Sasha y Malia
conmigo sin costes adicionales.
Aquello fue un alivio. Todo fue un alivio. Y creo que me permitió sonreír más
y bajar un poco la guardia.
Cuando planeábamos mis apariciones públicas, Stephanie me aconsejaba que
explotara mis virtudes y recordara mis temas favoritos, que eran mi amor por mi
marido y mis hijas, mi vínculo con las madres trabajadoras y mi orgullo como
ciudadana de Chicago. Se dio cuenta de que me gustaba bromear y me dijo que
no reprimiera el sentido del humor. En otras palabras, estaba bien que fuera yo
misma. Poco después del final de las primarias acepté participar en The View,
donde me divertí durante una hora con Whoopi Goldberg, Barbara Walters y las
otras presentadoras ante un público en directo, hablando de los ataques que me

entraban, pero también riéndome con las niñas, los puños en alto y lo incómodas
que eran las medias. Volvía a sentirme a gusto y dueña de mi voz. En general, la
acogida del programa fue buena. Llevaba un vestido blanco y negro de ciento
cuarenta y ocho dólares que de repente las mujeres se peleaban por comprar.
Empezaba a ser influyente y a disfrutar al mismo tiempo, y me sentía cada vez
más abierta y optimista. También intenté aprender de los estadounidenses a los
que conocí por todo el país en mesas redondas dedicadas a la conciliación entre
trabajo y familia, un tema que me interesaba mucho. Para mí, las lecciones más
reveladoras llegaron cuando visité comunidades militares y me reuní con las
parejas de algunos soldados, grupos integrados mayoritariamente por mujeres,
aunque a veces también había hombres.
«Habladme de vuestra vida», les decía, y después escuchaba las historias de
aquellas mujeres con bebés en el regazo, algunas de las cuales todavía eran
adolescentes. Algunas me contaron que las habían trasladado de una base a otra
ocho veces o más en otros tantos años, y en todos los casos tuvieron que
empezar de cero, por ejemplo apuntando de nuevo a sus hijos a clases de música
o de refuerzo. También me explicaron lo difícil que podía ser mantener una
carrera profesional con tantos traslados: una profesora no encontraba trabajo
porque su nuevo estado no reconocía la titulación del anterior, y las manicuristas
y las fisioterapeutas se enfrentaban a problemas similares. A muchos padres
jóvenes les costaba encontrar guarderías asequibles. Por supuesto, todo ello se
veía agravado por los obstáculos logísticos y emocionales de tener a un ser
querido destinado durante doce meses o más en un lugar como Kabul o Mosul, o
en un portaaviones en el mar de la China Meridional. Conocer a aquellas
personas relativizó de inmediato el dolor que yo pudiera sentir. Sus sacrificios
eran mucho más grandes que los míos. Durante aquellas reuniones me quedaba
absorta y un tanto sorprendida por saber tan poco de la vida militar. Me juré a mí
misma que, si Barack tenía la suerte de salir elegido, yo encontraría la manera de
apoyar más a esas familias.
Todo eso me dio más vigor para ayudar en el empujón final a Barack y Joe

Biden, el afable senador de Delaware que pronto sería nombrado candidato a la
vicepresidencia. Me animé a seguir de nuevo mis instintos, rodeada de gente que
me respaldaba. En los actos públicos procuraba establecer vínculos personales
con asistentes, ya fueran grupos pequeños o multitudinarios, en conversaciones
entre bastidores o saludando a los votantes. Cuando estos conseguían verme
como una persona, comprendían que las caricaturas eran falsas. He aprendido
que es más difícil odiar en las distancias cortas.
El verano de 2008 lo pasé moviéndome más rápido y trabajando más duro,
consciente de que podía ser una aportación positiva para Barack. Ahora que se
aproximaba la convención, empecé a trabajar por primera vez con una redactora
de discursos, una joven con talento llamada Sarah Hurwitz que me ayudó a
condensar mis ideas en un breve mitin de diecisiete minutos. Después de
semanas de esmerada preparación, subí al escenario del Pepsi Center de Denver
a finales de agosto y me situé ante unas veinte mil personas, además de varios
millones de espectadores televisivos, dispuesta a explicar al mundo quién era yo
realmente.
Aquella noche me presentó mi hermano Craig. Mi madre estaba sentada en la
primera fila del palco de personalidades, un poco aturdida por lo gigantesca que
se había vuelto la plataforma de nuestras vidas. Hablé de mi padre, de su
humildad, de su resistencia y de cómo había influido todo eso en Craig y en mí.
Intenté transmitir a los estadounidenses la imagen más íntima posible de Barack
y su noble corazón. Cuando terminé, los asistentes se pusieron a aplaudir sin
parar y sentí un gran alivio, porque había hecho algo por cambiar la percepción
que tenía la gente sobre mí.
Por supuesto, fue un momento importante, grandilocuente y público, y a día
de hoy todavía puede encontrarse en YouTube. Pero lo cierto es que, por esas
mismas razones, también fue un momento extrañamente pequeño. Mi visión de
las cosas empezaba a invertirse, como un jersey al que le das la vuelta
lentamente. Los escenarios, el público, las luces y los aplausos comenzaban a
adquirir una normalidad que nunca había imaginado. Ahora vivía para los

momentos no ensayados ni inmortalizados, en los que nadie actuaba ni juzgaba y
todavía era posible una sorpresa de verdad; en los que a veces, sin previo aviso,
podías sentir que se abría un pequeño cerrojo en tu corazón.
Para eso debemos volver a Butte, Montana, el Cuatro de Julio. Estaba
terminando nuestra jornada. El sol estival se ocultó finalmente tras las montañas
del Oeste y empezaba a oírse a lo lejos el estallido de los fuegos artificiales.
Aquella noche nos alojábamos en un Holiday Inn Express situado junto a la
autopista. Al día siguiente, Barack partiría hacia Missouri y las niñas y yo
volveríamos a Chicago. Estábamos todos cansados. Habíamos participado en el
desfile y en el picnic. Teníamos la sensación de haber hablado con todos y cada
uno de los habitantes de Butte. Y ahora, por fin, podríamos celebrar una pequeña
reunión solo para Malia.
Si me hubieran preguntado en aquel momento, habría dicho que no hicimos
suficiente por ella, que su cumpleaños pareció una ocurrencia de última hora en
la vorágine de la campaña. En una sala de reuniones con fluorescentes y techo
bajo situada en el sótano del hotel, nos reunimos con Konrad, Maya y Suhaila,
además de unos cuantos empleados que habían trabado amistad con Malia y, ni
que decir tiene, los agentes del Servicio Secreto, que siempre andaban cerca
ocurriera lo que ocurriese. Hubo globos, una tarta comprada en un
supermercado, diez velas y un cubo de helado. Compramos regalos y alguien los
envolvió a toda prisa. No es que el ambiente fuera insulso, pero tampoco festivo.
Simplemente había sido un día demasiado largo. Barack y yo cruzamos una
mirada triste, conscientes de que habíamos fallado.
Pero al final, como tantas otras cosas, era una cuestión de percepción, de
cómo decidíamos ver lo que teníamos delante. Barack y yo nos centramos solo
en nuestros errores y carencias y los vimos reflejados en aquella habitación
anodina y en aquella fiesta organizada a todo correr. Pero Malia estaba buscando
algo diferente, y lo vio. Vio caras bondadosas, gente que la quería, una tarta con
mucho azúcar glaseado, una hermana pequeña y una prima a su lado y un nuevo

año por delante. Había pasado su cumpleaños al aire libre, había visto un desfile
y al día siguiente viajaría en avión.
Se acercó a su padre y se lanzó a su regazo. «¡Es la mejor fiesta de
cumpleaños de mi vida!», dijo.
No reparó en que a sus padres se les llenaron los ojos de lágrimas, ni tampoco
en que la mitad de los allí presentes se habían quedado sin habla. Aquel día
cumplía diez años y todo era fantástico.

18

Cuatro meses después, el 4 de noviembre de 2008, voté por Barack. Aquella
mañana, a primera hora fuimos juntos al colegio electoral, que se encontraba en
el gimnasio de la escuela de primaria Beulah Shoesmith, a solo unas manzanas
de nuestra casa de Chicago. Llevamos con nosotros a Sasha y Malia, ambas
vestidas y preparadas para el colegio. Incluso el día de las elecciones, o tal vez
especialmente el día de las elecciones, me pareció que ir a la escuela sería buena
idea. Significaba rutina y confort. Cuando pasamos por delante de los fotógrafos
y las cámaras de televisión para entrar en el gimnasio mientras la gente que nos
rodeaba decía que aquello era histórico, me alegré de haberles preparado la
fiambrera.
¿Cómo sería la jornada? Larga. Por lo demás, nadie lo sabía.
Barack, como ocurre siempre en los días de mucha presión, estaba más
tranquilo que nunca. Saludó a los miembros de la mesa electoral, cogió la
papeleta y, con semblante relajado, estrechó la mano a todo aquel con quien se
encontraba. Supongo que era lógico. Aquella iniciativa estaba a punto de escapar
a su control.
Con las niñas observándonos de cerca, nos situamos uno al lado del otro
delante de las urnas.
Había votado muchas veces por Barack, tanto en primarias como en
elecciones generales, en comicios estatales y nacionales, y aquel viaje a las urnas
no era distinto. Para mí, votar era un hábito, un ritual saludable que había que

hacer en conciencia y en cada oportunidad que se presentara. De niña, mis
padres me llevaban al colegio electoral, y siempre que podía hacía lo mismo con
Sasha y Malia para inculcarles lo fácil y lo importante que era.
La carrera de mi marido me había permitido conocer las maquinaciones de la
política y el poder. Había constatado que un puñado de votos en todos los
distritos electorales podían marcar la diferencia no solo entre dos candidatos,
sino también entre un sistema de valores y otro. Si en cada barrio se quedaban en
casa unos cuantos vecinos, ello podía determinar lo que nuestros hijos
aprenderían en la escuela, qué opciones sanitarias tendríamos o si mandaríamos
a nuestras tropas a la guerra. Votar era a la vez sencillo e increíblemente eficaz.
Ese día me quedé mirando unos segundos más la pequeña burbuja alargada
junto al nombre de mi marido como candidato a la presidencia de Estados
Unidos. Después de casi veintiún meses de campaña, ataques y agotamiento,
todo había terminado y esa era la última cosa que tenía que hacer.
Barack me miró y se echó a reír. «¿Todavía no te has decidido? —dijo—.
¿Necesitas más tiempo?»
De no ser por la ansiedad, la jornada electoral podría ser como unas
vacaciones, una pausa inimaginable entre todo lo que ha acontecido y lo que
acontecerá. Has saltado, pero todavía no has tocado tierra. Aún no sabes cómo
será el futuro. Tras unos meses en los que todo va demasiado rápido, el tiempo
se ralentiza de manera agónica. En casa ejercí de anfitriona de los familiares y
amigos que querían charlar y ayudarme a pasar las horas.
Esa mañana Barack se fue a jugar al baloncesto con Craig y unos amigos en
un gimnasio cercano, algo que se había convertido en una especie de ritual para
el día de las elecciones. No había nada con lo que Barack disfrutara más que con
un agotador partido de baloncesto a todo o nada para calmar los nervios.
—No dejes que nadie le rompa la nariz —le dije a Craig cuando salieron por
la puerta—. Luego tiene que salir en la tele.
—Gracias por hacerme responsable de todo —respondió él como solo lo haría
un hermano.

Y con eso, se fueron.
Si te fiabas de los sondeos, parecía que Barack iba a ganar, pero también sabía
que había estado trabajando en dos posibles discursos para aquella noche: uno
para la victoria y otro para la derrota. En aquel momento entendíamos lo
suficiente de política y encuestas para no dar nada por sentado. Conocíamos el
«efecto Bradley», llamado así por el candidato afroamericano Tom Bradley,
quien se presentó a gobernador de California a principios de los años ochenta.
Aunque los sondeos siempre le otorgaban ventaja, el día de las elecciones
perdió, lo cual sorprendió a todos y dio al mundo una importante lección sobre
intolerancia, ya que el patrón se repitió en años posteriores con candidatos
negros de todo el país en distintos comicios relevantes. La teoría era que cuando
los candidatos pertenecían a una minoría, los votantes a menudo ocultaban sus
prejuicios a los encuestadores y solo los expresaban desde la privacidad de la
cabina de votación.
Durante toda la campaña me pregunté una y otra vez si Estados Unidos estaba
preparado para elegir a un presidente negro, si era lo bastante fuerte para ver más
allá de la raza y dejar de lado sus prejuicios. Estábamos a punto de averiguarlo.
En su conjunto, las elecciones generales habían sido menos agotadoras que la
enconada batalla de las primarias. John McCain no se había hecho ningún favor
al elegir a Sarah Palin, la gobernadora de Alaska, como candidata a la
vicepresidencia, pues carecía de experiencia y preparación y pronto se convirtió
en objeto de chiste nacional. Y a mediados de septiembre las noticias eran
desastrosas. La economía estadounidense entró en una espiral descontrolada
cuando Lehman Brothers, uno de los bancos de inversión más grandes del país,
se fue a la quiebra repentinamente. El mundo se dio cuenta de que los titanes de
Wall Street llevaban años cosechando beneficios gracias a hipotecas basura. La
Bolsa se desplomó, los mercados crediticios quedaron congelados y los fondos
para las pensiones se esfumaron.
Barack era la persona adecuada para aquel momento de la historia, para un
trabajo que nunca iba a ser fácil pero que, debido a la crisis económica, se había

complicado exponencialmente. Yo llevaba un año y medio proclamándolo por
todo Estados Unidos: mi marido estaba tranquilo y preparado. Las
complejidades no lo asustaban. Poseía un cerebro capaz de resolver cualquier
dificultad. Yo era parcial, por supuesto, y en lo personal me habría contentado
con perder las elecciones y recuperar alguna versión de nuestra vida anterior,
pero también creía que como país necesitábamos su ayuda. Había llegado el
momento de dejar de pensar en algo tan arbitrario como el color de la piel.
Seríamos tontos si no lo elegíamos a él. Aun así, heredaría un caos.
A medida que se acercaba la noche empecé a notar los dedos entumecidos, un
hormigueo nervioso que me recorría todo el cuerpo. No podía comer. Perdí el
interés en mantener conversaciones banales con mi madre y los amigos que
habían venido a verme. En un momento dado subí al segundo piso para disfrutar
de un rato de soledad.
Resultó que Barack también necesitaba tiempo para él y se había refugiado
allí.
Lo encontré sentado a su mesa, repasando el discurso de la victoria en el
pequeño despacho repleto de libros situado junto a nuestra habitación, su
«agujero». Me acerqué y empecé a masajearle los hombros.
—¿Estás bien? —le pregunté.
—Sí.
—¿Cansado?
—No.
Entonces sonrió, como si intentara demostrar que era cierto. El día anterior
nos habían dado la noticia de que Toot, la abuela de Barack, había fallecido en
Hawái a los ochenta y seis años después de padecer un cáncer durante meses.
Consciente de que no había podido despedirse de su madre, Barack tenía
intención de ver a Toot. Habíamos llevado a las niñas a finales del verano y, diez
días antes, Barack había dejado la campaña para poder sentarse con ella y
cogerle la mano. Me pareció que estaba triste. Barack perdió a su madre en el
arranque de su carrera política, dos meses después de anunciar que se presentaría

al Senado estatal. Ahora que estaba alcanzando su apogeo, su abuela no estaría
allí para verlo. La gente que lo había criado se había ido.
—Pase lo que pase, me siento muy orgullosa de ti —le dije—. Has hecho
muchas cosas buenas.
Barack se levantó y me dio un abrazo.
—Tú también —respondió apretujándose contra mí—. Los dos lo hemos
hecho bien.
Yo solo podía pensar en todo lo que aún tenía por delante.

Después de una cena familiar en casa, nos acicalamos y fuimos al centro para
seguir los resultados electorales con un reducido grupo de amigos y familiares en
una suite que el equipo de campaña nos había reservado en el Hyatt Regency.
Los empleados se encontraban en otra parte del hotel para dejarnos un poco de
privacidad. En la misma planta, Joe y Jill Biden tenían una suite para acoger a
amigos y familiares.
Los primeros resultados llegaron hacia las seis de la tarde, hora del centro de
Estados Unidos. Kentucky había elegido a McCain y Vermont a Barack.
Después, Virginia Occidental y Carolina del Sur se decantaron por McCain. Mi
confianza zozobró un poco, pero aquello no era ninguna sorpresa. Según Axe y
Plouffe, que no dejaban de entrar y salir para anunciarnos hasta el último dato
que recibían, todo se desarrollaba según lo previsto. Aunque las actualizaciones
eran en general positivas, lo último que quería oír era cháchara política. A fin de
cuentas, no podíamos controlar nada, con lo cual, ¿qué sentido tenía? Habíamos
saltado y, de un modo u otro, ahora tomaríamos tierra. Vimos por televisión que
empezaban a concentrarse miles de personas en Grant Park, situado a unos dos
kilómetros del lago, donde unas pantallas gigantes estaban emitiendo la
programación electoral y donde Barack pronunciaría más tarde uno de sus dos
discursos. Había una pareja de policías apostada prácticamente en cada esquina,

embarcaciones de la Guardia Costera patrullando el lago y helicópteros
sobrevolando la zona. Por lo visto, Chicago al completo estaba conteniendo la
respiración a la espera de más noticias.
Connecticut eligió a Barack y New Hampshire también. Lo mismo ocurrió
con Massachusetts, Maine, Delaware y Washington, D. C. Cuando anunciaron
que se había impuesto en Illinois, oímos cláxones de coches y gritos de emoción
desde la calle. Encontré una silla cerca de la puerta de la suite y me senté allí
sola a contemplar la escena que estaba desarrollándose. En la habitación reinaba
el silencio, y las constantes actualizaciones del equipo político habían dado paso
a una calma expectante y casi sobria. A mi derecha tenía a las niñas sentadas en
un sofá con sus vestidos rojos y negros y a mi izquierda a Barack, que se había
quitado la americana y se había sentado al lado de mi madre, engalanada con un
bonito vestido negro y pendientes de plata.
«¿Estás preparada para esto, abuela?», oí que le decía Barack.
Mi madre, que no era dada a exteriorizar sus sentimientos, lo miró de reojo y
se encogió de hombros, y ambos esbozaron una sonrisa. Pero más tarde me
contó lo agobiada que estaba y que la vulnerabilidad de Barack le había
sorprendido tanto como a mí. Estados Unidos lo veía como un hombre poderoso
y seguro de sí mismo, pero mi madre también percibió la seriedad del momento
y la soledad del puesto que lo aguardaba. Allí estaba aquel hombre, que ya no
tenía padre ni madre, a punto de ser elegido líder del mundo libre.
Cuando volví a mirar, vi que mamá y Barack estaban cogidos de la mano.

Eran las diez en punto cuando las cadenas de televisión empezaron a emitir
imágenes de mi marido sonriendo. Anunciaban que Barack Hussein Obama sería
el cuadragésimo cuarto presidente de Estados Unidos. Nos pusimos todos de pie
y por instinto empezamos a gritar. El equipo de campaña y los Biden entraron en
avalancha en la habitación y repartieron abrazos. Era surrealista. Tenía la
sensación de haber salido de mi cuerpo y estar contemplando mi reacción.

Lo había conseguido. Todos lo habíamos conseguido. Casi parecía imposible,
pero la victoria estaba asegurada.
Fue entonces cuando me pareció sentir que a mi familia y a mí nos habían
lanzado por un cañón a un extraño universo submarino. Todo se me antojaba
lento, acuoso y un tanto distorsionado, pese a que avanzábamos rápidamente y
con unas directrices precisas, acompañados por agentes del Servicio Secreto
hasta un montacargas y luego hasta un todoterreno por la puerta trasera del hotel.
¿Respiré aire fresco cuando salimos? ¿Di las gracias a la persona que nos
sostuvo la puerta? ¿Sonreí? No lo sé. Era como si intentara volver de golpe a la
realidad. Supuse que en parte era fruto del cansancio. Tal como habíamos
pronosticado, fue un día muy largo. Vi que las niñas estaban agotadas. Las había
preparado para aquel momento de la noche explicándoles que, perdiera o ganara
papá, habría una bulliciosa celebración en un parque.
Nuestro convoy, escoltado por la policía, avanzó por Lake Shore Drive rumbo
a Grant Park, situado más al sur. Había pasado por aquella calle cientos de
veces, desde mis trayectos en autobús al instituto Whitney Young hasta los
viajes en coche para ir al gimnasio antes de que amaneciera. Aquella era mi
ciudad, un lugar que conocía como la palma de mi mano y, aun así, esa noche
parecía haberse transformado en algo distinto y extrañamente silencioso. Era
como si nos halláramos suspendidos en el tiempo y el espacio, como si
viviéramos un sueño.
Malia iba mirando por la ventanilla del todoterreno, empapándose de todo.
—Papá —dijo un poco compungida—, no veo gente en la calle. Creo que no
va a ir nadie a tu celebración.
Barack y yo nos miramos y nos echamos a reír. Entonces nos dimos cuenta de
que éramos los únicos coches que circulaban. Ahora, Barack era el presidente
electo. El Servicio Secreto lo había despejado todo, había cerrado un tramo de
Lake Shore Drive y había bloqueado la totalidad de las intersecciones de la ruta,
una medida habitual para un presidente, como averiguaríamos en breve. Pero
para nosotros era nuevo.

Todo era nuevo.
Rodeé a Malia con el brazo.
—La gente ya está allí, cariño —le dije—. No te preocupes. Están
esperándonos.
Y así fue. En el parque se congregaron más de veinte mil personas para
vernos. Oímos un rumor expectante cuando salimos del vehículo y nos
condujeron a unas carpas blancas que se habían instalado en la parte delantera
del parque, formando un túnel que llevaba al escenario. Había acudido un grupo
de amigos y familiares para saludarnos, pero ahora, debido al protocolo del
Servicio Secreto, se encontraban al otro lado de un cordón. Barack me rodeó con
el brazo, como si quisiera cerciorarse de que seguía allí.
Minutos después los cuatro salimos al escenario, yo cogiendo de la mano a
Malia y Barack a Sasha. Vi muchas cosas a la vez. Vi que alrededor del
escenario se alzaba un grueso panel de cristal antibalas. Vi un océano de
personas, muchas de ellas ondeando pequeñas banderas de Estados Unidos. Mi
mente era incapaz de procesarlo. Todo me parecía demasiado grande.
Apenas recuerdo el discurso de Barack esa noche. Sasha, Malia y yo lo
observamos desde un lateral del escenario, rodeado de aquellos escudos de
cristal, de nuestra ciudad y del bienestar que le procuraban más de sesenta y
nueve millones de votos. Lo que conservo fue esa sensación de bienestar, la
calma de esa noche de noviembre inusualmente calurosa junto al lago en
Chicago. Después de muchos meses participando en frenéticos mítines de
campaña ante multitudes a las que se animaba a gritar y corear, el ambiente en
Grant Park era distinto. Nos encontrábamos frente a una masa gigantesca y
exultante de estadounidenses que también estaba palpablemente pensativa. Lo
que oí fue un relativo silencio. Me pareció que casi podía distinguir todas
aquellas caras. Mucha gente tenía los ojos llenos de lágrimas.
Es posible que la calma fuera fruto de mi imaginación, o puede que lo
viviéramos así porque era muy tarde. Al fin y al cabo, era casi medianoche y

todo el mundo había estado esperando. Habíamos esperado mucho mucho
tiempo.

La historia continúa

19

No hay manual para nuevas primeras damas de Estados Unidos. Técnicamente
no es un trabajo ni tampoco un título oficial en el gobierno. No lleva aparejado
un sueldo ni un conjunto definido de obligaciones. Es una especie de extraño
sidecar de la presidencia, un asiento que, cuando llegué a él, ya lo habían
ocupado más de cuarenta y tres mujeres, cada una de las cuales lo había
interpretado a su manera.
Sabía poco sobre las primeras damas que me habían precedido y cómo habían
abordado su labor. Sabía que Jackie Kennedy se había dedicado a redecorar la
Casa Blanca. Sabía que Rosalynn Carter había asistido a las reuniones del
gabinete. Nancy Reagan se había metido en un lío por aceptar vestidos que
varios diseñadores de prestigio le habían regalado, y Hillary Clinton había sido
objeto de escarnio por desempeñar un papel político en la administración de su
marido. En una ocasión, un par de años antes, durante un almuerzo para
cónyuges de senadores federales, había visto —con una mezcla de horror y
asombro— que Laura Bush posaba, serena y sonriente, para las fotos oficiales
con alrededor de un centenar de personas distintas, sin perder ni una sola vez la
compostura ni pedir un descanso. Las primeras damas salían en las noticias
tomando el té con las esposas de los dignatarios extranjeros; transmitían
felicitaciones oficiales en las ocasiones festivas y llevaban vestidos bonitos a los
banquetes de Estado. Sabía que era habitual que también escogiesen un par de
causas que defender.

Ya entendía que a mí me medirían por otro rasero. Como única primera dama
afroamericana que hubiera pisado la Casa Blanca, era «otra» casi por definición.
Si a mis predecesoras blancas se les atribuía cierta elegancia, era consciente de
que no pasaría lo mismo conmigo. Había aprendido, gracias a los tropiezos de
las campañas electorales, que tenía que ser mejor, más rápida, más inteligente y
más fuerte que nunca. La elegancia tendría que ganármela. Me dije que muchas
estadounidenses no se verían reflejadas en mí o que no conectarían con mi
trayectoria. No podría permitirme el lujo de integrarme poco a poco en mi nuevo
papel antes de que me juzgaran. Y ya que hablamos de juicios, era tan vulnerable
como siempre a los miedos infundados y los estereotipos raciales que acechan
justo por debajo de la superficie de la conciencia pública, prestos a ser atizados
por rumores e insinuaciones.
La perspectiva de ser primera dama era una gran responsabilidad y me
emocionaba, pero ni por un segundo pensé que fuera a asumir un papel fácil y
glamuroso. Nadie que lleve pegadas las palabras «primera» y «negra» lo
pensaría nunca. Me hallaba a los pies de la montaña y sabía que necesitaba
escalarla para ganarme a la opinión pública.
En mi caso, aquello suponía volver a plantearme la pregunta y la respuesta
que me perseguía desde el instituto, cuando llegué al Whitney Young y me vi de
repente atenazada por la duda. Entonces aprendí que a la confianza a veces hay
que llamarla desde dentro. A estas alturas me he repetido las mismas palabras
muchas veces, a lo largo de numerosas escaladas.
«¿Soy lo bastante buena? Sí, lo soy.»
Los setenta y seis días que separaban las elecciones de la toma de posesión
parecían un período crucial para empezar a establecer el tono de la clase de
primera dama que pretendía ser. Después de todo lo que había hecho para dejar
atrás el derecho de sociedades y dedicarme a un trabajo más orientado a la
comunidad y que para mí tuviera más significado, tenía claro que, para ser feliz,
lo mejor que podía hacer era participar de forma activa y trabajar en pos de unos
resultados tangibles. Pretendía cumplir las promesas que había hecho a las

parejas de militares con las que había hablado durante la campaña: ayudarlas a
compartir sus historias y encontrar modos de apoyarlas. Y después estaban mis
planes de plantar un huerto y luchar por mejorar la salud y la nutrición infantiles
a gran escala.
Tampoco quería adoptar un enfoque informal. Mi intención era llegar a la
Casa Blanca con una estrategia bien trabajada y rodeada de un equipo fuerte. Si
algo había aprendido de los aspectos más desagradables de la campaña, de la
infinidad de maneras en que habían querido hundirme al describirme como una
mujer descontenta y hostil o carente de elegancia, era que el veredicto público
ocupa enseguida cualquier espacio vacío. Si no sales tú a definirte, no tardarán
en definirte otros de forma injusta. No quería ocupar un segundo plano y aceptar
un papel pasivo, esperando a que el equipo de Barack me diera instrucciones.
Después de pasar por el crisol del último año, no estaba dispuesta a consentir
que volvieran a machacarme de aquella manera.

Había tanto que hacer que se me agolpaban las ideas. Pero durante esta
transición no fue posible llevar a cabo ningún plan; hacer cualquier cosa por
adelantado se hubiese interpretado como presunción. Para una planificadora
como yo, esperar de brazos cruzados no era fácil. Por lo tanto, en ese momento
metimos la directa. Mi prioridad era cuidar de Sasha y Malia; quería que se
instalaran de la forma más rápida y cómoda, lo que significaba cuadrar los
detalles de la mudanza y encontrarles una escuela nueva en Washington, un
lugar donde fueran felices.
Seis días después de las elecciones volé al D.C. para asistir a las reuniones que
había concertado con los directivos de un par de escuelas. En circunstancias
ordinarias, me habría concentrado exclusivamente en los factores académicos y
la cultura de cada centro, pero ya habíamos renunciado a cualquier pretensión de
normalidad. Era preciso tener en cuenta y debatir toda una serie de criterios
nuevos y farragosos: los protocolos del Servicio Secreto, los planes de

evacuación de emergencia, estrategias para proteger la intimidad de nuestras
hijas ahora que serían el blanco de las miradas de toda una nación. Las variables
habían aumentado en complejidad de forma exponencial. Había más gente
implicada; era necesario sostener más conversaciones antes de tomar cualquier
decisión, por pequeña que fuese.
Por suerte, pude conservar a las personas clave de mi equipo de campaña —
Melissa, Katie y Kristen— para que trabajaran conmigo durante la transición.
Nos pusimos de inmediato a diseñar los pormenores del traslado de mi familia, a
la vez que empezamos a contratar personal —planificadores, expertos en
diferentes áreas políticas, profesionales de la comunicación— para mis futuras
oficinas en el Ala Este, además de entrevistar a candidatos para los empleos de
la residencia familiar de la Casa Blanca. Una de las primeras personas a las que
contraté fue Jocelyn Frye, una vieja amiga de la facultad de Derecho que poseía
un talento analítico excepcional, quien accedió a incorporarse a mi equipo como
directora de políticas, con el cometido de ayudar a supervisar las iniciativas que
me había propuesto poner en marcha.
Barack, entretanto, andaba ocupado asignando las carteras de su gabinete y
reuniéndose con diversos expertos para estudiar las distintas opciones de rescatar
la economía. A esas alturas, más de diez millones de estadounidenses estaban en
el paro, y la industria automovilística se hallaba sumida en una peligrosa caída
libre. Yo notaba en la tensión de la mandíbula de mi marido cuando salía de
aquellas sesiones que la situación era peor de lo que comprendían siquiera la
mayoría de nuestros compatriotas. También recibía a diario informes escritos de
Inteligencia que de repente lo convertían en custodio de los secretos de la
nación: las amenazas clasificadas, las alianzas ocultas y las operaciones
encubiertas de las que la opinión pública no tenía conocimiento.
Ahora que el Servicio Secreto iba a protegernos durante unos años, la agencia
seleccionó nombres en clave para nosotros. Barack era «Renegade» y yo
«Renaissance». A las chicas les permitieron escoger su apodo de entre una lista
aprobada de opciones aliterativas. Malia pasó a ser «Radiance» y Sasha escogió

«Rosebud». (Mi madre recibiría más tarde su propio nombre en clave,
«Raindance».)
Cuando se dirigían a mí directamente, los agentes del Servicio Secreto casi
siempre me llamaban «señora»: «Por aquí, señora. Un poco más atrás, señora,
por favor», o: «Señora, su coche llegará enseguida».
«¿Quién es “señora”?», me daban ganas de preguntarles al principio. A mí,
«señora» me sonaba a anciana, con bolso clásico, postura erguida y zapatos
cómodos, como si hubiera otra persona sentada por allí cerca.
Pero yo era «Señora». «Señora» era yo. Formaba parte de aquella
transformación generalizada, aquella alucinante transición en la que estábamos
metidos.
Todo eso me rondaba la cabeza el día que viajé a Washington para visitar
escuelas. Después de una de mis reuniones, regresé al aeropuerto nacional
Reagan para encontrarme con Barack, que llegaba en un vuelo chárter
procedente de Chicago. Como dictaba el protocolo para los presidentes electos,
el presidente y la señora Bush nos habían invitado a visitar la Casa Blanca y lo
habían programado a fin de que coincidiese con mi viaje para visitar escuelas.
Me quedé esperando en la terminal privada mientras aterrizaba el avión de
Barack. A mi lado estaba Cornelius Southall, uno de los agentes que dirigían mi
equipo de seguridad.
Cornelius era un exjugador de fútbol americano a nivel universitario de
hombros cuadrados que antes formaba parte de la seguridad del presidente Bush.
Al igual que todos los jefes de mi escolta, era inteligente y estaba entrenado para
estar hiperatento en todas las ocasiones, como si fuera un sensor humano.
Incluso entonces, mientras los dos observábamos el avión de Barack rodando
sobre la pista hasta detenerse a unos veinte metros de distancia, él estaba
captando algo antes que yo.
—Señora —me dijo cuando le llegó una información a través de su auricular
—, su vida está a punto de cambiar para siempre.
Cuando lo miré intrigada, añadió:

—Ahora verá.
Entonces señaló a la derecha, y me volví para mirar. En ese preciso instante
algo enorme dobló la esquina: un serpenteante ejército vehicular que incluía una
falange de coches y motocicletas de la policía, una serie de todoterrenos negros,
dos limusinas blindadas con banderas de Estados Unidos en el capó, un camión
de control de emergencias causadas por sustancias peligrosas, un equipo de
asalto que llevaba las ametralladoras a la vista, una ambulancia, un camión de
señales equipado para detectar si se acercaba algún proyectil, varias furgonetas
de pasajeros y otro grupo de escoltas de la policía. La caravana presidencial.
Tenía una longitud de al menos veinte vehículos, todos los cuales avanzaban en
perfecta formación, uno detrás de otro, hasta que la flota entera se detuvo en
silencio, de tal modo que las limusinas pararon justo delante del avión de
Barack.
Me volví hacia Cornelius.
—¿Hay coche de payasos? —pregunté—. No, en serio, ¿a partir de ahora va a
viajar con esto?
Cornelius sonrió.
—Todos los días de su presidencia, sí —contestó—. Este será el aspecto que
tendrá siempre.
Contemplé el espectáculo: toneladas y toneladas de metal, un escuadrón de
comandos, todo a prueba de balas. Todavía no había entendido que la protección
de Barack solo era visible a medias. No sabía que también tendría, en todo
momento, un helicóptero cerca listo para evacuarlo, que habría francotiradores
apostados en los tejados a lo largo de todas las rutas que recorriese, que siempre
viajaría con él un médico personal para casos de emergencia o que el vehículo en
el que se desplazase contendría una reserva de sangre del tipo adecuado por si
necesitaba una transfusión. En cuestión de semanas, justo antes de la toma de
posesión de Barack, se dispondría de un nuevo modelo de limusina presidencial,
con el apropiado sobrenombre de La bestia: un tanque de siete toneladas
disfrazado de vehículo de lujo, trucado con cañones ocultos de gas lacrimógeno,

neumáticos a prueba de pinchazos y un sistema de ventilación aislado diseñado
para sobrevivir a un ataque biológico o químico.
Estaba casada con uno de los seres humanos más protegidos del planeta. Era
algo que tranquilizaba e inquietaba a partes iguales.
Miré a Cornelius, quien me indicó con un gesto que avanzara hacia la
limusina.
—Ya puede acercarse, señora —dijo.

Solo había estado dentro de la Casa Blanca una vez, un par de años antes. A
través de la oficina de Barack en el Senado, me había apuntado con Malia y
Sasha a una visita especial que se ofrecía coincidiendo con una de nuestras
estancias en Washington, pensando que sería divertido. Los recorridos por la
Casa Blanca suelen hacerse sin guía, pero nuestra visita contaba con la presencia
de un conservador que nos mostró, a un grupo pequeño, los espléndidos pasillos
y varias salas de acceso público.
Contemplamos las arañas de cristal tallado que colgaban del alto techo de la
sala Este, donde históricamente se celebraban los bailes y las recepciones más
opulentos, e inspeccionamos las mejillas sonrosadas y la expresión sobria de
George Washington en el gigantesco retrato de marco dorado que pendía de una
pared. Descubrimos, gracias a nuestro guía, que a finales del siglo XVIII la
primera dama Abigail Adams había utilizado aquel espacio enorme para tender
la colada y que, décadas más tarde, durante la Guerra Civil, habían acuartelado
en él de forma temporal a soldados de la Unión. En la sala Este se habían
celebrado varias bodas de primeras hijas. También había acogido la capilla
ardiente de Abraham Lincoln y la de John F. Kennedy.
Aquel día me descubrí repasando de memoria los diversos presidentes,
intentando reconciliar lo que recordaba de mis clases de historia con la imagen
de las familias que habían recorrido aquellos mismos pasillos. Malia, que por

entonces tenía casi ocho años, parecía más que nada sobrecogida por el tamaño
del lugar, mientras que Sasha, con cinco, hacía todo lo posible por no tocar los
muchos objetos que estaba prohibido tocar. Mantuvo la compostura como una
campeona mientras pasábamos de la sala Este a la sala Verde, que tenía unas
delicadas paredes de seda de color esmeralda y venía acompañada de una
anécdota sobre James Madison y la guerra de 1812, y la sala Azul, que tenía
muebles franceses y llevaba aparejada una historia sobre la boda de Grover
Cleveland. Sin embargo, cuando nuestro guía nos preguntó si tendríamos la
bondad de seguirlo hasta la sala Roja, Sasha me miró y me soltó, con la voz
sonora de una párvula indignada: «¡Oh, nooo, otra sala no!». La hice callar
enseguida y le lancé esa mirada de madre que dice: «No me pongas en
evidencia».
Pero, con la mano en el corazón, ¿quién podría culparla? La Casa Blanca es
un sitio enorme, que dispone de 132 habitaciones, 35 baños y 28 chimeneas a lo
largo de seis plantas, todas ellas cargadas de más historia de la que cualquier
visita guiada podría empezar a cubrir. Resultaba francamente difícil imaginar
que allí se pudiera vivir de verdad. En algún lugar del nivel inferior, un caudal
de funcionarios del gobierno entraba y salía del edificio mientras que, en algún
punto por encima de nosotros, la primera dama vivía con sus terriers escoceses
en la residencia familiar. Con todo, en aquel momento nosotras estábamos en
una zona diferente de la casa, la parte atrapada en el tiempo y semejante a un
museo donde el simbolismo vivía e importaba, donde se exponía la antigua
osamenta de la nación.
Dos años más tarde llegaba de nuevo, en esa ocasión a través de una puerta
distinta y con Barack. Íbamos a ver el edificio como nuestro hogar en ciernes.
El presidente y la señora Bush nos dieron la bienvenida en el salón de
Recepciones Diplomáticas, pegado al jardín Sur. La primera dama me estrechó
la mano con afecto. «Llámame Laura, por favor», dijo. Su marido se mostró
igual de hospitalario, poseedor de un magnánimo espíritu tejano que parecía
imponerse a cualquier rencor político. A lo largo de la campaña, Barack había

criticado el liderazgo del presidente de forma frecuente y detallada, y había
prometido a los votantes que corregiría las muchas decisiones que él consideraba
erróneas. Bush, como buen republicano, había apoyado la candidatura de John
McCain, pero también había prometido que aquella sería la transición más fluida
de la historia presidencial, para lo cual había dado instrucciones a todos los
departamentos del ejecutivo a fin de que preparasen carpetas con informes para
la administración entrante. Incluso por el lado de la primera dama, los miembros
de su personal estaban redactando listas de contactos, calendarios y muestras de
correspondencia que me sirvieran de ayuda a la hora de orientarme en lo tocante
a las obligaciones sociales que el título acarreaba. Detrás de todo aquello se
adivinaba amabilidad, un amor genuino al país que siempre apreciaré y
admiraré.
Aunque el presidente Bush no hiciera ninguna mención directa, habría jurado
que detecté los primeros indicios de alivio en su cara, la certeza de que su
mandato casi había terminado, de que, cruzada ya la meta, pronto podría poner
rumbo de vuelta a su casa de Texas. Llegaba el momento de ceder el puesto al
próximo presidente.
Mientras nuestros maridos se dirigían al despacho Oval para conversar, Laura
me acompañó al ascensor privado de paneles de madera que estaba reservado
para la primera familia, accionado por un caballeroso ascensorista afroamericano
vestido de esmoquin.
Estábamos subiendo las dos plantas que nos separaban de la residencia
familiar cuando Laura me preguntó cómo lo llevaban Sasha y Malia. Para
entonces ella tenía sesenta y dos años, y su período en la Casa Blanca había
pillado a sus dos hijas más mayores que las nuestras. Exmaestra y bibliotecaria,
había aprovechado su altavoz como primera dama para fomentar la educación y
defender a los enseñantes. Me escudriñó con sus afables ojos azules.
—¿Cómo te encuentras tú? —preguntó.
—Un poco abrumada —reconocí.
Sonrió con lo que me pareció auténtica compasión.

—Lo sé. Créeme que sí.
En su momento, no supe apreciar del todo el significado de lo que me decía,
pero más tarde lo recordaría a menudo: Barack y yo nos incorporábamos a una
sociedad extraña y muy pequeña formada por los Clinton, los Carter, dos pares
de Bush, Nancy Reagan y Betty Ford. Esas eran las únicas personas del planeta
que sabían lo que nos esperaba a Barack y a mí, que habían experimentado de
primera mano los gozos y los sinsabores únicos de la vida en la Casa Blanca. Por
diferentes que fuéramos, siempre compartiríamos ese vínculo.
Laura me guio en un recorrido por la residencia, donde me enseñó una
habitación, y luego otra y otra más. La zona privada de la Casa Blanca ocupa
unos mil novecientos metros cuadrados en las dos plantas superiores de la
estructura histórica principal, esto es, la que se reconoce por las fotos, con sus
icónicos pilares blancos. Vi el salón donde comían las primeras familias y asomé
la cabeza a la ordenada cocina, donde el personal ya estaba ocupado con los
preparativos de la cena. Vi las habitaciones de invitados en la planta de arriba y
las exploré como posible alojamiento para mi madre, si lográbamos convencerla
de que se mudase con nosotros. (Allí arriba también había un pequeño gimnasio,
que fue el lugar donde más se emocionaron tanto Barack como el presidente
Bush durante la versión masculina de la visita.) A mí lo que me interesaba era
echar un vistazo a las dos habitaciones que me parecían más apropiadas para
Sasha y Malia, las que estaban en el mismo pasillo que el dormitorio principal.
Para mí, era clave que las chicas se sintieran cómodas y en casa. Si lo
despojábamos de la pompa y el boato —la irrealidad a lo cuento de hadas que
suponía mudarse a una casa que incluía chefs, bolera y piscina—, lo que Barack
y yo estábamos haciendo era algo que en realidad no quiere ningún padre:
arrancar a sus hijas de una escuela que les encantaba en mitad del año escolar,
separarlas de sus amigos y meterlas en un nuevo hogar y un nuevo colegio casi
sin preaviso. Esa idea me preocupaba, si bien me reconfortaba saber que otras
madres y otros hijos lo habían conseguido sin problemas en el pasado.
Laura me llevó a una habitación bonita y muy bien iluminada, contigua al

dormitorio principal, que tradicionalmente se usaba como vestidor de la primera
dama. Me señaló las vistas al jardín de las Rosas y el despacho Oval a través de
la ventana, antes de añadir que la reconfortaba poder mirar y a veces formarse
una idea de lo que su marido estaba haciendo. Hillary Clinton, me contó, le
había mostrado las mismas vistas cuando realizó su primera visita a la Casa
Blanca ocho años antes. Y ocho años antes de aquello, su suegra, Barbara Bush,
se las había mostrado a Hillary. Miré por la ventana, tras aquel recordatorio de
que formaba parte de un humilde continuo.
En los meses siguientes sentiría el poder de la conexión con esas otras
mujeres. Hillary tuvo la amabilidad de compartir conmigo su sabiduría por
teléfono, cuando me describió su experiencia buscando escuela para Chelsea.
Tuve una reunión con Rosalynn Carter y una conversación telefónica con Nancy
Reagan; las dos se mostraron cariñosas y me ofrecieron su apoyo. Y Laura tuvo
el detalle de invitarme a que volviese con Sasha y Malia un par de semanas
después de aquella primera visita, un día en el que sus hijas, Jenna y Barbara,
pudieran enseñar a las mías las «partes divertidas» de la Casa Blanca; les
mostraron desde los mullidos asientos del cine privado hasta cómo deslizarse por
el pasillo inclinado de la planta de arriba.
Aquello me daba muchos ánimos. Ya esperaba con ganas el día en que
pudiera transmitir lo que hubiera aprendido a la siguiente primera dama.

Acabamos mudándonos a Washington justo después de nuestras clásicas
vacaciones de Navidad en Hawái, para que Sasha y Malia pudieran empezar en
la escuela al mismo tiempo que sus nuevos compañeros volvían de la pausa
navideña. Todavía faltaban unas tres semanas para la toma de posesión y
tuvimos que buscar un acomodo temporal, para lo que alquilamos varias
habitaciones en la última planta del hotel Hay-Adams, en el centro de la ciudad.
Nuestras ventanas daban a la plaza Lafayette y el jardín Norte de la Casa Blanca,
donde veíamos el estrado y las gradas de metal que estaban montando para el

desfile de la toma de posesión. En un edificio situado enfrente del hotel alguien
había colgado una pancarta enorme que ponía: «Bienvenidas, Malia y Sasha». Al
verla se me hizo un nudo en la garganta de la emoción.
Después de mucha investigación, dos visitas y numerosas conversaciones,
habíamos optado por matricular a nuestras hijas en la escuela Sidwell Friends,
un colegio privado cuáquero de excelente reputación. Sasha entraría en el
segundo curso del centro de infantil, que estaba situado en la zona residencial a
las afueras de Bethesda, Maryland, mientras que Malia estudiaría quinto en el
campus principal, que ocupaba una manzana tranquila a unos pocos kilómetros
al norte de la Casa Blanca. Cada una de las niñas tendría que ir a la escuela
acompañada por una caravana de vehículos con un grupo de agentes armados del
Servicio Secreto, varios de los cuales también se apostarían ante las puertas de
sus aulas y las seguirían durante cada descanso, recreo y entrenamiento
deportivo.
Vivíamos en una especie de burbuja, aislados en parte del mundo cotidiano.
No recordaba la última vez que había hecho un recado por mi cuenta o había
paseado por el parque por diversión. Cualquier movimiento requería una charla
previa con los equipos tanto de seguridad como de programación. La burbuja se
había formado a nuestro alrededor poco a poco a lo largo de la campaña, a
medida que aumentaba la popularidad de Barack y se volvía más preciso
establecer barreras entre nosotros y la sociedad en general —y, en algunos casos,
entre nosotros y nuestros amigos y familiares—. Estar dentro de la burbuja era
una sensación extraña que no me gustaba en especial, aunque también
comprendía que era un mal necesario. Con su escolta policial permanente,
nuestros vehículos ya no paraban en los semáforos. Rara vez entrábamos o
salíamos por la puerta principal de un edificio cuando podían meternos a toda
prisa por la entrada de servicio o el muelle de carga de un callejón. Desde el
punto de vista del Servicio Secreto, cuanto menos visibles fuéramos, mejor.
Me aferraba a la esperanza de que la burbuja de Sasha y Malia fuera diferente,
de que pudieran mantenerlas a salvo pero sin contenerlas, de que su margen de

actuación fuese mayor que el nuestro. Quería que hicieran amigos, amigos de
verdad: que encontrasen chicos de su edad a los que les cayeran bien por razones
que fueran más allá de que eran las hijas de Barack Obama. Quería que
aprendiesen, que vivieran aventuras, que cometiesen errores y los superaran.
Esperaba que la escuela fuese para ellas una especie de refugio, un lugar donde
ser ellas mismas. Sidwell Friends nos atraía por muchos motivos, entre ellos que
fuera la escuela en la que había estudiado Chelsea Clinton cuando su padre era
presidente. El personal sabía cómo proteger la intimidad de los estudiantes de
perfil alto y ya había realizado la clase de ajustes de seguridad que serían
necesarios para Malia y Sasha, lo que significaba que no supondrían un golpe tan
duro para las arcas del centro. Por encima de todo, la escuela me transmitía
buenas sensaciones. La filosofía cuáquera concede una importancia crucial a la
comunidad, que se construye sobre la idea de que no debe valorarse a ningún
individuo por encima de otro, y eso me parecía un sano contrapunto a las
atenciones con las que ahora se colmaba a su padre.
El primer día de clase, Barack y yo desayunamos temprano en nuestra suite de
hotel con Malia y Sasha antes de ayudarlas a ponerse los abrigos de invierno.
Barack no pudo evitar ofrecerles consejos sobre cómo sobrevivir a un primer día
en una escuela nueva («Sonreíd mucho, sed amables, haced caso a vuestros
profesores») para añadir, al final, mientras las dos niñas se echaban a la espalda
sus mochilas violetas: «¡Y sobre todo no os hurguéis la nariz!».
Mi madre se nos unió en el pasillo, y bajamos juntos en el ascensor.
Fuera del hotel, el Servicio Secreto había levantado una carpa de seguridad
que tenía por objeto mantenernos fuera del alcance de los fotógrafos y los
cámaras de televisión que estaban apostados a la entrada, ansiosos por obtener
imágenes de nuestra familia en transición. Como no había llegado de Chicago
hasta la noche antes, Barack tenía la esperanza de acompañar a las niñas todo el
camino hasta la escuela, pero sabía que supondría demasiado jaleo, dado el
tamaño de su caravana. Se había vuelto excesivamente aparatoso. Percibí la
pesadumbre en su rostro cuando Sasha y Malia lo abrazaron para despedirse.

Después mi madre y yo acompañamos a las niñas en lo que sería su nueva
variedad de autobús escolar: un todoterreno negro con lunas tintadas hechas de
cristal a prueba de balas. Esa mañana intenté transmitir confianza, sonriendo y
bromeando con mis hijas. Por dentro, sin embargo, sentía un nerviosismo sordo,
la sensación de que a cada paso me adentraba un poco más en lo desconocido.
Nuestra primera parada fue el campus de la escuela de primaria, donde Malia y
yo tuvimos que abrirnos paso entre un bosque de cámaras de periodistas para
entrar en el edificio, flanqueadas por agentes del Servicio Secreto. En cuanto la
dejé en manos de su nueva profesora, la caravana nos llevó hasta Bethesda,
donde repetí la maniobra con la pequeña Sasha, a la que acompañé hasta un aula
muy mona con mesas bajas y anchos ventanales, que recé por que fuera un lugar
seguro y alegre.
Volví a la caravana y regresé al Hay-Adams, arrellanada en mi burbuja. Me
esperaba una jornada muy intensa, con todos los minutos ocupados por alguna
reunión, pero no lograba dejar de pensar en nuestras hijas. ¿Cómo estarían
pasando el día? ¿Qué comerían? ¿Las mirarían con la boca abierta, o las harían
sentirse a gusto? Más tarde vería en la prensa una foto de Sasha durante el
trayecto a la escuela que hizo que se me saltaran las lágrimas. Creo que la
tomaron mientras yo estaba dejando a Malia y Sasha esperaba en el coche con
mi madre. Tenía la carita redonda pegada al cristal de la ventanilla del
todoterreno y miraba hacia fuera, con los ojos abiertos y pensativa,
contemplando a los fotógrafos y curiosos con una expresión indescifrable pero
sobria.
Cuánto estábamos pidiéndoles. Fue una idea que no me quité de la cabeza no
solo aquel día, sino durante los meses y años siguientes.

El ritmo de la transición no aflojaba nunca. Me bombardeaban con centenares de
decisiones, todas ellas de una urgencia evidente. Se esperaba que me
pronunciase sobre infinidad de cosas, desde las toallas y la pasta de dientes hasta

el detergente para la vajilla y la cerveza que compraríamos para la residencia de
la Casa Blanca, que escogiera la ropa para la ceremonia de la toma de posesión y
los bailes de gala que la seguirían y que organizara los preparativos para las más
o menos ciento cincuenta personas, entre amigos cercanos y parientes, que
llegarían desde fuera de la ciudad en calidad de invitados. Delegué lo que pude
en Melissa y otros miembros de mi equipo de transición. También contratamos a
Michael Smith, un diseñador de interiores con mucho talento al que habíamos
conocido a través de un amigo de Chicago, para que nos ayudase a amueblar y
redecorar la residencia y el despacho Oval.
Descubrí que el presidente electo dispone de una partida de los fondos
federales por valor de cien mil dólares para ayudarlo con la mudanza y la
redecoración, pero Barack insistió en que lo pagásemos todo de nuestro bolsillo,
utilizando lo que habíamos ahorrado gracias a los derechos de autor de su libro.
Es así desde que lo conozco: obra con un cuidado especial en todo lo relativo a
cuestiones de dinero y ética, para lo que se exige más incluso de lo que marca la
ley. Existe una máxima ancestral en la comunidad negra que dice: «Tienes que
ser el doble de bueno para llegar la mitad de lejos». Dado que éramos la primera
familia afroamericana en la Casa Blanca, se nos veía como representantes de
nuestra raza. Sabíamos que cualquier fallo o error de cálculo se sacaría de
contexto y se interpretaría como algo más de lo que era.
En general, me interesaba menos redecorar y planificar la toma de posesión
que averiguar lo que podía hacer desde mi nueva condición. A mi modo de ver,
obligaciones propiamente dichas no tenía ninguna. Que no hubiera una
descripción del puesto de trabajo quería decir que no había exigencias
profesionales, lo que me concedía libertad para escoger mis prioridades. Deseaba
garantizar que cualquier esfuerzo por mi parte contribuyera al cumplimiento de
las metas generales de la nueva administración. Constaté con gran alivio que
nuestras dos hijas volvían contentas después del primer día de colegio, y el
segundo y el tercero. Sasha trajo deberes, cosa que nunca había sucedido antes.
Malia ya se había apuntado para cantar en un concierto del coro de la escuela.

Nos explicaron que los niños de otros cursos a veces se quedaban un poco
embobados cuando las veían, pero todo el mundo era agradable con ellas. Con
cada día después de aquel, el viaje en caravana a Sidwell Friends se fue
volviendo más rutinario. Al cabo de una semana, más o menos, las chicas se
sentían lo bastante cómodas para empezar a ir a la escuela sin mí; mi madre
ocupó mi puesto como acompañante habitual, lo que automáticamente hizo que
las entregas y recogidas fueran menos aparatosas, al implicar menos agentes,
vehículos y armas.
Mi madre en un principio no tenía intención de acompañarnos a Washington,
pero yo la puse contra las cuerdas. Las niñas la necesitaban; yo la necesitaba.
Quería creer que ella también nos necesitaba a nosotras. Durante los últimos
años había sido una presencia casi diaria en nuestras vidas, y su mentalidad
práctica había supuesto un bálsamo para las preocupaciones de todos los demás.
A sus setenta y un años, sin embargo, no había vivido en ningún sitio que no
fuera Chicago. Era reacia a dejar el South Side y su casa en Euclid Avenue.
(«Adoro a esa gente, pero también adoro mi propia casa —le dijo a un
periodista, sin andarse con rodeos—. La Casa Blanca me recuerda a un museo y
pienso: “¿Cómo duermes en un museo?.»)
Intenté explicarle que, si se mudaba a Washington, conocería a toda clase de
personas interesantes, no tendría que cocinar ni limpiar y dispondría de más
espacio en la planta superior de la Casa Blanca del que había tenido nunca en
casa. Nada de eso tenía importancia para ella; mi madre era inmune a cualquier
variedad de glamour y pompa.
Al final, llamé a Craig. «Tienes que hablar con mamá por mí —le dije—. Por
favor, convéncela de que venga.»
De algún modo, aquello funcionó. A Craig se le daba bien ponerse duro
cuando hacía falta.
Mi madre acabaría pasando con nosotros en Washington los siguientes ocho
años, pero en su momento afirmó que la mudanza era temporal, que solo se
quedaría hasta que las niñas estuvieran instaladas. También se negó a que la

metieran en ninguna burbuja. Rechazó la protección del Servicio Secreto y evitó
a la prensa para mantener un perfil bajo y una huella poco profunda. Tenía
encantado al personal doméstico de la Casa Blanca con su insistencia en
ocuparse sola de su colada, y durante años entraría y saldría a placer de la
residencia cruzando la puerta para acercarse a una droguería CVS o a los grandes
almacenes Filene’s Basement más cercanos cuando necesitaba comprar algo,
haciendo nuevas amigas con las que quedaba para comer fuera de forma regular.
Siempre que algún desconocido comentaba que era clavadita a la madre de
Michelle Obama, ella se encogía de hombros con educación y decía: «Sí, me lo
dicen mucho», antes de seguir con sus asuntos. Como siempre, mi madre hacía
las cosas a su manera.

Mi familia entera acudió a la toma de posesión. Asistieron mis tíos y mis primos;
asistieron nuestros amigos de Hyde Park, junto con mis amigas y sus parejas.
Todo el mundo llevó a sus hijos. Habíamos planificado festejos paralelos para
grandes y pequeños a lo largo de toda la semana de la toma de posesión, incluido
un concierto para niños, una comida infantil separada que tendría lugar durante
el tradicional almuerzo en el Capitolio que seguía a la jura del cargo y una
yincana con fiesta final en la Casa Blanca que se celebraría mientras los demás
acudíamos a los bailes conmemorativos.
Un beneficio inesperado de los últimos meses de campaña electoral había sido
la fusión orgánica y armoniosa de nuestra familia con la de Joe Biden. Aunque
habían sido rivales políticos apenas unos meses atrás, Barack y Joe se
compenetraban de forma natural, pues los dos eran capaces de alternar con
facilidad entre la seriedad de su trabajo y la relajación de la vida familiar.
Jill, la mujer de Joe, me cayó bien de inmediato, porque admiraba su delicada
fortaleza y su ética de trabajo. Se había casado con Joe y convertido en
madrastra de sus dos hijos en 1977, cinco años después de que la primera mujer

y una hija bebé fallecieran en un trágico accidente de tráfico. Más tarde ellos
habían tenido una hija. Jill acababa de doctorarse en Educación y se las había
ingeniado para enseñar inglés en un instituto de enseñanza superior de Delaware
no solo durante los años de Joe en el Senado, sino también a lo largo de sus dos
campañas presidenciales. Al igual que yo, estaba interesada en encontrar nuevas
maneras de apoyar a las familias de los militares. A diferencia de mí, tenía una
conexión emocional directa con el tema: Beau Biden, el hijo mayor de Joe,
estaba destinado en Irak con la Guardia Nacional. Le habían concedido un
permiso breve para viajar a Washington a fin de que estuviera presente cuando
su padre jurara el cargo de vicepresidente.
Y después estaban los nietos Biden, cinco en total, todos ellos tan simpáticos
y sencillos como los propios Joe y Jill. Habían aparecido en la Convención
Nacional Demócrata de Denver y habían conquistado a Sasha y Malia con su
bulliciosa alegría, invitándolas a pasar la noche en la habitación de hotel de Joe,
encantados de desentenderse de la política que los rodeaba para dedicarse a
hacer nuevas amigas. Agradecimos, siempre, tener cerca a los niños de los
Biden.
El día de la toma de posesión amaneció con un frío helador, y las temperaturas
no llegaron a superar los cero grados, aunque el viento hacía que pareciesen de
diez grados bajo cero. Aquella mañana, Barack y yo fuimos a la iglesia con las
niñas, mi madre, Craig y Kelly, Maya y Konrad y Mama Kaye. Oíamos en las
noticias que la gente había empezado a hacer cola ante el National Mall antes del
amanecer, todos bien abrigados mientras esperaban a que los actos oficiales
dieran comienzo. Aunque aquel día acabaría pasando mucho frío, siempre
recordaré la cantidad de personas que esperaron a la intemperie durante muchas
más horas que yo, convencidas de que valía la pena aguantar la baja temperatura.
Más tarde nos enteraríamos de que casi dos millones de personas habían
inundado el Mall, llegadas de todas partes del país, un mar de diversidad, energía
y esperanza que se extendía a lo largo de más de un kilómetro y medio desde el
Capitolio de Estados Unidos y más allá del monumento a Washington.

Después del servicio religioso, Barack y yo nos dirigimos a la Casa Blanca
para unirnos a Joe y Jill, junto con el presidente Bush, el vicepresidente Dick
Cheney y sus respectivas esposas, y tomarnos un café o un té antes de viajar
juntos con una caravana de automóviles hasta el Capitolio para jurar el cargo. En
algún momento antes, Barack había recibido los códigos de autorización que le
permitirían acceder al arsenal nuclear del país y había asistido a una sesión
informativa sobre los protocolos para utilizarlos. Desde entonces en adelante,
dondequiera que fuese lo seguiría de cerca un asesor militar que llevaba una
maleta de veinte kilos con los códigos de confirmación de lanzamiento y
sofisticados dispositivos de comunicación, a la que a menudo se referían como
«el balón de fútbol nuclear». También eso pesaba.
Para mí, la ceremonia en sí sería otra de aquellas experiencias extrañas, como
a cámara lenta, de una magnitud tan enorme que era incapaz de asimilar del todo
lo que sucedía. Nos hicieron pasar a una sala privada del Capitolio antes de la
ceremonia, para que las niñas pudieran picar algo y Barack dispusiera de unos
minutos para ensayar conmigo cómo pondría la mano encima de la pequeña
Biblia roja que ciento cincuenta años antes había pertenecido a Abraham
Lincoln. En ese preciso instante, muchos de nuestros amigos, parientes y
compañeros buscaban su asiento en el estrado de fuera. Más tarde se me
ocurriría que, probablemente, era la primera vez en la historia que tantas
personas de color se sentaban delante del público, tanto en directo como
televisivo y global, en calidad de vips en una toma de posesión estadounidense.
Tanto Barack como yo sabíamos lo que significaba esa jornada para muchos
compatriotas, sobre todo aquellos que habían participado en el movimiento en
pro de los derechos civiles. Él se había encargado de incluir entre los invitados a
los Aviadores de Tuskegee, los pilotos y miembros del personal de tierra
afroamericanos que hicieron historia al combatir en la Segunda Guerra Mundial.
También invitó a los conocidos como los Nueve de Little Rock, el grupo de
estudiantes negros que en 1957 habían estado entre los primeros en poner a
prueba la sentencia del Tribunal Supremo en el caso de Brown contra la Junta de

Educación, al matricularse en un instituto de Arkansas con un alumnado blanco
en su totalidad, donde habían soportado muchos meses de crueldad y abusos en
defensa de sus principios. Todos eran ya ancianos, con el pelo cano y los
hombros encorvados, una señal de las décadas transcurridas pero quizá también
de la carga que habían llevado por el bien de las futuras generaciones. Barack
había comentado a menudo que aspiraba a subir la escalera de la Casa Blanca
porque los Nueve de Little Rock se habían atrevido a remontar la escalera de
aquel instituto de Arkansas. De todos los continuos a los que pertenecíamos,
aquel quizá fuera el más importante.
Faltaban escasos segundos para las doce cuando ese día aparecimos ante el
país con nuestras dos hijas. La verdad es que solo recuerdo pequeños detalles:
cómo brillaba el sol en la frente de Barack en un momento dado o el silencio
respetuoso que se hizo cuando el presidente del Tribunal Supremo, John
Roberts, dio inicio a la ceremonia. Recuerdo que Sasha, demasiado pequeña para
que su presencia se apreciara entre un mar de adultos, se subió orgullosa a un
taburete para resultar visible. Recuerdo lo despejado que estaba el aire. Levanté
la Biblia de Lincoln, y Barack colocó encima su mano izquierda para jurar que
protegería la Constitución de Estados Unidos y, con un par de frases cortas,
acceder solemnemente a hacer suyas todas las preocupaciones del país. Fue un
acto ceremonioso y al mismo tiempo lleno de júbilo, una sensación que tendría
su reflejo en el discurso de aceptación que Barack iba a pronunciar.
«En este día —dijo—, nos reunimos porque hemos escogido la esperanza
antes que el miedo, la unidad de propósito antes que el conflicto y la discordia.»
Vi esa verdad reflejada una y otra vez en el rostro de las personas que lo
presenciaban tiritando de frío. Había gente por todas partes, hasta donde
alcanzaba la vista. Llenaban hasta el último centímetro del National Mall y la
ruta del desfile. Me sentí como si nuestra familia casi estuviera cayendo en sus
brazos. Todos juntos, estábamos haciendo un pacto: «Vosotros cuidáis de
nosotros, nosotros cuidamos de vosotros».

Malia y Sasha estaban aprendiendo a marchas forzadas lo que significaba
hallarse expuestas al escrutinio público. Lo comprendí en cuanto nos metimos en
la limusina presidencial y empezamos nuestro lento recorrido hasta la Casa
Blanca a la cabeza del desfile. Para entonces, Barack y yo nos habíamos
despedido de George y Laura Bush, saludándolos con la mano mientras
despegaban del Capitolio en un helicóptero de los Marines. También habíamos
comido. A Barack y a mí nos sirvieron magret de pato en un elegante comedor
de mármol del Capitolio junto a un par de centenares de invitados, entre ellos su
nuevo gabinete, varios congresistas y los magistrados del Tribunal Supremo,
mientras que las niñas se daban un banquete con sus exquisiteces favoritas
—fingers de pollo y macarrones con queso— con los hijos de los Biden y un
puñado de primos en una sala cercana.
Me maravilló lo bien que se habían portado nuestras hijas a lo largo de toda la
ceremonia de la toma de posesión, sin removerse, repantigarse u olvidarse de
sonreír. Aún teníamos a muchos millares de personas mirando desde ambos
lados de la calle y por la televisión mientras la caravana avanzaba por
Pennsylvania Avenue, aunque las lunas tintadas hacían difícil que nadie divisara
el interior. Cuando Barack y yo salimos para cubrir caminando un breve tramo
del recorrido y saludar al público, Malia y Sasha se quedaron dentro del cálido
capullo de la limusina en movimiento. Entonces parecieron caer en la cuenta de
que por fin estaban relativamente solas y a resguardo de las miradas.
Para cuando Barack y yo volvimos a entrar en la limusina, las dos estaban que
se ahogaban de risa, libres por fin de la ceremoniosa dignidad. Se habían quitado
los gorros, se habían revuelto el pelo y estaban revolcándose por el asiento,
enzarzadas en una pelea de cosquillas entre hermanas. Poco después por fin se
cansaron, se desplomaron sobre los asientos y cubrieron el resto del trayecto con
los pies en alto, escuchando a Beyoncé a todo volumen en la radio del automóvil
como si fuese un día cualquiera.
Barack y yo sentimos entonces una especie de alivio dulce. Éramos ya la

primera familia, pero seguíamos siendo nosotros.
Cuando el sol empezó a ponerse el día de la toma de posesión, la temperatura
descendió todavía más. Barack y yo, acompañados por el infatigable Joe Biden,
estuvimos las dos horas siguientes en una tribuna de autoridades al aire libre
delante de la Casa Blanca, pasando revista a las bandas y carrozas de los
cincuenta estados que desfilaron ante nosotros por Pennsylvania Avenue. En un
momento dado dejé de sentir los dedos de los pies, incluso después de que
alguien me entregara una manta para taparme las piernas. Uno por uno, los
invitados de la tribuna fueron excusándose a fin de prepararse para los bailes de
la velada.
Eran casi las siete de la tarde cuando terminó la última banda de música y
Barack y yo fuimos caminando, a oscuras, hasta la Casa Blanca, donde entramos
por primera vez como residentes. En el transcurso de la tarde, el personal había
logrado efectuar un extraordinario vuelco en la residencia, sacando el menaje de
los Bush para introducir el nuestro. En el espacio de unas cinco horas, habían
limpiado a vapor las alfombras para impedir que cualquier resto de pelo de los
perros del expresidente activara la alergia de Malia. Entraron y colocaron los
muebles, instalaron los adornos florales. Para cuando subimos en el ascensor,
nuestra ropa estaba doblada y organizada en los armarios; la despensa estaba
surtida con nuestros alimentos favoritos. Los mayordomos de la Casa Blanca que
trabajaban en la residencia, en su mayoría varones afroamericanos de nuestra
edad o con algunos años más, esperaban erguidos para ayudarnos con cualquier
cosa que necesitásemos.
Casi tenía demasiado frío para fijarme en todo aquello. Nos esperaban en el
primero de los diez bailes conmemorativos en menos de una hora. Recuerdo que
en la planta de arriba vi a muy pocas personas, más allá de los mayordomos, que
eran desconocidos para mí. Recuerdo, a decir verdad, que me sentí un poco sola
al recorrer un largo pasillo jalonado por una serie de puertas cerradas. Venía de
pasar dos años rodeada a todas horas de gente, porque Melissa, Katie y Kristen
siempre estaban a mi lado. De repente, estaba sola. Las niñas ya se habían

marchado a otra parte de la casa para su velada de diversión. Mi madre, Craig y
Maya se alojaban en la residencia con nosotros, pero ya los habían embarcado en
un coche rumbo a los festejos de la noche. Me esperaba un peluquero para
arreglarme; mi vestido colgaba de un perchero. Barack había desaparecido para
darse una ducha y ponerse el esmoquin.
Había sido una jornada increíble y simbólica para nuestra familia y esperaba
que para el país, pero también era una especie de ultramaratón. Solo tuve unos
cinco minutos a solas para darme un baño caliente y coger fuerzas de cara a lo
que venía a continuación. Después, daría unos cuantos bocados al filete con
patatas que Sam Kass había preparado, iría a que me retocasen el peinado y el
maquillaje, y luego me pondría el vestido de chifón de seda marfil que había
escogido para la velada y que había confeccionado en exclusiva para mí un
joven diseñador llamado Jason Wu. El vestido tenía un solo tirante, llevaba
bordadas delicadas flores de organza, cada una con un minúsculo cristal en el
centro, y contaba con una falda larga que caía formando una suntuosa cascada
hasta el suelo.
A lo largo de mi vida había llevado muy pocos trajes de noche, pero la
creación de Jason Wu obró un milagro pequeño pero poderoso al hacerme sentir
ligera, bella y plena una vez más, justo cuando empezaba a pensar que ya no
quedaba nada mío que mostrar. El vestido resucitó el elemento de ensoñación
que tenía la metamorfosis de mi familia, la promesa de toda aquella experiencia,
al transformarme si no en una princesa de sala de baile con todas las de la ley,
por lo menos en una mujer capaz de subirse a otra tarima: ya era la FLOTUS —
siglas de Primera Dama de los Estados Unidos— del POTUS que era Barack. Era
el momento de celebrarlo.
Aquella noche, Barack y yo empezamos por el Baile del Barrio, el primer
baile inaugural que se organizaba con la intención de ser, a grandes rasgos,
accesible y asequible para todo el mundo, donde Beyoncé —la Beyoncé de
verdad— cantó una versión potente y asombrosa del clásico del rhythm and

blues «At Last», que habíamos escogido como canción para nuestro «primer
baile». De ahí fuimos a un Baile de los Estados Natales y después al Baile del
Comandante en Jefe, para luego pasar por el Baile de la Juventud y otros seis
más. Nuestra estancia en cada uno de ellos fue relativamente corta y casi
idéntica: una banda tocaba el «Hail to the Chief», Barack hacía unos
comentarios, intentábamos transmitir nuestro agradecimiento a los asistentes y,
mientras todos se ponían en pie y miraban, bailábamos lento «At Last» una vez
más.
Yo me agarraba a mi marido, y mis ojos encontraban la calma en los suyos.
Continuábamos siendo el dúo del tira y afloja, del yin y el yang que habíamos
sido durante veinte años y que seguía conectado y cimentado por un amor
visceral. Era algo que siempre me complacía demostrar.
Conforme fue haciéndose tarde, sin embargo, noté que empezaba a venirme
abajo.
En teoría lo mejor de la velada era lo que llegaba al final: una fiesta privada
para un par de centenares de nuestros amigos en la Casa Blanca. Era allí donde
podríamos relajarnos por fin, tomar un poco de champán y dejar de
preocuparnos por nuestra apariencia. Desde luego, yo pensaba quitarme los
zapatos.
Eran cerca de las dos de la madrugada cuando llegamos allí. Barack y yo
cruzamos los suelos de mármol que llevaban hacia la sala Este para encontrarnos
la fiesta en su apogeo, un ir y venir de copas y personas elegantes que danzaban
bajo las arañas centelleantes. Wynton Marsalis y su banda tocaban jazz en un
pequeño escenario situado al fondo de la estancia. Había amigos de casi todas las
etapas de mi vida: compañeros de Princeton, de Harvard y de Chicago;
representantes de los Robinson y los Shields en buen número. Aquellas eran las
personas con las que quería reírme y decir: «¿Cómo demonios hemos llegado
todos aquí?».
Pero estaba acabada. Había tocado fondo. También tenía la vista puesta en el
futuro, porque sabía que a la mañana siguiente —al cabo de unas horas, en

realidad— asistiríamos al Servicio de Oración Nacional y después tendríamos
que dar, de pie, la bienvenida a los doscientos invitados que acudirían a visitar la
Casa Blanca. Barack me miró y me leyó el pensamiento. «No hace falta que te
quedes —dijo—. No pasa nada.»
Los invitados empezaban a acercarse, ansiosos por intercambiar unas
palabras. Llegaba un donante de la campaña; llegaba el alcalde de una gran
ciudad. «¡Michelle! ¡Michelle!», llamaba la gente. Estaba tan agotada que
pensaba que me echaría a llorar.
Mientras Barack cruzaba el umbral y la sala lo engullía al instante, me quedé
paralizada durante un momento y luego giré sobre mis talones y hui. No me
quedaban fuerzas para formular una excusa digna de una primera dama, ni
siquiera para saludar con la mano a mis amigos. Me limité a caminar deprisa por
la gruesa alfombra roja, ajena a los agentes que me seguían, ajena a todo hasta
que encontré el ascensor de la residencia y luego el pasillo extraño que llevaba a
una habitación extraña, donde me quité los zapatos y el vestido y me metí en
nuestra cama, nueva y desconocida.

20

La gente me pregunta cómo es vivir en la Casa Blanca. A veces respondo que es
algo parecido a como me imagino que debe de ser vivir en un hotel de lujo, si
ese hotel de lujo no tuviera otros clientes salvo tú y tu familia. Hay flores por
todas partes, y las renuevan casi a diario. El edificio en sí transmite antigüedad e
intimida un poco. Las paredes son tan gruesas y el entarimado tan macizo que la
residencia parece absorber cualquier sonido con rapidez. Las ventanas son
majestuosas y altas, y además están equipadas con cristal a prueba de bombas; se
mantienen cerradas en todo momento por motivos de seguridad, lo que
contribuye aún más al silencio. Las habitaciones están siempre inmaculadamente
limpias. El personal está compuesto por ujieres, chefs, gobernantas, floristas y
también electricistas, pintores y fontaneros, todos los cuales entran y salen con
discreción y cortesía, procurando pasar desapercibidos, esperando hasta que has
salido de una habitación para cambiar las toallas o poner una gardenia fresca en
el pequeño jarrón de la mesilla de noche.
Las habitaciones son grandes, sin excepción. Hasta los cuartos de baño y los
armarios están construidos a una escala diferente de cualquier cosa que me haya
encontrado nunca. A Barack y a mí nos sorprendió la cantidad de muebles que
tuvimos que elegir para que cada estancia nos pareciese acogedora. Nuestro
dormitorio no solo tenía una cama de matrimonio —preciosa, con cuatro
columnas y un dosel de tela de color trigo—, sino también chimenea y un rincón
con un sofá, una mesa de centro y un par de sillas tapizadas. Había cinco cuartos

de baño para los cinco habitantes de la residencia, más otros diez adicionales. Yo
no solo tenía un armario empotrado sino también un espacioso vestidor
contiguo: la misma habitación desde la que Laura Bush me había mostrado las
vistas del jardín de las Rosas. Con el tiempo, aquel espacio en la práctica se
convertiría en mi estudio privado, el lugar donde podía sentarme a leer, trabajar
o ver la tele tranquilamente, vestida con una camiseta y unos pantalones de
chándal, aprovechando que nadie podía verme.
Comprendía la suerte que teníamos de vivir así. El dormitorio principal de la
residencia era más grande que el apartamento entero que mi familia había
compartido cuando yo era pequeña en la primera planta de Euclid Avenue.
Había un cuadro de Monet colgado delante de la puerta de mi dormitorio y una
escultura de bronce de Degas en el comedor. Había sido una niña del South Side
y ahora estaba criando a dos hijas que dormían en cuartos diseñados por un
interiorista de renombre y que podían encargar a un chef menús personalizados
para el desayuno.
A veces pensaba en todo eso y sentía una especie de vértigo.
Intenté, a mi manera, relajar el protocolo. Dejé claro al personal doméstico
que nuestras niñas se harían la cama todas las mañanas, igual que en Chicago.
También dije a Malia y Sasha que actuaran como siempre: que fuesen educadas
y amables y no pidieran nada que no necesitasen o que pudieran conseguir por sí
mismas. Pero también era importante para mí que nuestras hijas se sintieran
libres hasta cierto punto de la formalidad del lugar. «Sí, podéis jugar a la pelota
en el pasillo —les dije—. Sí, podéis rebuscar en la despensa si os apetece algo
de picar.» Me aseguré de que supieran que no tenían que pedir permiso para salir
afuera a jugar. Me dio ánimos verlas por la ventana una tarde, durante una
ventisca, deslizándose por la pendiente del jardín Sur, utilizando a modo de
trineo unas bandejas de plástico que el personal de la cocina les había prestado.
Reconozco que, en aquella situación, las niñas y yo éramos personajes
secundarios, beneficiarias de los diversos lujos que habían sido concedidos a
Barack: éramos importantes porque su felicidad y la nuestra eran

interdependientes; nos protegían por un motivo, que era que si nuestra seguridad
se veía comprometida también lo estaría su capacidad para pensar con claridad y
dirigir la nación. Una descubre que la Casa Blanca se rige por el propósito
expreso de optimizar el bienestar, la eficiencia y el poder en general de un solo
ser humano, el presidente. Barack estaba rodeado de personas cuyo trabajo
consistía en tratarlo como una valiosa gema. A veces la situación recordaba a
épocas pretéritas, en las que una casa giraba exclusivamente en torno a las
necesidades del hombre, que era lo contrario de lo que quería que mis hijas
considerasen normal. A Barack también lo incomodaba tanta atención, aunque
tenía poco control sobre aquella cuestión.
Para entonces, disponía de unos cincuenta subalternos cuya misión era leer y
responder al correo. Tenía pilotos de helicóptero de los Marines prestos a
llevarlo adondequiera que necesitase ir y un equipo de seis personas que
preparaban voluminosos cuadernos de informes para que pudiera mantenerse al
corriente de la actualidad y tomar decisiones fundamentadas. Tenía un conjunto
de chefs que cuidaban de su nutrición y un puñado de encargados de la compra
que nos protegían de cualquier clase de sabotaje alimentario, para lo que hacían
excursiones anónimas a diferentes comercios, donde escogían la materia prima
sin revelar jamás para quién trabajaban.
Desde que lo conocía, Barack nunca había disfrutado realizando tareas como
hacer la compra, cocinar ni ningún otro aspecto del cuidado del hogar. No es
alguien que guarde herramientas de calidad en el sótano o se quite de encima el
estrés del trabajo preparando un risotto o podando setos. En su caso, la retirada
de toda obligación y preocupación doméstica no era sino una buena noticia,
aunque solo fuera porque liberaba su cerebro y le permitía navegar sin ataduras
por cavilaciones de ámbito más general, de las que no andaba escaso.
A mí lo que más gracia me hacía era que contase con tres ayudas de cámara
militares cuyos deberes incluían vigilar su armario y asegurarse de que sus
zapatos relucieran, sus camisas estuvieran planchadas y su ropa de gimnasia se

encontrase siempre limpia y doblada. La vida en la Casa Blanca era muy
diferente de la vida en su «agujero».
—¿Ves lo arreglado que voy ahora? —me dijo Barack con ojillos burlones un
día mientras desayunábamos—. ¿Has visto mi armario?
—Sí que lo he visto —contesté sonriendo—. Y no te corresponde a ti ningún
mérito.

Durante su primer mes en el cargo, Barack firmó la ley Lilly Ledbetter de
Salarios Justos, que ayudaba a proteger a los trabajadores de la discriminación
salarial por causas como el género, la raza o la edad. Ordenó que se pusiera fin al
uso de la tortura en los interrogatorios e inició un esfuerzo (si bien en último
término no llegaría a buen puerto) para cerrar el centro de detención de la bahía
de Guantánamo en un plazo inferior a un año. Renovó el reglamento ético que
regía las interacciones de los empleados de la Casa Blanca con los representantes
de los grupos de presión y, lo que es más importante, se las ingenió para lograr
que el Congreso aprobase un proyecto de ley con un ambicioso paquete de
incentivos económicos, a pesar de que ni un solo republicano de la Cámara de
Representantes votó a favor. Desde mi punto de vista, parecía que estaba en
racha. El cambio que había prometido estaba haciéndose realidad.
Por si fuera poco, llegaba puntual a la cena.
Para las niñas y para mí, esa fue la sorprendente y feliz novedad que trajo la
vida en la Casa Blanca con el presidente de Estados Unidos, a diferencia de la
vida en Chicago con un padre que trabajaba en un Senado lejano y a menudo
estaba de viaje haciendo campaña. Teníamos acceso, por fin, a papá. Su vida era
más ordenada. Trabajaba una cantidad increíble de horas, como siempre, pero a
las seis y media en punto se subía en el ascensor y llegaba al piso de arriba para
disfrutar de una cena en familia, aunque a menudo tuviera que bajar de
inmediato otra vez al despacho Oval. Mi madre a veces cenaba con nosotros, si
bien había adoptado su propia rutina: bajaba a saludar antes de acompañar a

Malia y Sasha a la escuela, pero casi siempre optaba por dejarnos a nuestro aire
durante la noche; prefería cenar arriba en el solario adyacente a su dormitorio
mientras daban Jeopardy! por la tele. Incluso cuando le pedíamos que se
quedara, por lo general rehusaba. «Necesitáis tiempo para vosotros», decía.
Durante los primeros meses en la Casa Blanca sentí la necesidad de andarme
con ojo en todo momento. Una de mis primeras lecciones fue que podía salir
relativamente caro vivir allí. Aunque no pagábamos por alojarnos en la
residencia ni por los suministros y el personal, cubríamos los demás gastos
cotidianos, que parecían acumularse enseguida, sobre todo dada la calidad propia
de hotel de lujo de todos los artículos. Todos los meses recibíamos una factura
desglosada que incluía hasta el último producto alimentario y rollo de papel
higiénico. Pagábamos por cada invitado que pasaba la noche o comía con
nosotros. Y con un personal de cocina digno de la Guía Michelin y ansioso por
complacer al presidente, tenía que vigilar de cerca lo que servían. Cuando
Barack comentaba de pasada que le gustaba el sabor de una fruta exótica en el
desayuno o encontrar sushi en el plato de la cena, el equipo culinario tomaba
nota y lo incluía en la rotación regular del menú. Solo más tarde, al inspeccionar
la factura, nos dábamos cuenta de que algunos de aquellos productos los traían
en avión y a un elevado coste.
De todas formas, mi vigilancia en aquellos primeros meses la reservaba, más
que nada, para Malia y Sasha. Supervisaba sus estados de ánimo, les preguntaba
por sus sentimientos y sus interacciones con otros niños. Intentaba no dramatizar
cada vez que me informaban de que habían hecho un nuevo amigo, aunque no
cupiera en mí de gozo. A esas alturas ya entendía que no existía un modo
sencillo de invitar a nadie a jugar en la Casa Blanca ni de organizar salidas para
mis hijas, pero poco a poco fuimos ideando un sistema.
Se me permitía utilizar una BlackBerry personal, pero me habían aconsejado
que limitase mis contactos a unos diez de mis amigos más íntimos, las personas
que me amaban y apoyaban sin ninguna clase de interés propio. La mayor parte
de mis comunicaciones pasaban por Melissa, a la que había nombrado directora

adjunta de personal y que conocía los contornos de mi vida mejor que nadie. Ella
seguía la pista de todos mis primos y todas mis amistades de la universidad.
Dábamos su número de teléfono y su dirección de correo electrónico en lugar de
los míos y redirigíamos a ella todas las peticiones. Parte del problema estribaba
en que estaban saliendo viejos conocidos y parientes lejanos de debajo de las
piedras, todos con una avalancha de preguntas. ¿Podía Barack hablar en la
graduación de tal joven? ¿Podía yo dar un discurso para tal asociación benéfica?
¿Asistiríamos a tal fiesta o tal gala de recaudación de fondos? La mayor parte de
los mensajes tenían buen fondo, pero era demasiado para que lo asimilase todo
de golpe.
Por lo que se refiere a la vida diaria de las niñas, a menudo tenía que confiar
en los jóvenes del personal que me ayudaban con la logística. Mi equipo se
reunió enseguida con los profesores y los administradores de Sidwell, para tomar
nota de las fechas importantes del calendario escolar, aclarar los procesos a
seguir cuando la prensa solicitara información y responder a las preguntas de los
profesores sobre la gestión en el aula de los temas que tuvieran que ver con la
política y la actualidad. Cuando las niñas empezaron a tener una vida social
fuera de la escuela, mi asistente personal (o body person, como se dice en la
jerga política de Washington) se convirtió en el punto de contacto que anotaba
los teléfonos de los demás padres y organizaba las salidas y recogidas cuando
Malia y Sasha quedaban con amigas. Siguiendo una costumbre que ya tenía en
Chicago, procuraba conocer a los progenitores de las nuevas amistades de las
niñas, para lo que invité a algunas madres a comer y me presenté a otras durante
los actos de la escuela. Debo reconocer que esos contactos podían resultar
incómodos. Yo sabía que a veces hacía falta un minuto para que las personas a
las que acababa de conocer superasen cualquier idea preconcebida que tuvieran
de mí y de Barack, lo que creían saber de mí gracias a la televisión o las noticias,
y me vieran simplemente, a ser posible, como la madre de Malia o de Sasha.
Era incómodo explicar a la gente que, antes de que Sasha pudiera asistir al
cumpleaños de la pequeña Julia, el Servicio Secreto tendría que pasar por la casa

a hacer un barrido de seguridad. Era incómodo pedir el número de la Seguridad
Social a cualquier padre o cuidador que fuese a acompañar a un niño a nuestra
casa a jugar. Todo era incómodo, pero necesario. No me gustaba que existiera
esa extraña frontera que debía cruzarse cada vez que conocíamos a alguien
nuevo, pero me aliviaba constatar que Sasha y Malia lo vivían de un modo muy
diferente cuando salían como un cohete a recibir a sus amigas de la escuela a las
que acababan de dejar en la sala de Recepciones Diplomáticas —o sala Dip,
como nos acostumbramos a llamarla—, para cogerlas de la mano y entrar
corriendo y riendo. Resulta que a los niños la fama les importa apenas unos
minutos. Después de eso, solo quieren divertirse.

Descubrí muy pronto que debía trabajar con mi equipo para planificar y ejecutar
una serie de fiestas y banquetes tradicionales, que empezaban casi de inmediato
con el Baile de los Gobernadores, una gala de etiqueta que se celebraba todos los
febreros en la sala Este. Lo mismo pasaba con la tradicional carrera de los
huevos de Pascua, una fiesta familiar al aire libre que databa de 1878 y que
reunía a miles de personas. También estaban los almuerzos primaverales a los
que asistiría en honor de los cónyuges de los miembros del Congreso y del
Senado, parecidos a aquel en el que había visto sonreír a Laura Bush de manera
tan imperturbable mientras le sacaban una foto oficial con todos y cada uno de
los comensales.
A mí aquellas citas sociales podían antojárseme una distracción de lo que
esperaba que fuese una labor de mayor impacto, pero también empecé a pensar
en cómo podía mejorar o por lo menos modernizar algunas de ellas, para relajar
aunque solo fuera un poquito el envaramiento de la tradición. En general,
pensaba que la vida en la Casa Blanca podía mirar hacia delante sin perder un
ápice de su historia y tradición. Con el tiempo, Barack y yo daríamos pasos en
esa dirección, colgando arte abstracto y obras de artistas afroamericanos en las
paredes, por ejemplo, y combinando muebles contemporáneos con los antiguos.

En el despacho Oval, Barack cambió un busto de Winston Churchill por otro de
Martin Luther King, Jr. También concedimos a los mayordomos de la Casa
Blanca la opción de quitarse el esmoquin blanco y vestir de manera más
informal los días en que no hubiera actos públicos, para lo que introdujimos la
alternativa de un conjunto de chinos y polo.
Barack y yo sabíamos que queríamos democratizar de forma más eficaz la
Casa Blanca, para que pareciese menos elitista y más abierta. Cuando
organizábamos un acto, quería que asistiera gente corriente y no solo quienes
estuvieran acostumbrados a vestir de etiqueta. También quería que hubiese más
presencia infantil, porque con niños todo era mejor. Esperaba que la carrera de
los huevos de Pascua fuese accesible para más personas, para lo que
aumentamos el número de plazas reservadas a niños de la ciudad y familias de
militares, que se sumarían a plazas para hijos y nietos de congresistas y demás
vips. Por último, si me tocaba sentarme y comer con (mayoritariamente) las
esposas de los miembros del Congreso y del Senado, ¿no podía invitarlas
también a que me acompañasen a la ciudad y participasen en algún proyecto de
servicio a la comunidad?
Tenía claro lo que me importaba. No quería ser una especie de ornamento bien
vestido que figurase en las fiestas y las inauguraciones oficiales. Quería hacer
cosas que tuvieran sentido y fuesen duraderas. Mi primer empeño real, decidí,
sería el huerto.
No era jardinera ni lo había sido en toda mi vida, pero gracias a Sam Kass y
los esfuerzos de nuestra familia por comer mejor en casa ya sabía que cuando las
fresas estaban más suculentas era en junio, que las lechugas con las hojas más
oscuras eran las que tenían más nutrientes y que no era tan difícil hacer chips de
kale en el horno. Veía a mis hijas comiendo platos como ensalada de guisantes y
macarrones de coliflor con queso y entendía que, hasta hace poco, la mayor parte
de lo que sabíamos de comida provenía de la publicidad de la industria
alimentaria sobre sus productos preparados, congelados o procesados de
cualquier otra manera para mayor comodidad, fuese a través de apetitosos

anuncios televisivos o mediante un envase ingenioso que tenía por blanco al
agobiado progenitor que recorría el supermercado a toda velocidad. La realidad
era que nadie estaba publicitando los productos frescos y sanos: el gratificante
crujido de una zanahoria cruda o la dulzura sin parangón de un tomate recién
arrancado de la mata.
Plantar hortalizas en la Casa Blanca era mi respuesta a ese problema, y
esperaba que supusiera el principio de algo más grande. La administración de
Barack estaba centrada en mejorar el acceso a una atención sanitaria asequible, y
para mí el huerto era un modo de ofrecer un mensaje paralelo sobre vida sana.
Lo veía como una primera prueba, un ensayo que podía ayudarme a determinar
lo que sería capaz de conseguir como primera dama, una forma literal de
arraigarme en aquel nuevo empleo. Lo concebía como una especie de aula al aire
libre, un lugar que los niños pudieran visitar para aprender sobre el cultivo de
alimentos. De cara a la galería, un huerto parecía algo elemental y apolítico, el
proyecto inofensivo e inocente de una mujer madura con una pala: algo que
complacía a los asesores de Barack en el Ala Oeste con su constante
preocupación por la «óptica», su desvivirse por qué imagen daría todo de cara al
público.
Pero ahí no quedaba la cosa. Tenía pensado aprovechar nuestro trabajo en el
huerto para dar pábulo a una conversación pública sobre nutrición, en especial
en las escuelas y entre los padres, que a ser posible conduciría a un debate sobre
cómo se producía, etiquetaba y comercializaba la comida y cómo afectaba eso a
la salud pública. Y al hablar de esos temas desde la Casa Blanca estaría
planteando un desafío implícito a las gigantescas corporaciones de la industria
de la alimentación y los refrescos y al modo en que manejaban sus negocios
desde hacía décadas.
La verdad era que no sabía cómo se recibiría nada de todo aquello, pero
después de dar instrucciones a Sam, que se había unido al equipo de la Casa
Blanca, para que empezara a dar pasos en la creación del huerto, estaba
dispuesta a descubrirlo.

Mi optimismo de esos primeros meses se veía atemperado más que nada por
una cosa, que era la política. Entonces vivíamos en Washington, pegados a la
desagradable dinámica de rojos contra azules que yo llevaba años intentando
evitar, por mucho que Barack hubiese decidido trabajar dentro de ella. Ahora
que era presidente, esas fuerzas poco menos que controlaban su día a día.
Semanas atrás, antes de la toma de posesión, el presentador de radio conservador
Rush Limbaugh había anunciado sin tapujos: «Espero que Obama fracase».
Había presenciado horrorizada que los republicanos del Congreso adoptaban la
misma postura y ponían trabas a todos los esfuerzos de Barack por atajar la crisis
económica, negándose a apoyar medidas que rebajarían los impuestos y
salvarían o crearían millones de empleos. El día en que juró el cargo, según
algunos indicadores, la economía estadounidense caía tan rápido como al
principio de la Gran Depresión, si no más. Se habían perdido setecientos
cincuenta mil puestos de trabajo solo en enero. Y aunque Barack había basado su
campaña en la idea de que era posible construir un consenso entre partidos, de
que los estadounidenses en el fondo estaban más unidos que separados, el
Partido Republicano estaba haciendo un esfuerzo deliberado por demostrar que
se equivocaba, y encima en pleno período de emergencia nacional.
Todo eso me rondaba la cabeza la tarde del 24 de febrero, cuando Barack
habló para una sesión conjunta del Congreso. La finalidad de este acto es, en
pocas palabras, servir de discurso del Estado de la Unión para cualquier
presidente recién nombrado, al concederle la oportunidad de perfilar los
objetivos para el año siguiente en una intervención que se televisa en directo en
horario de máxima audiencia, y se efectúa en la Cámara de los Representantes y
en presencia de magistrados del Tribunal Supremo, miembros del gabinete,
generales del ejército y congresistas. También es una tradición con mucho
aparato, en la que los legisladores expresan con teatralidad su aprobación o
desaprobación de las ideas del presidente levantándose de un brinco para
ovacionarlo o quedándose sentados con cara de pocos amigos.
Ocupé mi asiento en la galería aquella tarde, entre una niña de catorce años

que había escrito una sentida carta a su presidente y un cortés veterano de la
guerra de Irak, todos esperando a que mi marido llegara. Desde mi posición veía
casi toda la Cámara de los Representantes. Era una perspectiva inusual, a vista
de pájaro, de los líderes de nuestro país, un océano de blancura y masculinidad
ataviada con traje oscuro. La ausencia de diversidad era flagrante —con
franqueza, resultaba embarazosa— para tratarse de un país moderno y
multicultural. La desproporción era más clamorosa entre los republicanos. En
aquel momento solo había siete republicanos que no fueran blancos en el
Congreso; ninguno de ellos era afroamericano y solo uno era una mujer. En
total, cuatro de cada cinco congresistas eran varones.
Al cabo de unos minutos empezó el espectáculo con un trueno: un golpe de
maza y un grito del sargento de armas. El público se puso en pie y aplaudió
durante más de cinco minutos mientras los cargos electos buscaban hueco en los
pasillos. En el centro de la tormenta, rodeado por un corro de agentes de
seguridad y un camarógrafo que caminaba hacia atrás, estaba Barack,
estrechando manos y sonriendo mientras avanzaba poco a poco a través de la
sala en dirección al estrado.
Yo había observado aquel ritual muchas veces por televisión, en otras
ocasiones y con otros presidentes. Pero ver a mi marido allí abajo, entre el
gentío, tenía algo que hacía que, de repente, la magnitud de la tarea y la
complejidad de tener que ganarse a más de la mitad del Congreso para sacar
adelante cualquier iniciativa pareciesen muy reales.
El discurso de Barack esa tarde fue detallado y sobrio, pues reconocía el
estado lamentable de la economía, las guerras que seguían en curso, la amenaza
persistente de atentados terroristas y la cólera de muchos estadounidenses que
sentían que el rescate del gobierno a los bancos constituía una ayuda injusta a los
responsables de la crisis financiera. Fue con cuidado de mostrarse realista pero a
la vez tocar claves de esperanza, recordando a sus oyentes nuestra fortaleza
como nación y nuestra capacidad para recuperarnos de los reveses.
Observé desde la galería mientras los congresistas republicanos permanecían

sentados durante la mayor parte del discurso, con cara de enfado y obstinación,
ceñudos y de brazos cruzados, con aspecto de niños que no se hubieran salido
con la suya. Era como si hubiesen olvidado que había sido un presidente
republicano el que nos había metido en aquel embrollo con su acción de
gobierno. Más que nada, parecía que solo quisieran que Barack fracasara.
Confieso que, en aquel momento y desde aquella perspectiva, me pregunté si en
efecto habría algún camino para seguir adelante.

Cuando era pequeña tenía ideas imprecisas sobre cómo podría mejorar mi vida.
Iba a jugar a casa de las hermanas Gore y envidiaba el espacio del que disponían,
el hecho de que ellas y su familia tuvieran una vivienda entera para ellos solos.
Pensaba que significaría algo que mi familia pudiera permitirse un coche mejor.
No podía evitar fijarme en quién de mis amigas tenía más pulseras o más Barbies
que yo, o quién se compraba modelitos en el centro comercial en vez de tener
una madre que ahorraba cosiendo toda la ropa en casa con patrones de Butterick.
De niña aprendes a medir mucho antes de entender el tamaño o el valor de nada.
Con el tiempo, si tienes suerte, aprendes que has estado midiéndolo todo mal.
Ahora vivíamos en la Casa Blanca. Muy poco a poco empezaba a resultarme
familiar, no porque fuese a acostumbrarme algún día a la inmensidad del espacio
o la opulencia del estilo de vida, sino porque allí era donde mi familia dormía,
comía, reía y vivía. En las habitaciones de las niñas habíamos puesto las
crecientes colecciones de recuerdos que Barack había tomado por costumbre
traer a casa de sus diversos viajes: bolas de nieve para Sasha y llaveros para
Malia. Empezamos a efectuar cambios sutiles en la residencia, a la que añadimos
una iluminación moderna que complementase a las tradicionales arañas, y velas
aromáticas para darle un toque hogareño. No pensaba perder nunca de vista lo
afortunados que éramos de disfrutar de aquel confort, pero lo que empezaba a
apreciar más era la humanidad del lugar.
Hasta mi madre, que había expresado su preocupación por la formalidad

museística de la Casa Blanca, enseguida descubrió que allí había más cosas que
medir. El edificio estaba lleno de personas que no eran tan diferentes de
nosotros. Varios de los mayordomos trabajaban en la Casa Blanca desde hacía
muchos años y habían cuidado de todas las familias que habían pasado por allí.
Su discreta dignidad me recordaba a mi tío abuelo Terry, que, cuando yo era
pequeña, vivía en la planta baja de la casa de Euclid Avenue y cortaba el césped
con zapatos de cordones y tirantes. Intentaba que el trato que dispensábamos al
personal fuera siempre respetuoso y positivo; quería asegurarme de que nunca se
sintieran invisibles. Si a los mayordomos les importaba la política, si eran
partidarios de un partido u otro, se lo guardaban para ellos. Iban con cuidado de
preservar nuestra intimidad, pero también se mostraban siempre abiertos y
cordiales, y poco a poco desarrollamos una buena relación. Captaban de forma
instintiva cuándo debían concederme algo de espacio o cuándo podía aguantar
que me tomaran un poco el pelo. A menudo se gastaban bromas a propósito de
sus equipos deportivos favoritos en la cocina, donde les gustaba ponerme al día
de los últimos cotilleos del personal o las hazañas de sus nietos mientras yo
repasaba los titulares de la mañana. Si televisaban algún partido de baloncesto
universitario por la noche, Barack a veces iba a mirarlo un rato con ellos. Sasha
y Malia acabaron adorando el espíritu cordial de aquella cocina, que visitaban
para hacerse smoothies o palomitas al salir de clase. Muchos trabajadores le
tomaron un cariño especial a mi madre, a la que iban a ver al solario de arriba
para charlar un rato.
Tardé un poco en ser capaz de reconocer la voz de las diferentes telefonistas
de la Casa Blanca que me llamaban para despertarme por la mañana o me
pasaban con las oficinas del Ala Este de la planta de abajo, pero pronto también
ellas me resultarían conocidas y simpáticas. Hablábamos del tiempo o bromeaba
contándoles que a menudo tenía que despertarme horas antes que Barack para
pasar por peluquería antes de un acto oficial. Eran charlas breves, pero en cierto
modo, de forma modesta, hacían que la vida pareciese un poco más normal.
Uno de los mayordomos más veteranos, un afroamericano de pelo blanco

llamado James Ramsey, llevaba en el puesto desde la administración Carter. De
vez en cuando me entregaba el último ejemplar de la revista Jet sonriendo con
orgullo mientras decía: «No se preocupe que aquí estoy yo, señora Obama».
La vida era mejor, siempre, cuando podíamos medir el calor.

Iba por la vida creyendo que nuestra nueva casa era grande y majestuosa hasta el
punto de resultar excesiva, pero entonces en abril fui a Inglaterra y conocí a Su
Majestad la reina.
Era el primer viaje internacional que Barack y yo hacíamos juntos desde las
elecciones. Volamos a Londres en el Air Force One para que él pudiera asistir a
una cumbre del G20, el grupo compuesto por los máximos dirigentes de las
mayores economías del mundo. Era un momento crítico para un encuentro de
esa clase. La crisis económica de Estados Unidos había desencadenado réplicas
devastadoras en todo el planeta y había dejado en caída libre los mercados
financieros mundiales. La cumbre del G20 también señalaría el debut de Barack
como presidente en un foro global. Y, como sucedió tantas veces durante
aquellos primeros meses en el cargo, su cometido principal era arreglar un
desastre ajeno; en aquel caso, absorber la frustración de los otros líderes
mundiales, que tenían la impresión de que Estados Unidos había dejado pasar
importantes oportunidades de meter en cintura a los banqueros imprudentes y
prevenir el desastre con el que se las veían todos en aquel momento.
Dado que empezaba a tener más confianza en que Sasha y Malia estaban
cómodas con sus rutinas escolares, había dejado a mi madre al mando durante
los pocos días que pasaría fuera, consciente de que ella relajaría de inmediato
todas mis reglas sobre acostarse pronto y comer toda la verdura que se servía con
la cena. Mi madre disfrutaba ejerciendo de abuela, sobre todo cuando podía
desmontar mis rígidas normas para imponer su estilo, más laxo y ligero, y
mucho más permisivo que cuando nos criaba a Craig y a mí. Las niñas siempre
estaban encantadas cuando la abuela se quedaba al mando.

Gordon Brown, primer ministro de Reino Unido, era el anfitrión de la cumbre
del G20, que incluía un día entero de reuniones sobre economía en un centro de
conferencias de la ciudad. Sin embargo, como suele suceder cuando los
dirigentes mundiales se presentan en Londres de visita oficial, la reina también
quiso recibir a todo el mundo en el palacio de Buckingham con una ceremonia
de bienvenida. A causa de la estrecha relación que existe entre Reino Unido y
Estados Unidos, y también, supongo, porque éramos recién llegados, a Barack y
a mí nos invitaron a una audiencia privada previa con la reina antes de la
recepción general.
Huelga decir que yo nunca había conocido a nadie de la realeza. Me dieron a
entender que podía elegir entre hacer una reverencia o estrechar la mano de la
soberana. Sabía que debíamos tratarla de «majestad», mientras que su marido, el
príncipe Felipe, duque de Edimburgo, respondía al título de «alteza real». Aparte
de eso, no estaba segura de qué esperar cuando nuestra caravana atravesó las
altas puertas de hierro de la entrada del palacio, por delante de los curiosos que
se agolpaban contra la verja, un contingente de guardias y un imponente corneta,
para luego atravesar un arco interior y llegar al patio, donde esperaba el jefe de
la Casa Real para darnos la bienvenida.
Resulta que el palacio de Buckingham es grande; tanto, que cuesta explicarlo
con palabras. Tiene 775 habitaciones y es quince veces más extenso que la Casa
Blanca. En los años sucesivos, Barack y yo tendríamos la suerte de volver unas
cuantas veces como invitados. En nuestros viajes posteriores dormiríamos en
una suntuosa suite de la planta baja del palacio, al cuidado de lacayos de librea y
damas de honor. Asistiríamos a un banquete de gala en la sala de baile, donde
comeríamos con tenedores y cuchillos chapados en oro. En un momento dado,
como parte de una visita guiada, nos explicaron: «Esta es nuestra sala Azul»,
mientras nuestro cicerone señalaba una estancia inmensa que quintuplicaba en
tamaño a la sala homónima de la Casa Blanca. El jefe de ujieres de la reina un
día nos llevó a mi madre, a las niñas y a mí al jardín de las Rosas del palacio,
que contenía miles de inmaculadas flores abiertas y ocupaba casi media hectárea

de terreno, lo que hacía que el puñado de rosales que con tanto orgullo
cuidábamos delante del despacho Oval pareciesen algo menos impresionantes.
El palacio de Buckingham me resultaba asombroso y a la vez incomprensible.
En aquella primera visita nos acompañaron a las dependencias privadas de la
reina y nos hicieron pasar a un salón donde nos esperaban de pie ella y el
príncipe Felipe. Por aquel entonces Isabel II tenía ochenta y dos años y era una
mujer menuda y elegante de sonrisa delicada, con un regio peinado que retiraba
de la frente sus rizos blancos. Llevaba un vestido rosa pálido, un collar de perlas
y un bolso negro colgado del brazo. Nos dimos la mano y posamos para una
foto. La reina, educada, nos preguntó por el jet lag y nos invitó a sentarnos. No
recuerdo con exactitud de qué hablamos después de aquello: un poco de
economía y de la situación en Inglaterra, de las diversas reuniones a las que
Barack había asistido.
En cualquier encuentro oficial siempre se siente algo de torpeza, pero, según
mi experiencia, es necesario ser consciente y superarlo. Reunida con la reina,
tuve que hacer acopio de fuerza de voluntad para salir de la ensoñación: para
abstraerme del esplendor del entorno y la parálisis que sentía al encontrarme cara
a cara con un auténtico icono. Había visto la cara de Su Majestad docenas de
veces, en libros de historia, en la televisión y en monedas, pero allí la tenía en
carne y hueso, mirándome con atención y haciéndome preguntas. Se mostró
cálida y agradable, y yo intenté corresponderla. La reina era un símbolo viviente
y tenía mucha práctica siéndolo, pero era humana como el resto de nosotros. Me
cayó bien de inmediato.
Esa misma tarde Barack y yo deambulamos como flotando por la recepción
palaciega, compartiendo canapés con el resto de los dirigentes del G20 y sus
parejas. Charlé con la alemana Angela Merkel y con Nicolas Sarkozy, de
Francia. Conocí al rey de Arabia Saudí, al presidente argentino, a los primeros
ministros de Japón y Etiopía. Hice lo posible por recordar quién procedía de
cada nación y cuál era el cónyuge de cada cual, atenta a no hablar demasiado por
miedo a decir algo incorrecto. En general, fue un acto solemne y cordial y un

recordatorio de que hasta los jefes de Estado son capaces de conversar sobre sus
hijos y bromear acerca del clima británico.
En un momento dado, hacia el final de la fiesta, volví la cabeza y me encontré
a la reina Isabel junto a mi codo, y de pronto estábamos solas las dos entre el
gentío de la sala. Ella llevaba un par de guantes blancos impolutos y parecía
igual de fresca que hacía unas horas, cuando nos habíamos conocido. Me sonrió
mirando hacia arriba.
—Qué alta eres —comentó ladeando la cabeza.
—Bueno —repliqué con una risilla—, los zapatos me dan unos centímetros de
más. Pero sí, soy alta.
—Los zapatos son molestos, ¿verdad? —dijo ella mientras señalaba con cierta
frustración los suyos, negros y de tacón bajo.
Entonces le confesé a la reina que me dolían los pies. Su Majestad reconoció
que a ella también. Nos miramos con una expresión idéntica que venía a decir:
«¿Cuánto tiempo más tendremos que estar de pie con los líderes mundiales?». Y
con esas, lanzó una risa verdaderamente encantadora.
Daba igual que ella a veces se pusiera una corona de diamantes y que yo
hubiera volado hasta Londres en el avión presidencial; solo éramos dos mujeres
cansadas y oprimidas por nuestros zapatos. Entonces hice lo que me sale por
instinto siempre que siento que he conectado con una persona, que es
exteriorizar mis sentimientos: le pasé un brazo por los hombros en señal de
afecto.
En aquel momento no podía saberlo, pero estaba cometiendo lo que se
consideraría una metedura de pata de proporciones épicas. Había tocado a la
reina de Inglaterra, algo que, como pronto descubriría, en principio no había que
hacer nunca. Las cámaras recogieron el momento y en los días siguientes se
haría eco la prensa de todo el mundo: «¡Ruptura del protocolo!», «¡Michelle
Obama se atreve a abrazar a la reina!». Reviví parte de las elucubraciones de la
época de la campaña electoral acerca de si era, en términos generales, alguien
que carecía de la elegancia que corresponde a una primera dama, y también me

preocupé un poco pensando que aquello quizá distrajese la atención de los
esfuerzos de Barack en el extranjero. A pesar de todo, procuré no dejar que las
críticas me afectasen. Si en el palacio de Buckingham no había hecho lo
apropiado, por lo menos había hecho lo más humano. Me atrevería a decir que a
la reina no le importó, porque cuando la toqué lo único que hizo fue acercárseme
más y ponerme una mano enguantada en la parte baja de la espalda con
suavidad.
Al día siguiente, mientras Barack partía para una sesión maratoniana de
reuniones sobre la economía, fui a visitar una escuela femenina. Era un colegio
público de secundaria ubicado en el centro urbano, en el barrio de Islington, no
muy lejos de una urbanización de viviendas de protección oficial. Más del
noventa por ciento de las novecientas estudiantes de la escuela eran negras o de
una minoría étnica; una quinta parte de ellas eran inmigrantes o solicitantes de
asilo. Me atrajo la idea porque era un centro diverso con recursos económicos
limitados y aun así había alcanzado un reconocimiento por su excelencia
académica. También quería asegurarme de que, cuando visitara un nuevo lugar
como primera dama, lo visitara de verdad; es decir, que tuviera ocasión de
conocer a las personas que realmente vivían allí, y no solo a quienes las
gobernaban. Viajando por el extranjero tenía oportunidades de las que Barack no
disponía. Podía huir de las orquestadas cumbres multilaterales y los encuentros
con dirigentes para encontrar nuevos modos de aportar calor añadido a esas
visitas, por lo demás tan serias. Pensaba hacerlo en todos los viajes al extranjero,
empezando por Inglaterra.
No estaba del todo preparada, sin embargo, para sentir lo que sentí cuando
entré en la escuela Elizabeth Garrett Anderson y me hicieron pasar a un salón de
actos donde unas doscientas estudiantes se habían reunido para ver actuar a
algunas de sus compañeras y luego oírme hablar. El centro debía su nombre a
una pionera de la medicina que además había sido la primera mujer que fue
elegida como alcaldesa en Inglaterra. El edificio en sí no tenía nada de especial:
una caja de ladrillo en una calle como cualquier otra. Pero cuando me senté en

una silla plegable situada en el escenario y empecé a presenciar la actuación —
que incluía una escena de Shakespeare, baile moderno y un coro que entonó una
versión preciosa de una canción de Whitney Houston— algo en mi interior
empezó a temblar. Casi me sentí caer de espaldas hacia mi propio pasado.
Bastaba echar un vistazo a las caras del auditorio para saber que, a pesar de
sus méritos, aquellas jóvenes tendrían que trabajar duro para que las vieran.
Había chicas que llevaban hiyab, chicas para las que el inglés era su segunda
lengua, chicas que presentaban en su piel todas las tonalidades de marrón. Sabía
que iban a tener que hacer frente a los estereotipos en los que las encasillarían, a
todas las maneras en que las definirían antes de que tuvieran ocasión de definirse
ellas solas. Tendrían que combatir la invisibilidad asociada con ser pobre, mujer
y de color. Tendrían que esforzarse para encontrar su voz y no dejarse avasallar,
para impedir que las derrotaran. Tendrían que esforzarse solo para aprender.
Pero en sus caras se veía la esperanza, y yo la sentía también. Para mí fue una
revelación extraña y discreta: ellas eran yo, la que había sido. Y yo era ellas, lo
que podrían ser. La energía que sentía palpitar en aquella escuela no tenía nada
que ver con los obstáculos; era el poder de novecientas chicas en lucha.
Cuando acabó la representación y me dirigí hacia el atril para hablar apenas
podía contener la emoción. Eché un vistazo a las notas que me había preparado
pero, de repente, sentía poco interés por ellas. Alcé la vista, miré a las chicas y
empecé a hablar sin más, explicándoles que, aunque venía de muy lejos y
llevaba aquel extraño título de primera dama de Estados Unidos, me parecía más
a ellas de lo que creían. Que también yo procedía de un barrio de clase obrera y
me había criado en una familia de medios modestos y ánimo cariñoso, y que
muy pronto había descubierto que la escuela era el lugar donde podía empezar a
definirme a mí misma: que una educación era algo por lo que valía la pena
esforzarse, que las impulsaría hacia delante en el mundo.
Entonces solo llevaba dos meses siendo primera dama. En varios momentos
me había sentido abrumada por el ritmo, no merecedora de tanto glamour,
nerviosa por nuestras hijas e insegura acerca de mi propósito. Hay aspectos de la

vida pública, de la renuncia a la propia intimidad para convertirte en el símbolo
andante y parlante de una nación, que pueden parecer diseñados a medida para
arrancarte una parte de tu identidad. Pero allí, por fin, hablando con aquellas
chicas, sentí algo totalmente distinto y puro, un alineamiento de mi antiguo yo
con mi nuevo papel. «¿Eres lo bastante buena? Sí, lo sois, todas vosotras.»
Expliqué a las estudiantes de la escuela Elizabeth Garrett Anderson que me
habían llegado al corazón. Les dije que valían mucho, porque era la verdad. Y
cuando acabé de hablar, hice lo más instintivo: abracé a todas y cada una de las
chicas que se me pusieron al alcance.

Cuando volvimos a Washington había llegado la primavera. El sol salía más
temprano y nos acompañaba un poco más cada día que pasaba. Me fijé en que la
pendiente del jardín Sur iba adoptando un verde exuberante. Desde las ventanas
de la residencia veía los tulipanes rojos y los racimos lavandas de jacinto que
rodeaban la fuente situada al pie de la colina. Mi equipo y yo habíamos dedicado
los dos meses anteriores a trabajar para hacer realidad mi idea del huerto, lo que
no había sido fácil. Para empezar, habíamos tenido que convencer al Servicio de
Parques Nacionales y al equipo que se ocupaba de los terrenos de la Casa Blanca
de que nos permitieran usar una parcela en uno de los céspedes más icónicos del
mundo. La proposición en sí no fue bien acogida en un principio. Habían pasado
décadas desde que se había plantado un jardín de la Victoria en la Casa Blanca,
durante la época de Eleanor Roosevelt, y nadie parecía muy interesado en repetir
la experiencia. «Creen que estamos locos», me dijo Sam Kass en un momento
dado.
Con el tiempo, sin embargo, nos salimos con la nuestra. Al principio nos
concedieron un pedacito minúsculo de tierra escondido detrás de las pistas de
tenis, junto a un cobertizo. En honor de Sam diré que luchó para conseguir un
terreno mejor, hasta que al final obtuvo una parcela de cien metros cuadrados en
forma de ele en una parte soleada del jardín Sur, no muy lejos del despacho Oval

y los columpios que acabábamos de instalar para las niñas. Nos coordinamos con
el Servicio Secreto para asegurarnos de que nuestra labor de cultivo no
interfiriese con ninguno de sus sensores o las líneas de tiro que necesitaban para
proteger los terrenos. Hicimos pruebas para determinar si la tierra tenía
suficientes nutrientes y que no contenía elementos tóxicos como plomo o
mercurio.
Y entonces estuvimos listos para empezar.
Varios días después de regresar de Europa, invité a un grupo de estudiantes de
la escuela elemental de Bancroft, un centro bilingüe de la zona noroeste de la
ciudad. Semanas antes habíamos empleado palas y azadas para preparar el suelo
con esos mismos chicos, que ahora volvían para la siembra. Nuestro tramo de
tierra no quedaba muy lejos de la valla sur que recorría la calle E, donde a
menudo se congregaban turistas para contemplar la Casa Blanca. Me alegraba
que, en lo sucesivo, el huerto fuese a formar parte de las vistas.
O al menos esperaba alegrarme más adelante. Porque con un huerto nunca se
sabe a ciencia cierta lo que pasará, si al final crecerá algo o no. Habíamos
invitado a la prensa a cubrir la siembra. Habíamos invitado a todos los chefs de
la Casa Blanca a que nos ayudaran, junto a Tom Vilsack, el secretario de
Agricultura de Barack. Habíamos pedido a todo el mundo que mirase lo que
estábamos haciendo; ahora había que esperar los resultados. «La verdad —dije a
Sam antes de que llegara nadie aquella mañana—, más vale que esto funcione.»
Aquel día me arrodillé con una pandilla de chavales de once años para
enterrar con cuidado las semillas y amontonar la tierra alrededor de los frágiles
tallos. Después de estar en Europa y ver que la prensa analizaba minuciosamente
hasta mi último conjunto (me había puesto una rebeca para conocer a la reina, lo
que fue casi tan escandaloso como tocarla), arrodillarme en el suelo con una
chaqueta fina y unos pantalones cómodos me supuso un alivio. Los niños me
hicieron preguntas, algunas de ellas sobre hortalizas y las tareas pendientes, pero
también me plantearon dudas como «¿Dónde está el presidente?» y «¿Por qué no
ha venido a ayudar?». Solo hizo falta un poco de tiempo, sin embargo, para que

la mayoría de los chicos se concentrasen en cómo les quedaban los guantes de
jardinero y en las lombrices del suelo, y no en mí, al parecer. Me encantaba estar
con niños. Era, y seguiría siéndolo durante toda mi estancia en la Casa Blanca,
un bálsamo para mi espíritu, una manera de escapar por un momento de mis
cuitas de primera dama y los complejos que conllevaba que me juzgasen a todas
horas. Los niños hacían que volviera a sentirme yo misma. Para ellos no era un
espectáculo; solo era una mujer simpática y alta.
A lo largo de la mañana plantamos lechugas y espinacas, hinojo y brócoli.
Sembramos zanahorias, berzas, cebollas y guisantes. Plantamos arbustos de
bayas y muchas hierbas aromáticas. ¿Cómo acabaría aquello? No lo sabía, como
tampoco sabía lo que nos aguardaba en la Casa Blanca ni lo que el futuro le
deparaba al país o a ninguno de aquellos niños encantadores que me rodeaban.
Lo único que podíamos hacer entonces era tener fe en nuestro esfuerzo y confiar
en que, con el sol, la lluvia y el tiempo, algo mínimamente aceptable brotara de
la tierra.

21

Un sábado de finales de mayo por la tarde Barack me propuso una cita. En los
cuatro meses transcurridos desde que lo habían nombrado presidente había
pasado las jornadas enfrascado en la búsqueda de maneras de cumplir las
diversas promesas que había hecho a los votantes durante la campaña; ahora
llegaba el momento de cumplir una que me había hecho a mí. Íbamos a Nueva
York, a cenar y a ver un espectáculo.
Durante años, en Chicago, nuestras noches de cita habían sido una parte
sagrada de la semana, un pequeño lujo que habíamos incorporado a nuestra vida
y protegíamos a toda costa. Me encanta hablar con mi marido desde el otro lado
de una mesa pequeña en un comedor con la luz tenue. Siempre me ha encantado
y creo que siempre me encantará. Barack sabe escuchar, es paciente y atento.
Adoro cómo inclina la cabeza hacia atrás cuando se ríe. Adoro la claridad de sus
ojos, la bondad que lleva dentro. Beber algo y cenar sin prisas siempre ha sido
nuestro camino de vuelta al principio, a ese primer verano cálido en el que todo
entre nosotros llevaba una carga eléctrica.
Me puse guapa para nuestra cita neoyorquina: traje de cóctel negro,
pintalabios y un elegante recogido alto. La perspectiva de una escapada, de pasar
un poco de tiempo a solas con mi marido, me llenaba de emoción. Durante los
últimos meses habíamos organizado cenas y asistido juntos a actuaciones en el
Kennedy Center, pero casi siempre había sido como parte de actos oficiales y
con mucha más gente. Aquella tenía que ser una auténtica noche libre.

Barack se había puesto un traje oscuro sin corbata. Dimos un beso a las niñas
y a mi madre al atardecer, cruzamos de la mano el jardín Sur y subimos al
Marine One, el helicóptero presidencial, que nos llevó hasta la base aérea de
Andrews. A continuación embarcamos en un pequeño avión de la Fuerza Aérea,
volamos al aeropuerto JFK de Nueva York y después nos llevaron en helicóptero
hasta Manhattan. Nuestros equipos de planificación y el Servicio Secreto habían
programado nuestros movimientos de forma meticulosa, con la misma intención
de siempre: maximizar la eficiencia y la seguridad.
Barack (con la ayuda de Sam Kass) había escogido un restaurante cercano al
parque de Washington Square que sabía que me encantaría porque optaba por los
productos locales, un pequeño y recoleto establecimiento llamado Blue Hill.
Mientras nuestra caravana de vehículos recorría el último tramo del trayecto
desde el helipuerto de la parte sur de Manhattan hasta Greenwich Village, me
fijé en las luces de los coches de policía que cortaban el tráfico de las travesías y
sentí una punzada de culpabilidad al ver que nuestra mera presencia en la ciudad
entorpecía la vida nocturna del sábado. Nueva York siempre despertaba en mí
una sensación de sobrecogimiento, porque era lo bastante grande y bulliciosa
para eclipsar cualquier ego. Recordé el asombro que sentí durante mi primer
viaje a la ciudad, décadas atrás, con Czerny, mi mentora de Princeton. Sabía que
Barack sentía algo más profundo todavía. La energía desbocada y la diversidad
de la ciudad se habían demostrado el campo de cultivo ideal para su intelecto e
imaginación hacía algunos años, cuando todavía estudiaba en la Universidad de
Columbia.
Una vez en el restaurante, nos acompañaron hasta una mesa ubicada en un
discreto rincón de la sala, mientras los comensales que nos rodeaban intentaban
no mirar con la boca abierta; pero no había modo de disimular nuestra llegada.
Cualquiera que entrase detrás de nosotros tendría que someterse a una
inspección con magnetómetro manual por parte de un equipo del Servicio

Secreto, un proceso que solía ser rápido pero no dejaba de suponer una molestia.
Eso hizo que sintiera otra punzada.
Pedimos unos martinis. No hablamos de nada serio. Transcurridos cuatro
meses de nuestra vida como POTUS y FLOTUS, todavía estábamos tratando de
readaptarnos, de averiguar cómo combinar una identidad con la otra y lo que eso
suponía dentro de nuestro matrimonio. Últimamente, casi no había ninguna parte
de la complicada vida de Barack que no repercutiera de algún modo en la mía, lo
que significaba que había multitud de temas compartidos que podríamos haber
tratado —la decisión de su equipo de programar un viaje al extranjero durante
las vacaciones de verano de las niñas, por ejemplo; o si se le hacía caso a mi jefa
de personal en las reuniones matutinas en el Ala Oeste—, pero en general
intentaba evitarlos, no solo esa noche sino todas las noches. Si tenía un problema
con algo de lo que sucedía en el Ala Oeste, por lo general confiaba en que fuese
mi equipo el que se lo transmitiera al de Barack, y hacía lo posible por mantener
los asuntos de la Casa Blanca fuera de nuestro tiempo particular.
En ocasiones Barack quería hablar de trabajo, aunque las más de las veces lo
evitaba. Gran parte de su trabajo era realmente agotador, repleto de desafíos
enormes y a menudo inabordables, por lo menos en apariencia. A General
Motors le quedaban pocos días para declararse en bancarrota. Corea del Norte
acababa de realizar una prueba nuclear, y Barack pronto partiría rumbo a Egipto
para pronunciar un importante discurso con el propósito de tender una mano
abierta a los musulmanes de todo el mundo. Parecía que a su alrededor la tierra
nunca dejase de temblar. Cada vez que un viejo amigo iba a vernos a la Casa
Blanca, se divertía con la intensidad con la que tanto Barack como yo lo
interrogábamos acerca de su trabajo, sus hijos, sus aficiones o cualquier otra
cosa. A los dos siempre nos interesaba menos comentar las complejidades de
nuestra existencia que empaparnos de chismorreos y noticias cotidianas de casa.
Se diría que ambos ansiábamos oír escenas de una vida normal.
Aquella velada en Nueva York comimos, bebimos y conversamos a la luz de

las velas, disfrutando de la sensación de que nos habíamos escabullido, por
ilusoria que fuese. La Casa Blanca es un lugar extraordinariamente bello y
cómodo, una especie de fortaleza disfrazada de hogar, y para los agentes del
Servicio Secreto, cuyo cometido era protegernos, habría sido preferible que no
saliésemos de sus terrenos nunca. Incluso dentro de ellos, los agentes a cargo de
nuestra seguridad preferían que cogiésemos el ascensor y no la escalera, para
minimizar el riesgo de tropezar. Si Barack o yo teníamos una reunión en la Casa
Blair, situada justo al otro lado de una parte ya cortada de Pennsylvania Avenue,
a veces nos pedían que fuéramos con la caravana en lugar de caminar al aire
libre. Respetábamos su vigilancia, pero podía llegar a parecer una especie de
confinamiento. A veces me costaba encontrar un equilibrio entre mis
necesidades y lo que resultaba práctico para otros. Si algún miembro de nuestra
familia quería salir al balcón Truman —la encantadora galería curva que da al
jardín Sur, que era el único espacio exterior semiprivado que teníamos en la
Casa Blanca— antes teníamos que avisar al Servicio Secreto para que pudieran
cerrar el tramo de la calle E que tenía a la vista el balcón, para lo que había que
echar de allí a los grupos de turistas que se reunían ante las puertas a todas horas
del día y la noche. Había muchas ocasiones en las que me apetecía salir al
balcón, pero enseguida cambiaba de idea al caer en la cuenta del revuelo que
supondría, las vacaciones que interrumpiría, solo porque se me había ocurrido
que sería agradable tomarme fuera una taza de té.
Al estar tan controlados nuestros movimientos, el número de pasos que
dábamos al día Barack y yo había caído en picado. A resultas de ello, los dos
habíamos desarrollado una intensa dependencia del pequeño gimnasio situado en
la planta superior de la residencia. Barack corría en la cinta más o menos una
hora al día en un intento de desahogar las ganas de ejercicio físico. Yo también
me ejercitaba todas las mañanas, a menudo con Cornell, que había sido nuestro
entrenador en Chicago y ahora pasaba parte del tiempo en Washington por
nuestra causa, ya que le habíamos pedido que nos visitara al menos un par de
veces por semana para animarnos con la pliometría y las pesas.

Dejando de lado los asuntos del país, a Barack y a mí nunca nos faltaban
temas de conversación. Aquella noche, mientras cenábamos, hablamos de las
clases de flauta de Malia y de la devoción que Sasha aún sentía por su
peligrosamente raída mantita, con la que se envolvía la cabeza para dormir por la
noche. Cuando le conté la divertida anécdota de la maquilladora que hacía poco
había intentado sin éxito poner unas pestañas postizas a mi madre antes de una
sesión de fotos, Barack inclinó la cabeza hacia atrás y se echó a reír,
exactamente como sabía que lo haría. Además, en la casa teníamos un nuevo y
divertido bebé del que hablar: un perro de agua portugués de siete meses,
totalmente ingobernable, al que habíamos llamado Bo, regalo del senador Ted
Kennedy a nuestra familia y cumplimiento de la promesa que habíamos hecho a
nuestras hijas durante la campaña. Las niñas habían adquirido la costumbre de
jugar al escondite con Bo en el jardín Sur, y gritaban su nombre agachadas
detrás de los árboles mientras él correteaba por la hierba siguiendo sus voces.
Todos queríamos a Bo.
Cuando por fin terminamos de cenar y nos levantamos para marcharnos, los
comensales que nos rodeaban se pusieron en pie y aplaudieron, lo que me
pareció tan amable como innecesario. Es posible que algunos se alegraran de
vernos partir.
Éramos un incordio, Barack y yo, una perturbación para cualquier escena
normal. No había vuelta de hoja. Lo notamos de forma acusada cuando nuestra
caravana de vehículos enfiló por la Sexta Avenida camino de Times Square,
donde horas antes la policía había acordonado una manzana entera delante del
teatro, donde nuestros vecinos de sala esperaban ya haciendo cola para pasar por
unos detectores de metales que en circunstancias ordinarias no habrían estado,
mientras que los actores tendrían que esperar cuarenta y cinco minutos extra
antes de empezar la función a causa de las comprobaciones de seguridad.
La obra, cuando por fin empezó, fue maravillosa: un drama de August Wilson
ambientado en una pensión de Pittsburgh durante la Gran Migración, cuando
millones de afroamericanos dejaron el Sur y acudieron en masa al Medio Oeste,

como habían hecho mis ancestros por ambos lados. Sentada a oscuras junto a
Barack, me quedé absorta, y me emocioné un poco, y durante un ratito pude
perderme en la actuación y sentí esa apacible satisfacción que sobreviene cuando
se sale una noche libre.
Mientras regresábamos a Washington entrada la noche ya sabía que iba a
pasar mucho tiempo antes de que volviéramos a hacer nada parecido. Los
oponentes políticos de Barack lo criticarían por llevarme a Nueva York para ir al
teatro. El Partido Republicano emitiría un comunicado de prensa antes siquiera
de que llegásemos a casa, diciendo que nuestra cita había sido una extravagancia
muy cara para el contribuyente, un mensaje que recogerían y debatirían en los
telediarios de la televisión por cable. El equipo de Barack haría hincapié en la
idea con discreción, instándonos a tener más presentes las consecuencias
políticas de nuestros actos, lo que me hizo sentir culpable y egoísta por haber
robado un momento para estar a solas con mi marido.
Pero ni siquiera era eso. Siempre habría críticas; los republicanos nunca iban a
aflojar. La «óptica» siempre dictaría nuestras vidas.
Era como si, con nuestra cita, Barack y yo hubiésemos puesto a prueba un
teorema y demostrado tanto los mejores como los peores aspectos de lo que
habíamos sospechado siempre. Lo bueno era que podíamos tomarnos un respiro
y disfrutar de una velada romántica como hacíamos años atrás, antes de que su
vida política lo dominara todo. Podíamos, como primera pareja, sentirnos
cercanos y conectados, disfrutar de una cena y un espectáculo en una ciudad que
amábamos los dos. Lo malo era constatar el egoísmo inherente a la toma de esa
decisión, saber que había exigido horas de reuniones por adelantado entre
equipos de seguridad y policía local. Había acarreado trabajo de más para
nuestro personal, para el teatro, para los camareros del restaurante, para las
personas cuyos coches habían desviado de la Sexta Avenida, para los policías a
pie de calle. Formaba parte de la gravedad con la que ahora vivíamos. Había
demasiadas personas implicadas, demasiados afectados, para que nada pareciese
una simple diversión.

Desde el balcón Truman divisaba al completo el huerto que cobraba forma en la
esquina sudoeste del jardín. Para mí, era una estampa gratificante: un Edén en
miniatura que progresaba, compuesto de jóvenes zarcillos y brotes a medio
crecer, tallos de zanahoria y cebolla que empezaban a asomar, hileras de
espinacas densas y verdes, con vistosas flores rojas y amarillas que crecían en
los bordes. Estábamos cultivando comida.
A finales de junio nuestra cuadrilla original de hortelanos en prácticas de la
escuela elemental de Bancroft me acompañó para recoger nuestra primera
cosecha; se arrodillaron conmigo en la tierra y se pusieron a arrancar hojas de
lechuga y a desprender vainas de guisantes de los tallos. En esa ocasión también
contaron con la amenización de Bo, nuestro cachorro, que había resultado ser un
gran amante del huerto y daba vueltas a los árboles brincando antes de tumbarse
boca arriba a tomar el sol entre los arriates.
Después de nuestra cosecha de esa jornada, Sam y los colegiales, en la cocina,
prepararon ensaladas con las lechugas y los guisantes recién cogidos, que luego
se comieron con pollo al horno, seguido de cupcakes decoradas con bayas del
huerto. En diez semanas, el jardín había generado más de cuarenta kilos de
productos, a partir de apenas unos doscientos dólares en semillas y mantillo.
El huerto era popular y el huerto era sano, pero también sabía que para
algunos no sería suficiente. Entendía que me observaban con ciertas
expectativas, sobre todo las mujeres, quizá sobre todo las mujeres trabajadoras,
que se preguntaban si iba a enterrar mi educación y experiencia gestora para
encasillarme en el papel de primera dama de toda la vida, una jaula empapelada
de hojas de té y lino rosa. A la gente parecía preocuparle que no fuese a mostrar
todo mi ser.
Al margen de lo que decidiera, sabía que era inevitable decepcionar a alguien.
La campaña me había enseñado que hasta mi último movimiento y expresión
facial se interpretaría de una docena de modos distintos. O bien era agresiva y

colérica o bien, con mi jardín y mis mensajes sobre alimentación sana, era una
decepción para las feministas, que esperaban de mí cierta estridencia. Varios
meses antes de que eligieran a Barack expliqué en una entrevista para una revista
que mi objetivo principal en la Casa Blanca sería continuar desempeñando mi
papel de «mamá en jefe» de nuestra familia. Lo había dicho sin pensar, pero la
expresión caló y tuvo eco en la prensa. Algunas estadounidenses parecieron
hacerla suya, porque entendían de sobra la cantidad de organización y empuje
que hace falta para criar hijos. Otras, entretanto, parecían vagamente
horrorizadas, pues presuponían que significaba que, como primera dama, solo
me dedicaría a hacer manualidades con limpiapipas con mis hijas.
La verdad era que pretendía hacer las dos cosas —trabajar con dedicación y
ser una madre atenta—, como siempre había hecho. La única diferencia era que
ahora había mucha gente mirando.
Mi manera preferida de trabajar, por lo menos al principio, era con discreción.
Quería ser metódica en la elaboración de un plan general y esperar a tener
confianza plena en lo que presentaba antes de dar a conocer al público ningún
proyecto. Como dije a mi equipo, prefería pasarme de hondo que de amplio en lo
tocante al tratamiento de los temas. A veces me sentía como un cisne en un lago,
consciente de que mi trabajo consistía en parte en flotar y aparentar serenidad,
mientras que por debajo no paraba de pedalear con las patas. El interés y el
entusiasmo que habíamos despertado con el huerto —la atención positiva de los
medios, el aluvión de cartas llegadas de todo el país— no hacían sino
confirmarme que podía crear opinión en torno a una buena idea. Ahora quería
poner sobre la mesa un tema más ambicioso e impulsar soluciones de mayor
calado.
En el momento en que Barack juró el cargo, casi un tercio de los niños
estadounidenses padecían sobrepeso u obesidad. A lo largo de las tres décadas
anteriores los índices de obesidad infantil se habían triplicado. Los diagnósticos
infantiles de hipertensión y diabetes tipo 2 alcanzaban cifras récord. Hasta los

mandos militares informaban de que la obesidad era uno de los motivos más
habituales para descalificar a los candidatos a entrar en el ejército.
El problema estaba entrelazado con todos los aspectos de la vida familiar,
desde el elevado precio de la fruta fresca hasta los extendidos recortes en la
financiación de actividades deportivas y de recreo en las escuelas públicas. La
televisión, el ordenador y los videojuegos competían por el tiempo de los niños,
y en algunos barrios quedarse en casa parecía una opción mucho más segura que
salir a jugar, como hacíamos Craig y yo cuando éramos unos niños. Muchas
familias de las zonas deprimidas de las grandes ciudades carecían de comercios
de alimentación en su barrio. Los compradores rurales de amplias regiones del
país compartían esas carencias en lo tocante al acceso a productos frescos.
Entretanto, las porciones de los restaurantes cada vez eran más grandes. El
mensaje publicitario de los cereales azucarados, la comida preparada para
calentar en el microondas y el tamaño extragrande en todos los artículos se
descargaba directamente en el cerebro de los niños que veían dibujos animados.
Cualquier intento de mejorar, aunque solo fuera una parte del sistema
alimentario, sin embargo podía provocar una reacción adversa. Si intentaba
declarar la guerra a las bebidas azucaradas dirigidas al consumidor infantil, lo
más probable era que me hicieran frente no solo las grandes productoras del
sector, sino también los granjeros que proveían el maíz que se usaba en muchos
edulcorantes. Si hacía campaña en pro de unos menús más sanos en las escuelas,
entraría en rumbo de colisión con los grandes grupos de presión empresariales
que a menudo dictaban qué comida acababa en la bandeja de un niño de doce
años en el comedor del colegio. Durante años, los expertos en salud pública y
sus defensores se habían visto superados por el complejo industrial de la
alimentación y los refrescos, mejor organizado y con más financiación. Los
menús escolares en Estados Unidos eran un negocio que movía seis mil millones
de dólares al año.
Aun así, a mí me parecía que era el momento adecuado para impulsar un
cambio. No era ni la primera ni la única persona que había puesto esos temas

sobre la mesa. A lo largo y ancho de Estados Unidos cobraba fuerza un
incipiente movimiento en pro de la alimentación saludable. En ciudades de todo
el país la gente empezaba a experimentar con los huertos urbanos. Republicanos
y demócratas habían abordado el problema tanto a escala estatal como local,
invirtiendo en vida sana, construyendo más aceras y jardines comunitarios; un
botón de muestra de que existía terreno político común que explorar.
A mediados de 2009, mi pequeño equipo y yo empezamos a coordinarnos con
los responsables de políticas del Ala Oeste y a reunirnos con expertos de dentro
y fuera del gobierno para formular un plan. Decidimos centrar nuestros esfuerzos
en los niños. Conseguir que los adultos cambien de hábitos es duro y
políticamente espinoso. Teníamos la certeza de que nuestras opciones mejorarían
si intentábamos ayudar a los niños a pensar en la comida de otro modo y a que
hicieran ejercicio desde una edad temprana. ¿Y quién iba a enfadarse con
nosotros si buscábamos genuinamente lo mejor para los niños?
Mis propias hijas habían acabado la escuela y ya disfrutaban de las vacaciones
de verano. Me había comprometido a pasar tres días por semana trabajando en
mi condición de primera dama y a reservar el resto del tiempo para mi familia.
En vez de apuntar a las niñas a escuelas de verano, decidí organizar lo que yo
llamaba el Campamento Obama, en el que invitábamos a unas cuantas amigas y
nos íbamos de excursión por los alrededores, para conocer mejor la zona en la
que vivíamos. Fuimos a Monticello y a Mount Vernon y exploramos las cuevas
del valle del Shenandoah. Visitamos la Oficina de Moneda y Timbre para ver
cómo se hacían los dólares y fuimos a la casa de Frederick Douglass, en la parte
sudeste de Washington, para mostrarles que una persona esclavizada podía
convertirse en un erudito y un héroe. Durante una temporada pedí a las niñas que
escribieran una breve redacción después de cada salida, que resumieran lo que
habían aprendido, aunque con el tiempo empezaron a protestar y lo dejé correr.
Siempre que podíamos, programábamos esas excursiones a primera hora de la
mañana o a última de la tarde, a fin de que el Servicio Secreto pudiese despejar
las instalaciones o acordonar la zona por adelantado sin causar demasiadas

molestias. Seguíamos siendo un incordio, lo sabía, aunque sin Barack
incordiábamos un poco menos. Y en lo tocante a las niñas, en cualquier caso
procuraba desentenderme de los remordimientos. Quería que nuestras hijas
pudieran moverse con la misma clase de libertad de la que gozaban los demás
niños.
Un día, aquel mismo año, había tenido un encontronazo con el Servicio
Secreto cuando Malia fue invitada a unirse a un grupo de amigos del colegio
que, espontáneamente, decidió hacer una escapada para comprar helado. Como
por motivos de seguridad ella no tenía permiso para subirse al coche de otra
familia, y como Barack y yo teníamos ocupado hasta el último minuto de la
agenda con semanas de antelación, dijeron a Malia que tendría que esperar una
hora mientras el jefe de su dotación de seguridad llegaba desde el extrarradio, lo
que, por supuesto, conllevó una retahíla de llamadas telefónicas de disculpa y
retrasó a todos los implicados.
Esa era exactamente la clase de pesantez que no deseaba para mis hijas. No
podía contener mi irritación. A mis ojos, no tenía sentido. Teníamos agentes
apostados en prácticamente todos los pasillos de la Casa Blanca. Podía
asomarme a la ventana y ver vehículos del Servicio Secreto aparcados en la
avenida circular. Pero, por algún motivo, a ella no le bastaba con mi permiso
para salir a juntarse con sus amigos. No podía hacerse nada sin el jefe de su
dotación.
«Así no es como funcionan las familias ni como funciona el helado —dije—.
Si tienen que proteger a una niña, tienen que poder moverse como una niña.»
Después insistí en que los agentes revisaran los protocolos para que, de cara al
futuro, Malia y Sasha pudieran salir de la Casa Blanca con seguridad y sin un
aparato de planificación previa tan descomunal. Para mí fue otra pequeña puesta
a prueba de los límites. Barack y yo para entonces habíamos descartado la idea
de ser espontáneos; nos habíamos rendido a la evidencia de que ya no había
cabida para la impulsividad o el capricho en nuestras vidas. Pero en el caso de
nuestras hijas, lucharíamos para mantener viva esa posibilidad.

En algún momento de la campaña electoral de Barack, la gente había empezado
a prestar atención a mi ropa. Si no la gente, por lo menos los medios de
comunicación, lo que llevó a los blogueros de moda a fijarse, lo que a su vez
pareció provocar toda clase de comentarios en internet. No sé a qué se debió
exactamente —quizá a que soy alta y no me dan miedo los modelos atrevidos—,
pero esa era en apariencia la realidad.
Cuando llevaba calzado plano en vez de tacones, salía en las noticias. Mis
perlas, mis cinturones, mis rebecas, mis vestidos de confección de J. Crew, mi
elección, al parecer osada, del blanco para el vestido de la toma de posesión…
cualquier cosa parecía desencadenar una avalancha de opiniones y reacciones
inmediatas. Llevé un vestido sin mangas de color berenjena al discurso de
Barack para la sesión conjunta del Congreso y otro vestido negro sin mangas y
con falda de tubo para mi foto oficial de la Casa Blanca, y de pronto mis brazos
merecían titulares. A finales de verano de 2009 hicimos un viaje en familia al
Gran Cañón del Colorado, y arremetieron contra mí por una aparente falta de
dignidad cuando me retrataron bajando del Air Force One (a cuarenta grados,
debo añadir) vestida con pantalones cortos.
Parecía que a la gente le importase más mi ropa que nada que yo dijese. En
Londres me había bajado del escenario, después de haberme sentido conmovida
hasta las lágrimas hablando a las chicas de la escuela Elizabeth Garrett
Anderson, solo para enterarme de que la primera pregunta que un periodista que
cubría el acto había planteado a uno de mis ayudantes había sido: «¿Quién
diseñó su vestido?».
Aquellas cosas me desanimaban, pero intentaba replanteármelo como una
oportunidad de aprender, de utilizar todo el poder que pudiera encontrar dentro
de una situación en la que nunca había deseado verme. Si la gente hojeaba una
revista con la intención primordial de ver qué ropa llevaba, esperaba que
también reparase en que al lado tenía a la pareja de un soldado, o que leyera mis

declaraciones sobre salud infantil. Cuando Vogue me propuso sacarme en
portada al poco de que Barack fuera elegido, mi equipo se debatió sobre si me
haría parecer frívola o elitista en un momento de tribulaciones económicas, pero
al final decidimos aceptar. Siempre tenía importancia que apareciera una mujer
de color en la portada de una revista. Además, insistí en escoger mis propios
modelos, y usé vestidos de Jason Wu y Narciso Rodriguez, un brillante
diseñador de origen latino, para las fotografías.
Sabía un poco de moda, aunque no mucho. Como madre trabajadora, la
verdad era que había estado demasiado ocupada como para dedicar mucho
tiempo a pensar en lo que me ponía. Durante la campaña había comprado casi
todo mi vestuario en una boutique de Chicago en la que tuve la suerte de conocer
a una joven vendedora llamada Meredith Koop. Meredith, que se había criado en
Saint Louis, era aguda, sabía mucho sobre los diferentes diseñadores y tenía un
sentido juguetón del color y la textura. Después de la elección de Barack, logré
convencerla de que se mudara a Washington y trabajara conmigo como asesora
personal y estilista de vestuario. Muy pronto se convirtió también en una amiga
de confianza.
Un par de veces al mes, Meredith entraba en mi vestidor de la residencia con
varios percheros rodantes y nos pasábamos una hora o dos probando prendas y
emparejando conjuntos con los diversos compromisos que tuviera en la agenda
para las siguientes semanas. Yo pagaba de mi bolsillo toda la ropa y los
accesorios, excepto algunos artículos especiales, como ciertos trajes de alta
costura que me ponía para los actos formales, que me prestaban los propios
diseñadores y más tarde se donaban a los Archivos Nacionales, en cumplimiento
del código ético de la Casa Blanca. Por lo que respecta a mis elecciones,
intentaba ser un tanto impredecible, evitar que alguien adscribiera un mensaje a
lo que vestía. Era un equilibrio difícil. En teoría tenía que destacar sin eclipsar a
los demás, no desentonar pero tampoco ser invisible. Como mujer negra,
además, sabía que me criticarían si me percibían como amiga de la ostentación y
el lujo, y lo mismo si me pasaba de informal. En consecuencia, mezclaba estilos.

Combinaba una exclusiva falda de Michael Kors con una camiseta comprada en
Gap; un día me vestía con algo adquirido en Target y, al siguiente, con un Diane
von Furstenberg. Quería poner en el candelero y rendir tributo a los diseñadores
estadounidenses, en especial a los menos consagrados, aunque eso a veces
frustrara a los modistos de la vieja guardia, como por ejemplo Óscar de la Renta,
que supuestamente expresó su descontento porque no lucía sus creaciones. Para
mí, esas decisiones no eran más que una manera de aprovechar mi curiosa
relación con la mirada del público para dar un espaldarazo a un conjunto diverso
de jóvenes promesas.
Todo o casi todo lo que sucedía en el mundo de la política estaba sujeto a la
«óptica», y yo lo tenía en cuenta para elegir cada uno de mis conjuntos. Era algo
que exigía tiempo, sin embargo, y dinero; más dinero del que me había gastado
nunca en ropa. También exigía una meticulosa investigación por parte de
Meredith, sobre todo en los viajes al extranjero: a menudo pasaba horas
asegurándose de que los diseñadores, los colores y los estilos que escogíamos
prestaran el debido respeto a los pueblos y los países que visitábamos. Meredith
también compraba ropa para Sasha y Malia cuando se acercaba algún acto
público, lo que sumaba a los gastos generales, pero también ellas eran blanco de
las miradas. Yo suspiraba en ocasiones cuando veía a Barack sacar el mismo
traje oscuro del armario y marcharse al trabajo sin necesidad de pasarse un peine
siquiera. Su mayor dilema de vestuario ante un acto público era si llevar
americana, si se ponía corbata o no.
Meredith y yo nos esforzábamos para estar siempre preparadas. En el vestidor,
cuando me probaba un traje nuevo, me agachaba, daba zancadas y hacía el
molinillo con los brazos para asegurarme de que podría moverme. Cualquier
prenda que me constriñera demasiado la devolvía al perchero. Cuando viajaba,
llevaba conjuntos de repuesto, en previsión de un cambio de tiempo o de
programación, por no hablar de imponderables de pesadilla como el vino
derramado o las cremalleras rotas. Aprendí también que era importante meter
siempre en la maleta un vestido apropiado para un funeral, porque a veces

avisaban a Barack con muy poca antelación para que estuviera presente en el
sepelio de soldados, senadores y líderes mundiales.
Llegué a depender mucho de Meredith, pero también de Johnny Wright, mi
peluquero, un locuaz huracán humano que se reía a carcajadas, y de Carl Ray, mi
meticuloso artista de maquillaje de voz aterciopelada. Aquel trío, a quienes el
resto de mi equipo llamaba «la trifecta», me dio la confianza que necesitaba para
salir ante el público a diario, aunque todos supiéramos que cualquier despiste
provocaría una andanada de mofas y comentarios desagradables. Nunca había
pensado que acabaría siendo una de esas personas que contratan a otros para
cuidar su imagen, y al principio la idea me resultó desconcertante. Pero no tardé
en descubrir una verdad de la que nadie habla: hoy en día, la práctica totalidad
de las mujeres con un perfil público —políticas, famosas, lo que sea— tienen su
propia versión de Meredith, Johnny y Carl. Es poco menos que una obligación,
un precio inherente a nuestro doble rasero social.
¿Cómo se habían ocupado otras primeras damas de su pelo, su maquillaje y su
guardarropa? No tengo ni idea. Varias veces, en el transcurso de aquel primer
año en la Casa Blanca, me descubrí acudiendo a libros escritos por otras
primeras damas o que trataban sobre ellas, pero siempre acababa dejándolos.
Casi prefería no saber en qué éramos iguales y en qué nos diferenciábamos.
Lo que sí hice, en septiembre, fue almorzar por fin con Hillary Clinton, un
encuentro que tuvo lugar en el comedor de la residencia. Después de su
nombramiento, y un poco para mi sorpresa, Barack había escogido a Hillary
como secretaria de Estado; los dos habían logrado curarse las heridas de batalla
de la campaña de las primarias y construir una relación de trabajo productiva.
Hillary fue franca conmigo al reconocer que había juzgado mal la disposición
del país a tener una mujer profesional y activa como primera dama. Cuando era
la esposa del gobernador de Arkansas, ella conservó su empleo en un bufete de
abogados a la vez que ayudaba en los esfuerzos de su marido por mejorar la
atención sanitaria y la educación. Al llegar a Washington con la misma energía y
ganas de contribuir, sin embargo, se había topado con un rechazo frontal y la

habían puesto en la picota por desempeñar un papel político dentro de la
campaña de la Casa Blanca para reformar la atención sanitaria. Le habían
transmitido un mensaje de una franqueza clamorosa y brutal: los votantes habían
elegido a su marido, no a ella. Las primeras damas no pintaban nada en el Ala
Oeste. Hillary había intentado hacer demasiado y demasiado rápido, al parecer, y
chocó contra un muro.
Yo, por mi parte, procuraba tener presente ese muro y aprender de la
experiencia de las otras primeras damas, para lo que iba con cuidado de no
inmiscuirme de forma directa o descarada en los asuntos del Ala Oeste. En lugar
de eso, delegaba en mi personal la comunicación diaria con el equipo de Barack,
y ellos intercambiaban consejos, sincronizaban nuestras agendas y repasaban
todos los planes. Los asesores del presidente, en mi opinión, podían excederse en
su preocupación por las apariencias. En un momento dado, varios años más
tarde, cuando decidí dejarme flequillo, mi personal sintió la necesidad de
consultar antes la idea con la gente de Barack, solo para asegurarse de que no
hubiera ninguna pega.
Con la economía por los suelos, el equipo de Barack velaba constantemente
por que la Casa Blanca no transmitiera en modo alguno una imagen que pudiera
entenderse como frívola o despreocupada, dados los tiempos difíciles que
corrían. Eso a mí no siempre me parecía bien. Sabía por experiencia propia que,
incluso en las malas rachas, y quizá especialmente en las malas rachas, no
pasaba nada por reírse. Por el bien de los niños, en concreto, había que encontrar
modos de divertirse. En ese frente, mi equipo llevaba un tiempo a la greña con el
personal de comunicación de Barack a propósito de la idea que se me había
ocurrido de celebrar una fiesta de Halloween para niños en la Casa Blanca. El
Ala Oeste —y en especial David Axelrod, que a esas alturas era consejero
superior de la administración, y el secretario de Prensa Robert Gibbs— opinaba
que el gesto se percibiría como demasiado ostentoso, demasiado caro, y que
podía hacer que el público se distanciara de Barack. «La óptica es mala», decían.
Yo discrepaba, con el argumento de que una fiesta de Halloween para niños

locales y familias de militares que no hubieran visto nunca la Casa Blanca era un
uso la mar de apropiado para una parte ínfima del presupuesto que la Oficina
Social destinaba al entretenimiento.
Axe y Gibbs no llegaron a otorgar su consentimiento expreso, pero en algún
momento dejaron de presentar batalla contra nosotros. A finales de octubre, para
mi satisfacción, había una calabaza de cuatrocientos cincuenta kilos en el césped
de la Casa Blanca. Una banda de esqueletos tocaba jazz mientras una araña
negra gigante descendía del pórtico Norte. Me planté delante de la Casa Blanca
disfrazada de leopardo —con pantalones negros, una camiseta con manchas y un
par de orejas de gato enganchadas a una diadema— mientras Barack, que nunca
había sido muy dado a los disfraces, ni siquiera antes de que «la óptica»
importase, se situó a mi lado vestido con un aburrido jersey. (Hay que decir en
su descargo que Gibbs apareció disfrazado de Darth Vader, listo para divertirse
un rato.) Aquella noche repartimos bolsas de galletas, frutos secos y M&M en
una caja decorada con el sello presidencial mientras más de dos mil princesas,
parcas, piratas, superhéroes, fantasmas y jugadores de fútbol americano
correteaban por el césped hacia nosotros. Por lo que a mí respectaba, «la óptica»
era muy buena.

El huerto rendía, estación tras estación, enseñándonos toda clase de cosas.
Plantamos melones que salieron pálidos e insípidos. Padecimos crueles
aguaceros que arrastraron nuestra capa superior de suelo. Los pájaros se
merendaron nuestros arándanos; los escarabajos iban a por los pepinos. Cada vez
que algo se torcía un poco, con la ayuda de Jim Adams, el horticultor del
Servicio de Parques Nacionales que era nuestro jefe de jardinería, y Dale Haney,
el superintendente de los terrenos de la Casa Blanca, hacíamos pequeños
retoques y seguíamos adelante, saboreando la abundancia que era la tónica
general. Nuestras cenas en la residencia ya incluían a menudo brócolis,
zanahorias y kale cultivados en el jardín Sur. Empezamos a donar una parte de

cada cosecha a Miriam Kitchen, una entidad benéfica local que daba de comer a
personas sin hogar. También comenzamos a preparar conservas de hortalizas,
que luego regalábamos a los dignatarios que nos visitaban, junto con tarros de
miel de nuestras colmenas. Entre el personal, el huerto se convirtió en una fuente
de orgullo. Aquellos que al principio se habían mostrado escépticos no tardaron
en hacerse fans. Para mí, el huerto era algo sencillo, próspero y saludable, un
símbolo de fe y diligencia. Era bello a la vez que poderoso. Y hacía feliz a la
gente.
A lo largo de los meses anteriores mi personal del Ala Este y yo habíamos
hablado con expertos en salud infantil para que nos ayudaran a desarrollar los
pilares sobre los que cimentar nuestra campaña. Daríamos a los padres mejor
información para ayudarlos a escoger opciones saludables para sus familias.
Trabajaríamos para crear unas escuelas más saludables. Intentaríamos mejorar el
acceso a los alimentos nutritivos. Y encontraríamos más maneras para que los
jóvenes practicaran alguna actividad física. Sabedores de que el modo en que
presentásemos nuestro trabajo importaría tanto o más que el contenido, volví a
reclutar a Stephanie Cutter, que entró en el equipo como asesora para ayudar a
Sam y Jocelyn Frye a dar forma a la iniciativa, mientras que mi equipo de
comunicaciones recibió el encargo de desarrollar una cara pública divertida para
la campaña. Entretanto, el Ala Oeste al parecer andaba preocupada con mis
planes, temerosa de que se me presentara como la encarnación repelente del
estado-niñera en un momento en que el polémico rescate de un banco y de una
empresa del sector del automóvil había dejado a los estadounidenses más
recelosos que nunca de cualquier acción que oliera a intervención estatal.
Mi objetivo, sin embargo, era que aquello fuese más allá del gobierno.
Esperaba aprender de lo que Hillary había compartido conmigo acerca de sus
experiencias, dejarle la política a Barack y centrar mis esfuerzos en otro frente.
Por lo que respectaba a lidiar con los directores generales de las industrias de los
refrescos y los proveedores de menús escolares, creía que valía la pena hacer un
llamamiento humano antes que uno regulatorio, colaborar en vez de buscar

pelea. Y por lo que respectaba al estilo de vida de las familias, quería hablar
directamente con las madres, los padres y, sobre todo, los niños.
No me interesaba seguir los dictados del mundo político ni aparecer en los
programas de noticias del domingo por la mañana. En lugar de eso, concedí
entrevistas a revistas de salud orientadas a padres y niños: jugué con un hula-hop
en el jardín Sur para demostrar que hacer ejercicio podía ser divertido y aparecí
como invitada en Barrio Sésamo, donde hablé de hortalizas con Elmo y
Caponata. Siempre que conversaba con periodistas desde el huerto de la Casa
Blanca mencionaba que muchos estadounidenses tenían problemas para acceder
a productos frescos en sus comunidades e intentaba reseñar los costes sanitarios
asociados al aumento de los niveles de obesidad. Quería asegurarme de contar
con la aprobación de todos aquellos a los que necesitaríamos para que la
iniciativa fuera un éxito, adelantarme a cualquier objeción que pudiera
plantearse. Con ese fin, pasamos semanas y semanas celebrando discretas
reuniones con empresarios, además de con congresistas. Organizamos grupos
temáticos para hacer sondeos de mercado de la marca que habíamos escogido
para el proyecto, para lo que contamos con la ayuda voluntaria de profesionales
de las relaciones públicas que nos ayudaron a pulir el mensaje.
En febrero de 2010 estaba por fin preparada para compartir mi visión. Una fría
tarde de martes, mientras Washington, D. C., se sacudía aún de encima una
ventisca histórica, me planté ante un atril en el comedor de Estado de la Casa
Blanca rodeada de niños y secretarios del gabinete, estrellas del deporte y
alcaldes, junto con personajes importantes de la medicina, la educación y la
producción de alimentos, además de un grupo de periodistas, para anunciar con
orgullo nuestra nueva iniciativa, que habíamos decidido llamar Let’s Move!
(«¡Movámonos!»). Se centraba en un objetivo: acabar en una generación con la
epidemia de obesidad infantil.
Lo que más me importaba era que no solo estábamos anunciando una serie de
deseos a modo de brindis al sol. El esfuerzo era real y el trabajo ya estaba
empezado. No solo Barack había firmado un memorándum ese mismo día en el

que creaba una iniciativa federal pionera, la primera al respecto hasta entonces,
sobre obesidad infantil, sino que los tres principales proveedores de menús
escolares habían anunciado que rebajarían la cantidad de sal, azúcar y grasa de
los productos que servían. La Asociación de Bebidas Refrescantes de Estados
Unidos había prometido mejorar la claridad de su etiquetado en cuanto a los
ingredientes. Habíamos convencido a la Academia Americana de Pediatría de
que animase a los médicos a hacer que las medidas de índice de masa corporal
fueran un elemento estándar en las revisiones infantiles, y habíamos persuadido
a Disney, NBC y Warner Bros. de que emitieran anuncios de servicio público e
invirtieran en programas especiales que animasen a los niños a optar por un
estilo de vida saludable. Los líderes de doce ligas deportivas profesionales
también habían accedido a publicitar una campaña, «60 Minutos de Juego al
Día», para ayudar a que los niños se movieran más.
Y eso era solo el principio. Teníamos planes para fomentar la apertura de
fruterías en los barrios urbanos y las zonas rurales conocidos como «desiertos
alimentarios», para impulsar la inclusión de una información nutricional más
precisa en los envases de la comida y para rediseñar la envejecida pirámide
alimentaria de modo que fuese más accesible y estuviera en consonancia con la
investigación más reciente en materia de nutrición. De paso, trabajaríamos para
hacer que la comunidad empresarial rindiese cuentas por las decisiones que
tomase a propósito de cualquier tema que tuviera un impacto en la salud de los
niños.
Haría falta compromiso y organización para sacar todo aquello adelante. Yo lo
sabía, pero era exactamente la clase de trabajo que me gustaba. Abordábamos un
tema importantísimo, pero ahora disponía de la ventaja de actuar desde una
plataforma importantísima. Empezaba a darme cuenta de que todo lo que me
parecía raro en mi nueva existencia —la extrañeza de la fama, la atención
pormenorizada que se prestaba a mi imagen, la vaguedad de mis atribuciones—

podía ponerse al servicio de unos objetivos reales. Me sentía llena de energía.
Allí, por fin, tenía un modo de mostrar todo mi ser.

22

Una mañana de primavera nos pidieron a Barack, a las niñas y a mí que
bajásemos de la residencia al jardín Sur. Un hombre al que no había visto nunca
nos esperaba en la calzada. Tenía un rostro afable y un bigote canoso que le
otorgaba un aire de dignidad. Se presentó como Lloyd.
—Señor presidente, señora Obama —dijo—, hemos pensado que tanto a
ustedes como a las niñas les agradaría un pequeño cambio de ritmo, así que
hemos organizado un zoo para ustedes. —Nos sonrió abiertamente—. Hasta
ahora, ninguna familia presidencial había participado en algo como esto.
El hombre señaló hacia su izquierda y miramos en esa dirección. A unos
treinta metros de distancia, holgazaneando a la sombra de los cedros, había
cuatro grandes y hermosos felinos: un león, un tigre, una lustrosa pantera negra y
un esbelto guepardo moteado. Desde donde yo estaba, no veía ninguna cerca ni
tampoco cadena alguna. Parecía que no había nada que los mantuviese aislados
de nosotros. Todo eso me parecía muy raro. Era sin duda un cambio de ritmo.
—Gracias. Es usted muy atento —dije esperando parecer cortés—. ¿Estoy en
lo cierto…, Lloyd, al pensar que no hay vallas ni nada similar? ¿No es un poco
peligroso para las niñas?
—Así es. Sí, lo hemos tenido en cuenta, por supuesto —respondió Lloyd—.
Pensamos que su familia disfrutaría más de los animales si pueden moverse en
libertad, como sucedería en la naturaleza. Para su seguridad, los hemos sedado.

No constituyen ningún peligro para ustedes. —Hizo un gesto tranquilizador—.
Adelante, acérquense. ¡Que lo disfruten!
Barack y yo tomamos a Malia y Sasha de la mano y atravesamos el césped
aún cubierto de rocío del jardín Sur. Los animales eran más grandes de lo que
esperaba, gráciles y fibrosos, y movían la cola mientras permanecían atentos a
nuestra aproximación. Nunca había visto algo así: cuatro felinos juntos y
comportándose de manera sociable. El león se removió ligeramente cuando nos
acercamos más. Reparé en que la pantera nos seguía con la mirada y en que las
orejas del tigre se tensaban un poco. Entonces, sin previo aviso, el guepardo
salió disparado de la sombra directamente hacia nosotros a una velocidad
pasmosa.
Entré en pánico, agarré a Sasha del brazo, salí corriendo con ella césped
arriba, de vuelta hacia la casa, confiando en que Barack y Malia estarían
haciendo lo mismo. A juzgar por el ruido, podía deducir que los animales se
habían puesto en pie y venían tras nosotros.
Lloyd seguía junto a la entrada, con aspecto imperturbable.
—¡Pensé que había dicho que estaban sedados! —dije a voz en cuello.
—¡No se preocupe, señora! —gritó en respuesta—. ¡Tenemos un plan de
contingencia para esta situación!
Y se echó a un lado mientras un puñado de agentes del Servicio Secreto salían
en tropel por la puerta que había detrás de él, llevando lo que parecían armas
cargadas con dardos tranquilizantes. En ese instante, Sasha se soltó de mi mano.
Me volví hacia el césped, horrorizada al ver cómo mi familia era perseguida
por animales salvajes, que a su vez eran perseguidos por agentes que iban
disparándoles.
—¿Este es su plan? —grité—. ¿Me toma el pelo?
En ese preciso momento, el guepardo dejó escapar un gruñido y se abalanzó
sobre Sasha con las garras extendidas. Parecía volar. Un agente disparó y,
aunque no acertó al animal, lo asustó lo suficiente para que diese media vuelta y
se retirase colina abajo. Me sentí aliviada durante una décima de segundo, pero

entonces lo vi: un dardo tranquilizante blanco y naranja clavado en el brazo
derecho de Sasha.
Di un respingo en la cama, con el corazón acelerado y el cuerpo empapado en
sudor, mientras mi marido, acurrucado, dormía plácidamente a mi lado. Había
tenido una pesadilla espantosa.

Seguía teniendo la sensación de que mi familia y yo estábamos cayendo de
espaldas mientras confiábamos en que algo pararía la caída. Confiaba en el
sistema que se había establecido para darnos apoyo en la Casa Blanca, pero no
dejaba de sentirme vulnerable al saber que todo, desde la seguridad de nuestras
hijas hasta la organización de mis actividades, estaba casi enteramente en manos
de otras personas, muchas de las cuales eran al menos veinte años más jóvenes
que yo. Mi infancia en Euclid Avenue me había enseñado que la autosuficiencia
lo era todo. Me habían educado para ser capaz de resolver mis propios asuntos,
pero ahora me parecía casi imposible. Otros se encargaban de resolverlo todo
por mí. Antes de ir a un lugar cualquiera, había personas que recorrían el camino
que yo iba a tomar, cronometrando al minuto cuánto tardaría en hacerlo,
planificando de antemano mis pausas para ir al cuarto de baño. Había agentes
que llevaban a mis hijas a jugar con sus amigos. Personal doméstico que recogía
nuestra ropa sucia. Había dejado de conducir o de llevar encima dinero en
efectivo o las llaves de casa. Tenía ayudantes que se encargaban de contestar a
las llamadas de teléfono que recibía, asistir a reuniones y redactar declaraciones
en mi nombre.
Todo eso era maravilloso y práctico, ya que me permitía tener más tiempo
para centrarme en las cosas que consideraba más importantes. Pero de vez en
cuando me hacía sentir —a mí, siempre tan detallista— como si hubiese perdido
el control de los detalles. Era entonces cuando empezaban a acecharme los
leones y los guepardos.
Además, había muchas cosas que no podían preverse, un desorden más

general que marcaba el ritmo en los confines de nuestra vida cotidiana. Cuando
una está casada con el presidente aprende enseguida que el mundo rebosa de
caos, que los desastres ocurren sin previo aviso. Hay fuerzas visibles e invisibles
prestas a hacer pedazos cualquier tranquilidad que una pueda sentir. Es
imposible dejar de prestar atención a las noticias: un terremoto arrasa Haití; una
junta explota a mil quinientos metros de profundidad bajo una plataforma
petrolífera junto a la costa de Luisiana, lo que hace que se viertan millones de
barriles de crudo en el golfo de México; una revolución sacude Egipto; un
hombre armado abre fuego en el aparcamiento de un supermercado en Arizona,
matando a seis personas e hiriendo de gravedad a una congresista
estadounidense.
Todo era grande y todo era importante. Cada mañana, leía el resumen de
prensa que mi equipo me enviaba y sabía que Barack estaría obligado a absorber
y reaccionar a cada nuevo acontecimiento. Lo culparían por cosas que no podía
controlar, lo presionarían para que resolviese espinosos problemas en países
lejanos, se esperaría de él que tapase un agujero en el fondo del mar. Parecía
como si su trabajo consistiese en tomar el caos y transformarlo de alguna manera
en liderazgo sereno. Todos los días de la semana, todas las semanas del año.
Hacía cuanto estaba en mi mano para evitar que las turbulentas incertidumbres
del mundo afectasen a mi trabajo cotidiano como primera dama, pero a veces no
había forma de lograrlo. La manera en que Barack y yo nos comportábamos
frente a la inestabilidad era importante. Éramos conscientes de que
representábamos al país y estábamos obligados a dar un paso al frente y estar
presentes cuando se producía alguna tragedia, adversidad o confusión. Parte de
nuestro quehacer, tal como lo entendíamos, consistía en servir de ejemplo de
racionalidad, compasión y coherencia. Una vez que se controló finalmente el
vertido de petróleo de BP —el peor en la historia de Estados Unidos—, muchos
estadounidenses seguían preocupados, y parecían poco dispuestos a creer que
volver al golfo de México de vacaciones no entrañaba ningún riesgo, lo cual

repercutía de manera negativa en la economía local, por lo que hicimos un viaje
familiar a Florida, durante el que Barack nadó en el mar con Sasha, y
distribuimos a la prensa una foto en la que se veía a ambos chapoteando alegres
en las olas. Fue un pequeño gesto, pero el mensaje era más grande: «Si él confía
en el agua, usted también puede hacerlo».
Cuando alguno de los dos o ambos viajábamos a un lugar en el que se había
producido una tragedia, a menudo era para recordar a los estadounidenses que no
debían pasar por alto el dolor ajeno. Siempre que podía, intentaba destacar los
esfuerzos de los equipos de ayuda, educadores o voluntarios locales: los que más
daban cuando las cosas se complicaban. Cuando viajé a Haití con Jill Biden tres
meses después del terremoto de 2010, sentí que el corazón se me encogía al ver
pirámides de escombros donde antes había habido casas, lugares donde decenas
de miles de personas —madres, abuelos, bebés— habían sido sepultadas vivas.
Visitamos un grupo de autobuses reconvertidos donde los artistas locales estaban
llevando a cabo terapia artística con los niños desplazados, quienes, a pesar de
las pérdidas que habían sufrido, y gracias a los adultos que los rodeaban, aún
conservaban la esperanza.
El duelo y la resiliencia van de la mano. Esto es algo que constaté no solo en
una ocasión sino en muchas mientras fui la primera dama de mi país.
Cada vez que podía visitaba hospitales militares donde las tropas
estadounidenses se recuperaban de las heridas de guerra. La primera vez que fui
al Centro Médico Militar Nacional Walter Reed, situado a unos quince
kilómetros de la Casa Blanca estaba previsto que mi visita durara noventa
minutos, pero acabé pasando unas cuatro horas allí.
El Walter Reed solía ser la segunda o la tercera parada para los miembros del
ejército que habían sido evacuados de Irak y Afganistán. Muchos de ellos eran
tratados primero en la zona de guerra y a continuación los atendían en una
instalación médica militar en Landstuhl, Alemania, antes de ser trasladados a
Estados Unidos. Algunos pasaban solo unos pocos días en el Walter Reed; otros
permanecían meses allí. El hospital disponía de cirujanos militares de primer

nivel y ofrecía excelentes servicios de rehabilitación, capaces de tratar las
heridas de guerra más devastadoras. Gracias a los modernos avances en los
blindajes, ahora los miembros del ejército estadounidense sobrevivían a
explosiones que en otra época los habrían matado. Esa era la buena noticia. La
mala era que, tras casi una década de estar involucrados en dos conflictos
caracterizados por ataques por sorpresa y artefactos explosivos ocultos, esas
heridas eran abundantes y graves.
Por mucho que siempre hubiese intentado estar preparada para cualquier cosa
en la vida, no había forma de prepararse para los encuentros que tuve en los
hospitales militares y en los diferentes hogares de la fundación Fisher House,
alojamientos donde, gracias a la organización benéfica del mismo nombre, las
familias de los militares podían vivir durante un tiempo mientras atendían a un
ser querido que había resultado herido. Como ya he dicho, de niña aprendí muy
poco sobre el mundo militar. Mi padre había estado dos años en el ejército, pero
mucho antes de que yo naciese. Hasta que Barack empezó a hacer campaña, no
había tenido contacto con el ajetreo ordenado de una base militar o las humildes
viviendas adosadas que albergaban a los miembros del ejército que tenían
familia. Para mí, la guerra siempre había sido algo terrorífico, pero también
abstracto, relacionado con paisajes que ni siquiera podía imaginar y con personas
a las que no conocía. Ahora sé que esa manera de verla había sido todo un lujo.
Cuando llegaba a un hospital, por lo general me recibía la enfermera que
estuviera al cargo, me daban un uniforme médico para que me lo pusiera y me
ordenaban que me desinfectase las manos cada vez que entrase en una
habitación. Antes de abrir una nueva puerta, me ponían al tanto de quién era la
persona a la que visitaba y cuál era su situación, a grandes rasgos. Además, a
cada paciente se le preguntaba previamente si le gustaría que lo visitase. Unos
pocos declinaron la oferta, a buen seguro porque no se sentían muy bien, o quizá
por motivos políticos. En cualquier caso, lo entendía. Lo último que deseaba era
ser una molestia para alguien.
Mi visita a cada habitación duraba tanto o tan poco como la persona quisiese.

Todas las conversaciones eran privadas, sin periodistas ni personal de mi equipo
observando. A veces el estado de ánimo era sombrío; otras, luminoso. Con la
excusa de algún banderín de un equipo o de las fotografías colgadas en la pared,
hablábamos de deportes, de nuestros respectivos estados de origen o de nuestros
hijos. O de Afganistán y lo que les había pasado allí. A veces comentábamos lo
que necesitaban, y también lo que no les hacía ninguna falta, que —como solían
decirme— era que nadie se apiadase de ellos.
En una ocasión, me encontré un pedazo de cartulina roja pegada a una puerta
con un mensaje escrito con rotulador negro que lo decía todo:
AVISO PARA TODOS LOS QUE ENTREN AQUÍ:

Si entras en esta habitación con lástima o para sentir lástima por mis heridas, vete a otra parte. Las
heridas que sufrí las recibí haciendo un trabajo que adoro, para personas a las que quiero,
defendiendo la libertad de un país por el que siento un amor profundo. Soy extraordinariamente
duro y me recuperaré por completo.

Eso era resiliencia. Era el reflejo de un espíritu de autosuficiencia y orgullo
que había visto por todas partes en el ejército. Un día me senté con un hombre
que había partido joven y sano a una misión en el extranjero, dejando atrás a su
mujer embarazada, y había vuelto tetrapléjico, incapaz de mover los brazos o las
piernas. Mientras conversábamos, su bebé —un recién nacido minúsculo con la
cara sonrosada— descansaba sobre su pecho envuelto en una manta. Conocí a
otro militar al que le habían amputado una pierna y que me hizo muchas
preguntas sobre el Servicio Secreto. Me explicó animadamente que había
albergado esperanzas de entrar en el él después de dejar el ejército, pero que,
dada la lesión que había sufrido, estaba intentando buscarse otro plan.
También estaban las familias. Me presentaba a las mujeres y los maridos, las
madres y los padres, los primos y los amigos que me encontraba junto a la cama,
personas que a menudo habían tenido que hacer una pausa en sus vidas para
estar cerca de sus familiares. A veces eran los únicos con los que podía hablar,

porque su ser querido yacía inmovilizado en la cama, profundamente sedado o
dormido. Algunos procedían de varias generaciones de servicio en el ejército,
mientras que otras eran novias adolescentes que habían pasado a ser esposas
justo antes de una movilización, y cuyo futuro había dado un vuelco súbito y
complicado. He perdido la cuenta de las madres con las que he llorado, afligidas
por un pesar tan profundo que lo único que podíamos hacer era entrelazar
nuestras manos y rezar en silencio entre lágrimas.
Lo que vi de la vida militar fue una lección de humildad. Jamás a lo largo de
toda mi existencia me había encontrado con una fortaleza y una lealtad como las
que hallé en esas habitaciones.
Un día en San Antonio, Texas, percibí un pequeño alboroto en el pasillo del
hospital militar que estaba visitando. Las enfermeras entraban y salían a toda
prisa de la habitación en la que yo estaba a punto de entrar. «No quiere quedarse
en la cama», oí que alguien murmuraba. En el interior, me encontré a un joven
ancho de espaldas de la Texas rural que había sufrido múltiples heridas y cuyo
cuerpo estaba gravemente quemado. Era evidente que padecía grandes dolores
mientras intentaba sacudirse las sábanas de encima y deslizar los pies hasta el
suelo.
Todos tardamos un minuto en comprender lo que estaba haciendo. A pesar de
su dolor, intentaba ponerse en pie para saludar a la esposa de su comandante en
jefe.

En algún momento a principios de 2011, Barack mencionó a Osama bin Laden.
Acabábamos de terminar de cenar y Sasha y Malia habían salido corriendo a
hacer sus deberes, dejándonos a los dos solos en el comedor de la residencia.
«Creemos que sabemos dónde está —dijo Barack—. Puede que vayamos e
intentemos sacarlo de allí, aunque no hay nada seguro.»
Bin Laden era el hombre más buscado en todo el mundo, y durante años había
evitado que lo detectasen. Capturarlo o matarlo había sido una de las máximas

prioridades de Barack cuando asumió el cargo. Yo sabía que sería importante
para el país, para los muchos miles de militares que habían dedicado años a
protegernos de Al-Qaeda, y en particular para todos aquellos que habían perdido
seres queridos el 11 de septiembre.
Por el gesto de Barack, deduje que aún quedaba mucho por resolver. Las
variables suponían claramente una carga pesada para él, aunque sabía que no
debía hacerle demasiadas preguntas o empeñarme en que me contase los
detalles. Siempre habíamos comentado entre nosotros cuestiones profesionales
para conocer la opinión del otro, pero también sabía que ahora pasaba el día
rodeado de asesores expertos. Tenía acceso a toda clase de información secreta
y, por lo que a mí respectaba, sobre todo en cuestiones relacionadas con la
seguridad nacional, no necesitaba que le diese mi opinión. En general, esperaba
que el tiempo que pasaba con las niñas y conmigo fuese siempre un respiro,
aunque el trabajo siempre acechaba cerca. Al fin y al cabo, vivíamos literalmente
encima del negocio.
Barack, que siempre había sido muy capaz de compartimentar, lograba estar,
de un modo admirable, presente y atento cuando se hallaba con nosotras. Era
algo que habíamos aprendido juntos a lo largo del tiempo a medida que nuestras
vidas eran cada vez más ajetreadas e intensas. Había que levantar barreras; había
que proteger los límites. Bin Laden no estaba invitado a la cena, como tampoco
lo estaba la crisis humanitaria en Libia ni los republicanos del Tea Party.
Teníamos hijos, y los hijos necesitan espacio para hablar y crecer. El tiempo que
pasábamos en familia era cuando las grandes inquietudes y las preocupaciones
urgentes quedaban abrupta e implacablemente reducidas a la nada, para que lo
pequeño pudiera ocupar su espacio. Barack y yo nos sentábamos a cenar y
escuchábamos historias del patio de recreo de Sidwell o los detalles del proyecto
de investigación de Malia sobre animales en peligro de extinción, y sentíamos
que esas eran las cosas más importantes del mundo. Porque lo eran. Merecían
serlo.
No obstante, incluso mientras comíamos el trabajo iba acumulándose. Por

encima del hombro de Barack podía ver el pasillo por el que se llegaba al
comedor, donde los asistentes depositaban sobre una mesita nuestros boletines
informativos nocturnos, normalmente cuando estábamos en mitad de la cena.
Eso formaba parte del ritual de la Casa Blanca: cada noche nos traían dos
archivadores, uno para mí y otro mucho más grueso y forrado en cuero para
Barack. Cada uno contenía documentos de nuestras respectivas oficinas que
debíamos leer a lo largo de la noche.
Después de meter a las niñas en la cama, Barack solía desaparecer en la sala
de los Tratados con su archivador, mientras que yo me llevaba el mío a la sala de
estar de mi vestidor, donde pasaba una o dos horas cada noche o de madrugada
revisando su contenido; casi siempre eran notas de mi equipo, borradores de los
próximos discursos y documentación relativa a decisiones que había que tomar
en relación con mis iniciativas.
Un año después de lanzar Let’s Move! estábamos viendo resultados. Nos
habíamos coordinado con varias fundaciones y proveedores de alimentos para
instalar seis mil bufets de ensaladas en otras tantas cantinas escolares y
estábamos reclutando a chefs locales para que ayudasen a que los colegios
sirvieran comidas que no solo fuesen sanas sino también sabrosas. Walmart, que
era entonces el mayor proveedor de alimentos del país, se había unido a nuestro
proyecto comprometiéndose a reducir la cantidad de azúcar, sal y grasa en sus
productos alimentarios y a reducir los precios de los alimentos frescos. Y
habíamos convencido a los alcaldes de quinientas ciudades y pueblos de todo el
país para que se implicasen en la lucha contra la obesidad infantil a escala local.
Pero lo más importante era que, a lo largo de 2010, me había esforzado para
contribuir a impulsar para su aprobación en el Congreso un nuevo proyecto de
ley de alimentación infantil que ampliaría el acceso de los niños a alimentos
sanos y de calidad en los colegios públicos e incrementaría por primera vez en
treinta años la proporción de reembolso en comidas que contaban con subsidio
federal. Pese a que, por lo general, me satisfacía mantenerme al margen de la
política y del desarrollo de las diversas políticas, esa había sido mi gran lucha, la

cuestión por la que estaba dispuesta a lanzarme al ring a pelear. Había pasado
horas llamando por teléfono a los senadores y los diputados para intentar
convencerlos de que nuestros niños se merecían algo mejor de lo que tenían
hasta entonces. Había hablado sobre el asunto interminablemente con Barack,
sus asesores y cualquiera que estuviese dispuesto a escucharme. La nueva ley
incorporaba más frutas y hortalizas frescas, cereales integrales y productos
lácteos bajos en grasa a unos cuarenta y tres millones de comidas que se servían
a diario. También regulaba la comida basura que se vendía a los niños a través
de máquinas expendedoras dentro del recinto escolar al tiempo que
proporcionaba fondos a los colegios para la creación de huertos y para el uso de
productos de cultivo local. Para mí era algo claramente bueno, una manera
potente y pegada al terreno de afrontar la obesidad infantil.
Barack y sus asesores también presionaron para que se aprobase el proyecto
de ley. Una vez que los republicanos se hicieron con el control de la Cámara de
los Representantes en las elecciones de mitad de mandato, Barack hizo de la
iniciativa una prioridad en sus negociaciones con los legisladores, consciente de
que su capacidad de llevar a cabo cambios legislativos amplios estaba a punto de
verse reducida. A principios de diciembre, antes de que el nuevo Congreso
tomase posesión, el proyecto de ley superó los últimos obstáculos y, once días
más tarde, posé orgullosa junto a Barack mientras él firmaba la entrada en vigor
de la ley, rodeados de niños en una escuela de primaria cercana.
«Si no hubiese conseguido que se aprobase este proyecto de ley —bromeó con
los periodistas—, habría tenido que dormir en el sofá.»
Como con el huerto, estaba intentando cultivar algo: una red de simpatizantes,
un coro de voces que hablasen muy alto en defensa de los niños y de su salud.
Entendía que mi trabajo complementaba el éxito que Barack había alcanzado al
aprobar la Ley de Salud Asequible de 2010, que aumentó considerablemente el
número de estadounidenses con acceso a un seguro sanitario. Además, ahora
estaba concentrada en lograr poner en marcha un nuevo proyecto llamado
Joining Forces. En este caso se trataba de una colaboración con Jill Biden, cuyo

hijo Beau había vuelto recientemente sano y salvo de su misión en Irak. Ese
trabajo también serviría para respaldar la labor de Barack como comandante en
jefe.
Conscientes de que a nuestros militares y a sus familias les debíamos más que
un agradecimiento simbólico, Jill y yo habíamos estado colaborando con un
grupo de miembros de nuestros equipos para identificar maneras concretas de
apoyar a la comunidad militar y hacerla más visible. Barack había puesto las
cosas en marcha ese mismo año con una auditoría que abarcaba toda la
administración, en la que se pedía a cada agencia que encontrase nuevas formas
de apoyar a las familias de los militares. Por mi parte, contacté con los más
poderosos consejeros delegados de empresas del país y conseguí que algunos de
ellos se comprometiesen a contratar a una cantidad significativa de veteranos y
cónyuges de militares. Jill recabó el compromiso de las universidades de formar
a los profesores para que comprendiesen mejor las necesidades de los hijos de
los militares. También queríamos combatir el estigma que rodeaba los problemas
de salud mental que habían sufrido algunos de nuestros militares al regresar a
casa, y teníamos la intención de presionar a los guionistas y los productores de
Hollywood para que incluyesen historias de militares en sus películas y sus
programas de televisión.
Los asuntos en los que yo trabajaba no eran sencillos, pero eran más
manejables que buena parte de lo que retenía a mi marido al final del día en su
despacho. Como siempre desde que lo conocí, por la noche era cuando la mente
de Barack viajaba sin distraerse. Era durante esas horas de sosiego cuando
tomaba perspectiva o absorbía nueva información, añadiendo nuevos datos al ya
de por sí inmenso mapa mental que llevaba consigo. Los ujieres solían venir a la
sala de los Tratados varias veces a lo largo de la tarde para traer nuevas carpetas
con más documentos, recién generados por el personal que estaba trabajando
hasta tarde en las oficinas del piso de abajo. Si Barack tenía hambre, un ayuda de
cámara le llevaba un platito de higos o nueces. Por suerte, había dejado de
fumar, aunque a menudo mascaba un chicle de nicotina. La mayoría de las

noches permanecía en su despacho hasta la una o las dos de la madrugada,
leyendo notas, reescribiendo discursos y respondiendo a mensajes de correo
electrónico mientras en el televisor tenía puesta la ESPN con el volumen bajo.
Siempre hacía una pausa para darnos un beso de buenas noches a las niñas y a
mí.
A esas alturas, ya estaba acostumbrada a su dedicación a la siempre inacabada
tarea de gobernar. Durante años, las niñas y yo habíamos compartido a Barack
con sus electores, que ahora eran más de trescientos millones. Cuando lo dejaba
solo en la sala de los Tratados por la noche, a veces me preguntaba si eran
conscientes de la suerte que tenían.
Su última tarea de la jornada, casi siempre pasada la medianoche, consistía en
leer cartas de ciudadanos estadounidenses. Desde el inicio de su presidencia,
Barack había pedido al personal encargado de su correspondencia que incluyese
diez cartas o mensajes de los electores en su boletín de información,
seleccionados de entre los aproximadamente quince mil que llegaban cada día.
Leía cada uno de ellos con detenimiento, anotando comentarios en los márgenes
para que un miembro del personal pudiese preparar una respuesta o trasladar el
problema a algún secretario de su gabinete. Leía cartas de soldados; de presos;
de enfermos de cáncer que tenían dificultades para pagar las primas sanitarias y
de personas que habían perdido sus hogares en un desahucio; de personas
homosexuales que esperaban poder casarse legalmente y de republicamos que
pensaban que estaba llevando el país a la ruina; de madres, abuelos y niños; de
personas que valoraban lo que hacía y de otras que querían que supiese que era
un idiota.
Lo leía todo; lo consideraba parte de la responsabilidad que su cargo
conllevaba. El suyo era un trabajo duro y solitario —muchas veces, a mí me
parecía que era el más duro y solitario del mundo—, pero sabía que tenía la
obligación de mantenerse abierto, de no encerrarse y dejar nada fuera. Mientras
los demás dormíamos, él bajaba las barreras y permitía que todo entrase.

Los lunes y los miércoles por la noche, Sasha, que entonces tenía diez años,
entrenaba con el equipo de natación en el gimnasio de la American University, a
unos pocos kilómetros de la Casa Blanca. A veces iba a verla, e intentaba pasar
desapercibida en la pequeña habitación junto a la piscina donde los padres
podían sentarse y observar el entrenamiento a través de una ventana.
Moverse por una ajetreada instalación deportiva a las horas de máxima
afluencia para hacer ejercicio era todo un desafío para los agentes de mi equipo
de seguridad, pero se las apañaban. Por mi parte, me había hecho experta en
caminar con rapidez y con la mirada baja cuando atravesaba espacios públicos,
lo que ayudaba a que todo fuese más eficiente. Pasaba a toda velocidad entre
universitarios concentrados en su sesión de pesas y clases de zumba en pleno
desarrollo. A veces nadie reparaba en mi presencia; otras veces sentía la
perturbación sin tener siquiera que levantar la mirada, y notaba el revuelo que
provocaba y que la gente empezaba a murmurar o, en alguna que otra ocasión,
simplemente gritaba: «¡Eh, esa es Michelle Obama!». Pero nunca era más que un
pequeño revuelo, que se calmaba enseguida. Era como una aparición, que se
esfumaba visto y no visto.
Las noches de entrenamiento, los asientos junto a la piscina estaban por lo
general vacíos, salvo por un puñado de padres que charlaban distraídamente o
consultaban sus iPhones mientras esperaban a que sus hijos terminasen. Buscaba
un sitio tranquilo donde sentarme y me concentraba en la natación.
Disfrutaba de cualquier ocasión que me permitiera observar a mis hijas en el
contexto de sus propios mundos, libres de la Casa Blanca y de sus padres, en los
espacios y las relaciones que ellas mismas se habían creado. Sasha era una buena
nadadora, entusiasta de la braza y empeñada en pulir la mariposa. Llevaba un
gorro de piscina azul marino y un bañador de una sola pieza, y se impulsaba con
energía mientras hacía sus largos, se detenía cada cierto tiempo para escuchar los

consejos de su entrenador, y charlaba de manera distendida con sus compañeros
de equipo durante las pausas preestablecidas.
Para mí no había nada más gratificante que ser testigo de esos momentos,
sentarme sin que la gente que me rodeaba reparara apenas en mí y presenciar el
milagro de cómo una niña —nuestra niña— crecía y se realizaba. Habíamos
lanzado a nuestras hijas a toda la extrañeza e intensidad de la vida en la Casa
Blanca, sin saber cómo les afectaría o qué aprenderían de la experiencia.
Intentaba hacer que el contacto de nuestras hijas con el resto del mundo fuese lo
más positivo posible, consciente de que Barack y yo teníamos una oportunidad
única de mostrarles la historia de cerca. Cuando Barack tenía viajes al extranjero
que coincidían con las vacaciones escolares, viajábamos en familia, sabiendo
que sería una experiencia educativa. En el verano de 2009, las habíamos llevado
en un viaje que incluyó visitas al Kremlin, en Moscú, y al Vaticano, en Roma.
En siete días habían conocido al presidente ruso, recorrido el Panteón y el
Coliseo romanos y atravesado la «puerta del no retorno» en Ghana, el punto de
partida de innumerables africanos que fueron vendidos como esclavos.
Evidentemente, era mucho lo que debían asimilar, pero yo estaba aprendiendo
que cada niña absorbía lo que podía y desde su propia perspectiva. Sasha había
vuelto a casa de nuestros viajes de verano para empezar tercero. Mientras
paseaba por su aula durante la noche de los padres en Sidwell ese otoño, me topé
con una breve redacción titulada «Qué hice en mis vacaciones de verano» escrita
por ella, colgada junto a las de sus compañeros de clase en una de las paredes.
«Fui a Roma y conocí al Papa —había escrito Sasha—. Le faltaba parte del
pulgar.»
Yo no habría sabido decir cómo era el pulgar del papa Benedicto XVI, si le
faltaba una parte o no. Pero habíamos llevado a una niña de ocho años
observadora y práctica a Roma, Moscú y Accra, y eso es lo que había traído
consigo de vuelta. Por aquel entonces, Sasha veía la historia a la altura de la
cintura, su altura.
Por mucho que intentábamos crear una separación entre ellas y los aspectos

más tensos del trabajo de Barack, sabía que Sasha y Malia tenían muchas cosas
que digerir. Se relacionaban con los acontecimientos mundiales como muy
pocos niños lo hacían, conviviendo con el hecho de que las noticias en ocasiones
sucedían justo bajo nuestro techo, de que su padre a veces tenía que ausentarse
para atender emergencias nacionales y que siempre, pasara lo que pasase, habría
una parte de la población que lo detestaría abiertamente. Para mí, esa era otra
versión de los leones y los guepardos, que a veces parecían estar muy cerca.
Durante el invierno de 2011 habíamos oído noticias de que Donald Trump,
presentador de un programa de telerrealidad y constructor neoyorquino,
empezaba a barajar la posibilidad de postularse a la candidatura a la presidencia
por el Partido Republicano cuando llegase el momento en el que Barack se
presentase a la reelección en 2012. Aunque sobre todo daba la impresión de que
se limitaba a armar alboroto en general, con sus apariciones en programas de la
televisión por cable para hacer críticas gimoteantes e inexpertas de la política
exterior de Barack y para poner en duda que fuese ciudadano estadounidense.
Durante la campaña anterior, los llamados birthers habían intentado alimentar
una teoría de la conspiración según la cual el certificado de nacimiento hawaiano
de Barack era falso y en realidad él había nacido en Kenia. Trump estaba
contribuyendo activamente a reavivar ese argumento, haciendo afirmaciones
cada vez más extravagantes en televisión, empeñado en que la noticia del
nacimiento de Barack publicada en 1961 en los periódicos de Honolulú era
fraudulenta y que ninguno de sus compañeros de guardería lo recordaba.
Mientras tanto, en su afán por conseguir clics y audiencia, algunos medios de
comunicación —los más conservadores, en particular— estaban insuflando
oxígeno alegremente a esas afirmaciones sin fundamento.
Todo era disparatado y malintencionado, por supuesto, y los prejuicios y la
xenofobia que subyacían estaban apenas disimulados. Pero también era
peligroso, pues se hacía de manera deliberada para provocar a los extremistas y
los chiflados. Temía la reacción. Cada cierto tiempo, el Servicio Secreto me
informaba de las amenazas más serias que llegaban, y consideraban que había

personas capaces de provocar agitación. Intentaba no preocuparme, pero a veces
no podía evitarlo. ¿Y si una persona inestable cargaba un arma y venía a
Washington? ¿Y si esa persona iba detrás de nuestras hijas? Donald Trump, con
sus insinuaciones estridentes e irresponsables, estaba poniendo en peligro la
seguridad de mi familia. Y eso nunca se lo perdonaría.
Sin embargo, no nos quedaba más remedio que dejar los miedos a un lado,
seguir confiando en la estructura establecida para protegernos y limitarnos a
vivir. La gente empeñada en definirnos como «otros» llevaba ya años
haciéndolo. Nosotros procurábamos elevarnos sobre sus mentiras y distorsiones,
y confiábamos en que la manera en que Barack y yo vivíamos nuestras vidas
mostraría a todos la verdad sobre quiénes éramos. Había vivido con inquietud
seria y bienintencionada por nuestra seguridad casi desde el día en que Barack
decidió presentar su candidatura a la presidencia. «Rezamos para que nadie os
haga daño», me decían mientras me agarraban de la mano en los actos de
campaña. Lo había oído de personas de todas las razas, todos los orígenes, todas
las edades: un recordatorio de la bondad y la generosidad que existían en nuestro
país. «Rezamos cada día por ti y por tu familia.»
Sus palabras me acompañaban. Sentía la protección de esos millones de
personas decentes que rezaban por nuestra seguridad. Barack y yo también
recurríamos a nuestra fe personal. Ahora íbamos muy rara vez a la iglesia, sobre
todo porque se había convertido en todo un espectáculo, con periodistas que nos
gritaban preguntas mientras entrábamos a misa. Desde que el escrutinio al que
fue sometido el reverendo Jeremiah Wright había sido uno de los problemas de
la primera campaña presidencial de Barack, desde que sus rivales habían
intentado usar la fe como un arma —al sugerir que Barack era un «musulmán
enmascarado»—, habíamos tomado la decisión de practicar nuestra fe en privado
y en casa, donde rezábamos cada noche antes de cenar y organizamos unas
cuantas sesiones de catequesis en la Casa Blanca para nuestras hijas. No nos
integramos en ninguna iglesia en Washington, porque no queríamos someter a
otra congregación a los ataques malintencionados que había sufrido la Trinity,

nuestra iglesia en Chicago. Pero suponía un sacrificio. Yo echaba de menos el
afecto de la comunidad espiritual. Cada noche miraba a Barack al otro lado de la
cama y lo veía con los ojos cerrados, rezando sus plegarias.
Meses después de que los rumores de los birthers lograsen tener repercusión,
la noche de un viernes de noviembre un hombre aparcó su coche en un tramo
cerrado de Constitution Avenue y empezó a disparar por la ventanilla con un
rifle semiautomático, apuntando hacia las plantas superiores de la Casa Blanca.
Una bala impactó contra una de las ventanas de la sala Oval Amarilla, donde me
gustaba sentarme a veces a tomar el té. Otra se incrustó en el marco de una
ventana, y algunas más rebotaron en el tejado. Barack y yo estábamos fuera esa
noche, y Malia también, pero Sasha y mi madre estaban allí, aunque no se
enteraron ni les pasó nada. Tardaron meses en reemplazar el cristal blindado de
la ventana de la sala Oval Amarilla, y muchas veces me quedé mirando el grueso
cráter redondo que había dejado la bala, que me recordaba lo vulnerables que
éramos.
En general, entendía que lo mejor para todos nosotros era hacer caso omiso
del odio y no pensar demasiado en los riesgos, incluso cuando otras personas se
sentían impelidas a sacar el tema. Un tiempo después, Malia entró en el equipo
de tenis del instituto en Sidwell, que entrenaba en las pistas del colegio en
Wisconsin Avenue. Estaba allí un día cuando una mujer, madre de otro alumno,
se le acercó mientras señalaba hacia la concurrida calle que pasaba junto a las
pistas y le preguntó: «¿No tienes miedo ahí fuera?».
Mi hija, a medida que se hacía mayor, estaba aprendiendo a hablar con su voz
y descubriendo sus propias formas de marcar los límites que necesitaba. «Si me
pregunta si pienso en mi muerte cada día —le dijo a la mujer tan educadamente
como pudo—, la respuesta es no.»
Un par de años más tarde, esa misma madre se me acercó en un acto para
padres en la escuela y me entregó una sentida nota de disculpa, en la que me
decía que comprendió enseguida el error que había cometido al hacer recaer
preocupaciones sobre una niña que no podía hacer nada al respecto. Agradecí

mucho que hubiese pensado tanto sobre ello. En la respuesta de Malia había
percibido tanto resiliencia como vulnerabilidad, un eco de todo aquello con lo
que convivíamos y que intentábamos mantener a raya. También había entendido
que lo único que nuestra hija podía hacer, ese día y todos lo que vendrían
después, era volver a la pista y golpear otra bola.

Evidentemente, todas las dificultades eran relativas. Sabía que mis hijas estaban
creciendo con más ventajas y abundancia de las que la mayoría de las familias
podían siquiera imaginar. Nuestras niñas tenían un hogar precioso, comida en la
mesa, adultos entregados a su alrededor, y nada más que aliento y recursos para
contribuir a su educación. Volqué todo lo que tenía en Malia y Sasha y su
desarrollo, pero como primera dama era consciente también de que tenía una
obligación más amplia. Sentía que debía más a los niños en general, y a las niñas
en particular. En cierto modo, ese sentimiento se debía a la respuesta que la
gente solía expresar ante la historia de mi vida: la sorpresa ante el hecho de que
una chica negra de ciudad hubiese pasado por universidades de la Ivy League y
por trabajos de ejecutiva para acabar en la Casa Blanca. Sabía que mi trayectoria
era poco habitual, pero no había ningún motivo de peso por el que debiera serlo.
A lo largo de mi vida había habido muchísimas veces en que había sido la única
mujer de color —o incluso la única mujer, sin más— sentada a una mesa de
reuniones o compartiendo una junta directiva, o codeándome en tal o cual
reunión de gente importante. Si había sido la primera en hacer alguna de esas
cosas, quería asegurarme de que no acabaría siendo la única, otras vendrían
detrás de mí. Como mi madre, franca enemiga de toda hipérbole, aún sigue
diciendo cada vez que alguien empieza a hablar con entusiasmo de Craig y de
mí, y de nuestros diversos logros: «No son especiales en absoluto. El South Side
está repleto de chicos así». Solo teníamos que ayudarles a hacerse un hueco en
esos lugares.
Iba dándome cuenta de que las partes importantes de mi historia no estaban

tanto en el valor superficial de mis éxitos como en lo que subyacía a estos: las
muchas formas discretas en que había ido afianzándome a lo largo de los años, y
las personas que habían contribuido a reforzar mi confianza con el paso del
tiempo. Me acordaba de todas ellas, de cada persona que me animó a que
siguiese adelante, esforzándose por inocular en mí la defensa contra los
desprecios y las humillaciones que sin duda recibiría en los sitios hacia los que
me encaminaba, todos esos entornos creados principalmente por y para personas
que no eran ni negras ni mujeres.
Pensaba en mi tía abuela Robbie y sus exigentes estándares de piano, en cómo
me había enseñado a levantar la cabeza y tocar con pasión en un piano de cola
pequeño, a pesar de que solo había conocido un piano vertical con teclas rotas.
Pensaba en mi padre, que me enseñó a recibir y lanzar un balón de fútbol
americano, igual que a Craig. En el señor Martinez y el señor Bennett, mis
profesores en Bryn Mawr, que nunca desestimaban mis opiniones. En mi madre,
mi más firme apoyo, cuya vigilancia había evitado que languideciera en una
deprimente clase de segundo curso. En Czerny Brasuell, que en Princeton me
había estimulado y había alimentado mi cerebro de maneras nuevas. Y, entre
otras, en Susan Sher y Valerie Jarrett —que siguen siendo buenas amigas y
colegas muchos años después—, quienes, cuando yo era una joven profesional,
me enseñaron lo que era la vida de una madre trabajadora y me abrieron puertas
diferentes una y otra vez, convencidas de que tenía algo que ofrecer.
Eran personas que, por lo general, no se conocían entre sí y nunca tendrían
ocasión de hacerlo, y con muchas de las cuales yo misma había perdido
contacto. Pero para mí formaban una importante constelación. Eran quienes me
apoyaban, quienes creían en mí, mi coro de góspel personal que nunca dejaba de
cantar: «¡Vamos, chica, tú puedes!».
No lo había olvidado. Había intentado, incluso como abogada júnior, devolver
mi deuda a las generaciones siguientes fomentando la curiosidad donde la
detectaba, atrayendo a personas más jóvenes a las conversaciones importantes.
Si una ayudante me hacía una pregunta sobre su futuro, le abría la puerta de mi

despacho, le contaba mi trayectoria y le daba algunos consejos. Si alguien quería
orientación o ayuda para establecer algún contacto, hacía lo que estaba en mi
mano para dársela. Más tarde, durante mi época en Public Allies, vi de primera
mano los beneficios de una estructura más formal de tutoría. Por experiencia
propia, sabía que cuando alguien muestra interés genuino por que aprendas y te
desarrolles, aunque solo sea durante diez minutos en un día ocupado, eso tiene
su importancia. Tiene su importancia especialmente para las mujeres, para
personas pertenecientes a minorías y para cualquier otra a la que la sociedad
enseguida pasa por alto.
Teniendo eso presente lancé un programa de liderazgo y tutoría en la Casa
Blanca, al que invité a veinte niñas de segundo y tercer curso de institutos de
Washington y alrededores para que nos acompañasen en encuentros mensuales
que incluían charlas informales, excursiones y sesiones sobre asuntos como
cultura financiera y la elección de una carrera profesional. El programa se
desarrolló casi siempre a puerta cerrada, para no lanzar a esas chicas a la refriega
mediática.
Poníamos a cada adolescente en relación con una tutora que propiciaría una
relación personal con ella, compartiría sus fuentes de información y su propia
historia vital. Valerie fue una de las tutoras; Cris Comerford, la primera mujer en
ser jefe de cocina de la Casa Blanca, también lo fue; Jill Biden también; así
como toda una serie de mujeres que ocupaban altos cargos tanto en el Ala Este
como en el Ala Oeste de la Casa Blanca. A las estudiantes las elegían los
directores o los orientadores académicos de sus respectivos centros, y
permanecían con nosotras hasta que se graduaban. Teníamos chicas procedentes
de familias militares, de familias inmigrantes, una madre adolescente, una chica
que había vivido en un albergue para indigentes. Todas ellas eran jóvenes
inteligentes y curiosas. No muy distintas de mí ni de mis hijas. Fui testigo de que
con el tiempo las chicas hicieron amistades y establecieron vínculos entre ellas y
con las mujeres adultas que las rodeaban. Pasé horas hablando con ellas en un
gran círculo, comiendo palomitas ruidosamente e intercambiando ideas sobre

solicitudes de ingreso en la universidad, imagen corporal y chicos. Ningún tema
estaba vetado. Acabábamos riéndonos muchísimo. Más que nada, esperaba que
eso fuera lo que sacasen en claro de cara al futuro: la naturalidad, la sensación de
comunidad, el estímulo para hablar y hacerse oír.
Les deseaba lo mismo que a Sasha y a Malia: que al aprender a sentirse
cómodas en la Casa Blanca pudiesen sentirse cómodas y tener confianza en
cualquier ambiente, participar en cualquier reunión y alzar la voz en el seno de
cualquier grupo.

Llevábamos ya más de dos años viviendo dentro de la burbuja de la presidencia
y buscaba maneras de ampliar su perímetro como pudiese. Barack y yo
seguíamos abriendo las puertas de la Casa Blanca a más gente, en particular a
niños, y confiábamos en conseguir que sintiesen su grandeza como algo
inclusivo, incorporando un poco de vitalidad en la formalidad y la tradición.
Cada vez que venían dignatarios extranjeros en visita oficial invitábamos a
escolares de la zona para que contemplasen la pompa de una ceremonia oficial
de bienvenida y pudiesen probar la comida que iba a servirse en la cena de
Estado. Cuando venían músicos para una actuación nocturna, les pedíamos que
llegasen temprano para que participasen en un taller con jóvenes. Queríamos
recalcar la importancia de poner a los niños en contacto con el arte, y demostrar
que eso no era un lujo sino una necesidad para su experiencia educativa global.
Disfrutaba al ver que alumnos de instituto confraternizaban con artistas
contemporáneos como John Legend, Justin Timberlake y Alison Krauss, así
como con leyendas tales como Smokey Robinson y Patti LaBelle. Me hacía
recordar lo que había vivido de pequeña: el jazz en casa de Southside, los
recitales de piano y los seminarios de opereta que organizaba mi tía abuela
Robbie, las excursiones familiares a los museos del centro… Sabía bien cómo
contribuían el arte y la cultura al desarrollo de un niño. Y hacía que me sintiese
como en casa. Barack y yo nos mecíamos siguiendo el ritmo en la primera fila de

cada actuación. Incluso mi madre, que por lo general evitaba las apariciones en
público, bajaba a la planta noble cada vez que había música en directo.
También incorporamos celebraciones de la danza y otras artes, y trajimos a
artistas emergentes para que mostrasen sus trabajos más recientes. En 2009
organizamos el primer recital de poesía e improvisación verbal que se celebraba
en la Casa Blanca en toda su historia, y vimos a un joven compositor llamado
Lin-Manuel Miranda ponerse en pie y dejarnos a todos asombrados con un
fragmento de un proyecto en el que acababa de empezar a trabajar, y que
describía como un «álbum conceptual sobre la vida de alguien que creo que
encarna el hip-hop […], el secretario del Tesoro Alexander Hamilton».
Recuerdo que estreché su mano y le dije: «Eh, buena suerte con el asunto ese
de Hamilton».
Un día cualquiera, pasaban infinidad de cosas ante nosotros: glamour,
excelencia, desolación, esperanza. Todo ello convivía codo con codo, y al
mismo tiempo teníamos dos hijas que intentaban llevar sus propias vidas aparte
de lo que sucedía en casa. Hacía todo lo que podía por mantenernos a las niñas y
a mí integradas en la vida cotidiana. Mi objetivo era el que siempre había tenido:
encontrar normalidad donde pudiera, reabrir pequeños espacios de vida corriente
para mí misma. Durante las temporadas de fútbol y lacrosse iba a muchos de los
partidos que Sasha y Malia jugaban como locales, me sentaba en las gradas junto
a otros padres y declinaba educadamente cuando alguien pedía hacerse una foto
conmigo, aunque siempre estaba encantada de charlar un rato. Cuando Malia
empezó a jugar al tenis, sobre todo veía sus partidos a través de la ventanilla de
un vehículo del Servicio Secreto aparcado con discreción cerca de las pistas,
para evitar crear distracciones. Solo salía a darle un abrazo cuando había
terminado.
Con Barack, prácticamente habíamos renunciado a cualquier tipo de
normalidad o sensación de levedad en sus movimientos. Asistía a las funciones
de teatro en el colegio y a los eventos deportivos de las niñas cuando podía, pero
sus oportunidades para socializar eran muy limitadas, y la presencia de su equipo

de seguridad nunca pasaba desapercibida. De hecho, la idea era justo esa, para
así mandar al mundo el mensaje de que nadie podría hacer daño al presidente de
Estados Unidos. Por razones evidentes, yo me alegraba de eso. No obstante, en
ocasiones costaba hacerlo compatible con las normas de la vida en familia.
Lo mismo pensó Malia un día mientras Barack y yo íbamos con ella a uno de
los eventos de Sasha en el colegio de Sidwell. Los tres estábamos atravesando un
patio exterior abierto y pasamos junto a un grupo de niños de guardería en mitad
de su recreo, colgados de unas barras y correteando por la zona de juegos
pavimentada de viruta. No estoy segura de si los niños habían avistado al
escuadrón de francotiradores del Servicio Secreto vestidos de negro y
desplegados por los tejados de los edificios de la escuela con sus rifles de asalto,
pero Malia sí los vio.
Llevó sus ojos de los francotiradores a los niños, y después a su padre, y con
una mirada socarrona le dijo: «¿De verdad, papá? ¿En serio?».
Lo único que Barack pudo hacer fue sonreír y encogerse de hombros. No
había manera de escapar a la importancia de su trabajo.
Como es evidente, ninguno de nosotros salíamos nunca de la burbuja. La
burbuja se movía con cada uno de nosotros individualmente. Tras nuestras
negociaciones iniciales con el Servicio Secreto, Sasha y Malia estaban haciendo
cosas como ir a los bar mitzvahs de sus amigos, lavar coches con el propósito de
recaudar fondos para el colegio, e incluso quedar con sus amigos en el centro
comercial, siempre con agentes y a menudo también con mi madre como
acompañante, pero al menos ahora podían moverse tanto como los demás chicos
de su edad. Los agentes de Sasha, incluidos Beth Celestini y Lawrence Tucker
—a quien todo el mundo llamaba L. T.—, eran muy queridos en Sidwell. Los
niños imploraban a L. T. que los empujase en los columpios durante el recreo.
Las familias a menudo preparaban cupcakes de más para los agentes cuando los
niños celebraban algún cumpleaños en clase.
Con el tiempo, todos cogimos cariño a nuestros agentes. Preston Fairlamb
dirigía mi equipo por aquel entonces, y Allen Taylor, que había estado conmigo

desde la campaña, tomaría el relevo más adelante. Cuando estábamos en público
permanecían callados e hiperalertas, pero cuando nadie los veía, o en los viajes
de avión, se soltaban, contaban historias y gastaban bromas. «Blandengues
impasibles», los llamaba yo en broma. A lo largo de todas las horas que pasamos
juntos y de todos los kilómetros que recorrimos, nos hicimos amigos de verdad.
Me afligía por sus pérdidas y celebraba cuando sus hijos alcanzaban algún hito
importante. Siempre fui consciente de la seriedad de sus obligaciones, de lo que
estaban dispuestos a sacrificar por mantenerme a salvo, y nunca lo di por
supuesto.
Como mis hijas, me cuidaba de que mi vida privada concordara con mi vida
oficial, con la ayuda del Servicio Secreto, que hacía lo posible por otorgarme un
margen de flexibilidad. Había aprendido que había maneras de mantener un
perfil bajo cuando lo necesitaba. En lugar de desplazarme con comitiva, a veces
me permitían hacerlo en una furgoneta sin distintivos y con una escolta más
reducida. De cuando en cuando podía hacer una escapada de compras, y entraba
y salía del sitio antes de que nadie reparase en que estaba allí. Cuando Bo hubo
reventado o hecho trizas minuciosamente todos y cada uno de los perros de
juguete que le había conseguido el personal que se encargaba de nuestras
compras habituales, una mañana me lo llevé a una tienda para mascotas de
Alexandria y, durante un ratito, disfruté de un glorioso anonimato mientras
buscaba juguetes para que Bo los mascase mientras él, tan encantado con la
novedad de la salida como yo, mordisqueaba su correa a mi lado.
Cada vez que iba a algún sitio sin armar revuelo lo vivía como una pequeña
victoria, un ejercicio de mi libre albedrío. Al fin y al cabo, era una persona que
prestaba atención a los detalles. No había olvidado lo gratificante que podía ser
ir tachando elementos en la lista de la compra. Unos seis meses después de la
excursión a la tienda para mascotas hice una escapada de incógnito al Target
local, tapada con una gorra de béisbol y gafas de sol. Los miembros de mi
equipo de seguridad llevaban pantalones cortos y zapatillas de deporte y se
quitaron los auriculares, e hicieron lo posible por pasar desapercibidos mientras

nos seguían a mi ayudante Kristin Jones y a mí por la tienda. Recorrimos todos y
cada uno de los pasillos. Escogí crema facial Oil of Olay y cepillos de dientes
nuevos. Cogimos suavizante y detergente de lavadora para Kristin, y encontré un
par de juegos para Sasha y Malia. Y, por primera vez en varios años, pude elegir
una tarjeta para regalársela a Barack por nuestro aniversario.
Volví a casa entusiasmada. A veces, las cosas más pequeñas parecían
enormes.
A medida que pasaba el tiempo iba añadiendo nuevas aventuras a mi rutina.
Empecé a quedar para cenar con amigos de vez en cuando, en un restaurante o
en sus casas. En ocasiones iba al parque y daba largos paseos a lo largo del río
Potomac. En esas excursiones me acompañaban agentes que iban delante y
detrás de mí, pero discretamente y a cierta distancia. En años posteriores
empezaría a salir de la Casa Blanca para asistir a clases en distintos gimnasios de
la ciudad, donde me colaba en la sala en el último momento y de donde salía en
cuanto acababa la clase para evitar causar molestias. La actividad más liberadora
de todas resultó ser el esquí alpino, un deporte que apenas había practicado pero
que enseguida se convirtió en pasión. Aprovechando los inviernos inusualmente
duros que tuvimos durante nuestros primeros dos años en Washington, hice
varias excursiones de día con las niñas y algunos amigos a una pequeña estación
llamada, de manera muy apropiada, Liberty Mountain, cerca de Gettysburg,
donde descubrimos que podíamos llevar cascos, bufandas y gafas y mezclarnos
entre la multitud. Cuando me deslizaba pendiente abajo por una pista de esquí
estaba al aire libre, en movimiento y sin que nadie me reconociese; todo a la vez.
Para mí era como volar.
Mezclarse era importante. De hecho, mezclarse lo era todo: una manera de
sentir que era yo misma, de seguir siendo Michelle Obama del South Side dentro
de ese más amplio torrente de la historia. Entretejí mi antigua vida en la nueva,
mis inquietudes privadas en mi quehacer público. En Washington había hecho
unas cuantas amigas nuevas: un par de madres de los compañeros de clase de
Sasha y Malia y unas cuantas personas a las que había conocido con motivo de

las ocupaciones propias de la Casa Blanca. Eran mujeres a las que les importaba
menos mi apellido o la dirección de mi hogar y más quién era yo como ser
humano. Es curioso lo poco que se tarda en detectar quién está ahí por ti y quién
para plantar una especie de bandera. Barack y yo a veces hablábamos con Sasha
y Malia mientras cenábamos del hecho de que había personas, niños y adultos,
que revoloteaban en torno a nuestros grupos de amigos y parecían un poco
demasiado ávidos («sedientos», lo llamábamos).
Había aprendido muchos años antes a tener a mis verdaderos amigos cerca.
Seguía manteniendo una conexión profunda con el grupo de mujeres que había
empezado a reunirse los sábados para que sus hijos jugasen juntos unos años
atrás, en la época de nuestras bolsas de pañales en Chicago, cuando nuestros
hijos tiraban alegremente comida desde sus tronas y todas estábamos tan
agotadas que nos daban ganas de llorar. Esas eran las amigas que me habían
mantenido a flote, que me traían comida cuando estaba demasiado ocupada para
hacer la compra, que recogían a las niñas de sus clases de ballet cuando tenía
trabajo atrasado que acabar o simplemente necesitaba tomarme un descanso.
Varias de ellas habían subido a aviones para acompañarme en paradas poco
glamurosas durante el recorrido de la campaña, y me habían dado su apoyo
emocional cuando más lo necesitaba. La amistad entre mujeres, como cualquier
mujer sabe, se construye a base de mil pequeños favores como esos que una hace
por las demás y viceversa, una y otra vez.
En 2011 empecé a hacer un esfuerzo por dedicarle más atención a mis
amistades, reuniendo a viejas y nuevas amigas. Cada pocos meses invitaba a
unas doce de mis amigas más cercanas a que me acompañasen durante un fin de
semana en Camp David, el boscoso lugar de retiro presidencial con aspecto de
campamento de verano situado a unos cien kilómetros de Washington, en las
montañas del norte de Maryland. Comencé refiriéndome a esos encuentros como
«campamento de instrucción», en parte porque reconozco que obligaba a todo el
mundo a hacer ejercicio conmigo varias veces al día (y también en algún

momento intenté prohibir el vino y el picoteo, aunque eso enseguida se olvidó),
pero sobre todo porque me gustaba la idea de ser rigurosa con mis amistades.
Mis amigas solían ser personas de éxito y muy ocupadas, muchas de ellas con
ajetreadas vidas familiares y empleos muy exigentes. Sabía que no siempre les
resultaba fácil escaparse, pero esa era parte de la idea. Estábamos todas muy
acostumbradas a sacrificarnos por nuestros hijos, nuestras parejas y nuestros
trabajos. Había aprendido, a lo largo de años de intentar encontrar un equilibrio
en mi vida, que no pasaba nada por invertir esas prioridades y preocuparnos solo
por nosotras mismas de vez en cuando. Estaba encantada de agitar esa bandera
en nombre de mis amigas, de inventar la razón —y el poder de una tradición—
para que un grupo entero de mujeres se volviese hacia sus niños, maridos y
colegas y les dijese: «Lo siento, chicos, esto lo hago por mí».
Los fines de semana de campamento de instrucción se convirtieron para
nosotras en una forma de refugiarnos, conectar y recargar las pilas. Nos
alojábamos en acogedoras cabañas con las paredes forradas de madera rodeadas
de bosque, íbamos de un sitio a otro en carritos de golf y montábamos en bici.
Jugábamos al balón prisionero y hacíamos flexiones y posturas del perro. A
veces también invitaba a varias mujeres jóvenes del personal, y fue alucinante
ver a lo largo de los años a Susan Sher, a sus sesenta y muchos años, reptar
como una araña por el suelo junto a MacKenzie Smith, la veinteañera encargada
de gestionar mi horario, que había jugado al fútbol en la universidad. Comíamos
platos saludables que nos preparaban los cocineros de la Casa Blanca; hacíamos
rutinas de ejercicios bajo la supervisión de mi entrenador, Cornell, y de varios
marines con cara de niño que nos llamaban «señora». Hacíamos muchísimo
ejercicio y hablábamos y hablábamos y hablábamos. Compartíamos reflexiones
y experiencias, dábamos consejos o contábamos historias divertidas, o a veces
simplemente asegurábamos a quien estuviese abriéndonos su corazón en un
momento dado que no era la única que había tenido un hijo adolescente en la
edad del pavo o un jefe al que no podía soportar. A menudo nos
tranquilizábamos las unas a las otras con solo escucharnos. Y, cuando nos

despedíamos al final de cada fin de semana, prometíamos volver a hacerlo
pronto.
Mis amigas me complementaban, como siempre lo habían hecho y lo seguirán
haciendo. Me animaban cada vez que me sentía decaída o frustrada, o cuando
tenía menos acceso a Barack. Me bajaban a tierra cuando notaba la presión de
que se me juzgase, de que se analizase y discutiese públicamente todo lo que me
rodeaba, desde el color de mis uñas hasta el tamaño de mis caderas. Y me
ayudaban a remontar las olas grandes y perturbadoras que de vez en cuando
golpeaban sin previo aviso.
El primer domingo de mayo de 2011 fui a cenar con dos amigos a un
restaurante del centro y dejé a Barack y a mi madre en casa a cargo de las niñas.
El fin de semana había sido particularmente ajetreado. Esa tarde, Barack había
desaparecido en una serie de reuniones y habíamos pasado la noche del sábado
en la cena de corresponsales en la Casa Blanca, donde en su discurso Barack
había hecho varias bromas mordaces sobre la carrera de Donald Trump en The
Celebrity Apprentice y sus teorías birther. No podía verlo desde donde estaba
sentada, pero Trump se encontraba entre los asistentes. Durante el monólogo de
Barack, las cámaras de los medios de comunicación se centraron en él,
reconcomiéndose, si bien impasible.
Para nosotros, las noches de los domingos solían ser tranquilas y libres de
obligaciones. Las niñas solían estar cansadas después de un fin de semana de
deportes y vida social, y Barack, si tenía suerte, a veces podía sacar tiempo
durante el día para jugar una ronda de golf en el campo de la base aérea
Andrews, lo que lo dejaba más relajado.
Esa noche, tras ponerme al día con mis amigos, volví a casa en torno a las diez
y me recibió en la puerta un ujier, como de costumbre. Pero percibí enseguida
que pasaba algo, que el nivel de actividad en la planta de abajo de la Casa
Blanca no era el habitual. Pregunté al ujier si sabía dónde estaba el presidente.
«Creo que está arriba, señora —me dijo—, preparándose para dirigirse al
país.»

Así fue como supe que por fin había sucedido. Sabía que iba a ocurrir, pero no
cómo se desarrollaría exactamente. Había pasado los dos últimos días tratando
de actuar con total normalidad, fingiendo que no sabía que algo peligroso e
importante estaba a punto de acaecer. Después de meses de recopilar
información de alto nivel y semanas de meticulosa preparación, tras informes de
seguridad y evaluaciones de riesgos y una tensa decisión final, a más de once mil
kilómetros de la Casa Blanca y protegidos por la oscuridad, un grupo de élite de
los SEAL de la Marina estadounidense había asaltado un misterioso complejo en
Abbottabad, Pakistán, en busca de Osama bin Laden.
Barack salía de nuestro dormitorio cuando yo llegaba por el pasillo de la
residencia. Llevaba traje y una corbata roja, y parecía completamente tenso por
la adrenalina. Había soportado durante meses la presión de esa decisión.
«Dimos con él —dijo—. Y nadie ha resultado herido.»
Nos abrazamos. Osama bin Laden había muerto. Sin que hubiera que lamentar
ninguna vida estadounidense. Barack había asumido un riesgo enorme —que
podía haberle costado la presidencia— y todo había salido bien.
La noticia ya estaba recorriendo el mundo. La gente se agolpaba en las calles
que rodean la Casa Blanca, saliendo de restaurantes, hoteles y edificios de pisos,
llenando el aire nocturno con gritos de celebración. El ruido alcanzó tal
intensidad que despertó a Malia en su dormitorio, a pesar de que las ventanas de
cristal blindado debían dejar cualquier ruido fuera.
De todas maneras, esa noche no hubo ni fuera ni dentro. En las ciudades de
todo el país, la gente había salido a la calle, llevaba claramente por un impulso
de estar con los demás, unida no solo por patriotismo sino por el duelo colectivo
nacido el 11 de septiembre y por los años de preocupación de que volviesen a
atacarnos. Pensé en todas las bases militares que había visitado alguna vez, en
todos esos soldados que se afanaban por recuperarse de sus heridas, en todas
esas personas cuyos familiares habían sido enviados a un lugar remoto para que
protegieran nuestro país, en los miles de niños que habían perdido a su padre o a

su madre ese día triste y terrible. Sabía que no había manera posible de recuperar
esas pérdidas. Ninguna muerte devolvería una vida. No estoy segura de que la
muerte de alguien sea nunca motivo de celebración. Pero lo que Estados Unidos
tuvo esa noche fue un momento de alivio, una ocasión de sentir su propia
resiliencia.

23

Parecía que el tiempo avanzaba a saltos y en bucle. Cada día estaba cargado a
rebosar. Cada semana, mes y año que pasamos en la Casa Blanca estuvieron
cargados a rebosar. Cuando llegaba el viernes tenía que hacer un esfuerzo para
recordar cómo habían ido el lunes y el martes. A veces me sentaba a cenar y me
preguntaba cómo y dónde había sido el almuerzo. Incluso ahora me cuesta
procesarlo. Todo iba demasiado rápido y había muy poco tiempo para
reflexionar. Una sola tarde podía contener dos actos oficiales, varias reuniones y
una sesión de fotos. En un día podía visitar varios estados, o hablar ante doce mil
personas o recibir a cuatrocientos niños que se ponían a dar saltos de tijera
conmigo en el jardín Sur, todo ello antes de arreglarme y ponerme un vestido
elegante para asistir a una recepción vespertina. Utilizaba mis días libres,
aquellos en los que no tenía obligaciones oficiales, para atender a Sasha y a
Malia y ocuparme de sus vidas, antes de volver al modo activo: peluquería,
maquillaje y vestuario. De vuelta a la vorágine de la atención pública.
A medida que se acercaba 2012, el año en que Barack iba a presentarse a la
reelección, sentía que no podía ni debía descansar. Aún estaba ganándome el
cielo. Pensaba a menudo en las deudas que tenía y con quién. Llevaba una
historia a cuestas que no era de presidentes y primeras damas. Nunca me sentí
vinculada con la historia de John Quincy Adams pero sí con la de Sojourner
Truth, ni me había emocionado Woodrow Wilson como lo hacía Harriet
Tubman. Las luchas de Rosa Parks y Coretta Scott King me resultaban más

familiares que las de Eleanor Roosevelt o Mamie Eisenhower. Llevaba conmigo
sus historias, junto con las de mi madre y mis abuelas. Ninguna de esas mujeres
podría haber imaginado una vida como la que yo tenía en ese momento, pero
habían confiado en que su perseverancia acabaría resultando, con el tiempo, en
algo mejor para alguien como yo. Quería mostrarme ante el mundo de una
manera que las honrase a todas ellas, a quiénes habían sido.
Me lo cargaba sobre los hombros como una obligación, con la necesidad
imperiosa de no cometer ningún error. Aunque se me consideraba una primera
dama popular, no podía evitar que me afectasen las críticas por parte de personas
que habían dado por supuestas cosas sobre mí a partir del color de mi piel. Por
eso, practicaba mis discursos una y otra vez usando un teleprónter instalado en
un rincón de mi despacho. Presionaba al personal encargado de organizar y
preparar mi jornada para asegurarme de que todos y cada uno de nuestros actos
transcurrieran sin sobresaltos ni retrasos. Presionaba aún más a mis asesores para
que continuasen ampliando el alcance de Let’s Move! y Joining Forces. Estaba
decidida a no desperdiciar ninguna de las oportunidades de las que ahora
disponía, pero a veces tenía que darme a mí misma tiempo para respirar.
Barack y yo sabíamos que los meses de campaña que se avecinaban
implicarían más viajes, más esfuerzo de planificación y más preocupaciones. Era
imposible desentenderse de la reelección: el coste era enorme. (Barack y Mitt
Romney, el exgobernador de Massachusetts que acabaría siendo el candidato
republicano, iban a recaudar más de mil millones de dólares cada uno para que
sus respectivas campañas fuesen competitivas.) Como lo era también la
responsabilidad. Las elecciones lo determinarían todo: desde el devenir de la
nueva ley de atención sanitaria hasta si Estados Unidos se implicaría en los
esfuerzos globales para combatir el cambio climático. En la Casa Blanca
vivíamos todos en el limbo de no saber si tendríamos un segundo mandato. Yo
procuraba no plantearme siquiera la posibilidad de que Barack perdiese las
elecciones, pero no por ello esa posibilidad dejaba de existir; era un temor con el

que ambos cargábamos en privado, sin que ni él ni yo nos atreviésemos a
expresarlo.
El verano de 2011 resultó ser especialmente traumático para Barack. Un grupo
de obstinados congresistas republicanos se negó a autorizar la emisión de nuevos
bonos del Estado —un proceso rutinario, en cierto modo, que también se conocía
como «elevar el techo de deuda»— a menos que aplicase una serie de dolorosos
recortes en programas gubernamentales como la Seguridad Social, Medicaid y
Medicare, a los que Barack se oponía porque perjudicarían a las personas que
peor estaban pasándolo. Entretanto, los datos mensuales de empleo que
publicaba el Departamento de Trabajo mostraban un crecimiento continuado
pero lento, lo que indicaba que, en el proceso de recuperación de la crisis de
2008, el país aún no estaba donde debía. Mucha gente culpaba de ello a Barack.
El alivio que siguió a la muerte de Osama bin Laden hizo que su grado de
popularidad se disparase hasta alcanzar su valor máximo en dos años, pero a
continuación, apenas unos pocos meses después, como consecuencia de la
refriega en torno al techo de deuda y del temor a una nueva recesión, se habían
hundido hasta mínimos históricos.
Cuando comenzaba ese desasosiego viajé a Sudáfrica para una visita de buena
voluntad que estaba organizada desde hacía varios meses. Sasha y Malia
acababan de terminar el curso, así que pudieron acompañarme, junto con mi
madre y los hijos de Craig, Leslie y Avery, que eran por aquel entonces
adolescentes. Tenía previsto dar el discurso inaugural de un foro para mujeres
jóvenes de todo el continente africano patrocinado por Estados Unidos, pero
también habíamos completado mi programa de actividades con actos
comunitarios relacionados con el bienestar y la educación, así como con visitas a
líderes locales y a los trabajadores del consulado estadounidense. Terminaríamos
con un corto desplazamiento a Botsuana, donde me reuniría con su presidente y
visitaría una clínica comunitaria para el tratamiento del VIH, y a continuación
disfrutaríamos de un breve safari antes de regresar a casa.

En cuanto llegamos nos dejamos arrastrar por la energía de Sudáfrica. En
Johannesburgo recorrimos el Museo del Apartheid, y bailamos y leímos libros
con niños pequeños en un centro comunitario en una de las barriadas de
población negra al norte de la ciudad. En un estadio de fútbol de Ciudad del
Cabo nos reunimos con activistas sociales y trabajadores sanitarios que usaban
programas deportivos para jóvenes para educar a los niños sobre el

VIH/sida,

y

conocimos al arzobispo Desmond Tutu, el legendario teólogo y activista que
había contribuido a acabar con el apartheid en Sudáfrica. Tutu, que tenía
entonces setenta y nueve años, era un hombre fornido de mirada centelleante y
risa incontenible. Cuando supo que estaba en el estadio para promover el
ejercicio físico se empeñó en hacer flexiones conmigo delante de un corro de
muchachos que nos jaleaba.
Durante los pocos días que estuvimos en Sudáfrica sentí que flotaba. Esa
visita era muy distinta de aquel primer viaje que había realizado a Kenia en
1991, cuando me desplazaba con Barack en matatus y empujé el Volkswagen
averiado de Auma por el arcén de una carretera polvorienta. Es posible que lo
que sentía se debiera en parte al jet lag, pero sobre todo emanaba de algo más
profundo y regocijante. Era como si nos hubiésemos sumergido en las corrientes
cruzadas de la cultura y la historia, y eso nos hiciese cobrar conciencia
súbitamente de nuestra relativa pequeñez dentro de un marco temporal más
amplio. Al ver los rostros de las setenta y seis jóvenes que habían sido
seleccionadas para asistir al foro sobre liderazgo porque estaban llevando a cabo
un trabajo importante en sus comunidades, me costó contener las lágrimas. Me
dieron esperanza. Mi hicieron sentir vieja en el mejor sentido. Nada menos que
el sesenta por ciento de la población africana tenía entonces menos de
veinticinco años. Esas mujeres, todas ellas menores de treinta años, y alguna de
tan solo dieciséis, estaban creando organizaciones sin ánimo de lucro, formando
a otras mujeres para que fuesen emprendedoras y arriesgándose a acabar en la
cárcel por denunciar la corrupción del gobierno. Y ahora estaban estableciendo

contactos entre ellas, formándose y recibiendo nuestro aliento. Confiaba en que
eso no hiciese sino redoblar sus fuerzas.
Pero el momento más increíble de todos tuvo lugar al poco tiempo de llegar,
el segundo día de nuestro viaje. Había visitado con mi familia la sede de la
Fundación Nelson Mandela en Johannesburgo, acompañada por Graça Machel,
una conocida filántropa que estaba casada con Mandela, cuando nos informaron
de que él, en persona, estaría encantado de recibirnos en su casa, que no estaba
lejos.
Fuimos allí de inmediato, cómo no. Nelson Mandela tenía entonces noventa y
dos años. Unos meses antes había estado hospitalizado por problemas
pulmonares. Me dijeron que rara vez recibía visitas. Barack lo había conocido
hacía seis años, como senador, cuando Mandela visitó Washington, y desde
entonces tenía en su despacho una foto enmarcada de su encuentro. Hasta mis
hijas —Sasha, a sus diez años, y Malia, a punto de cumplir trece— comprendían
lo importante que era eso. Incluso mi madre, siempre impertérrita, parecía un
poco anonadada.
Ninguna otra persona que estuviera viva había dejado una huella más
profunda en el mundo que Nelson Mandela, al menos en mi opinión. Cuando era
joven, en los años cuarenta, se afilió al Congreso Nacional Africano y empezó a
desafiar con valentía al gobierno sudafricano formado solo por blancos y sus
políticas abiertamente racistas. Tenía cuarenta y cuatro años cuando lo esposaron
y lo encarcelaron por su activismo, y setenta y uno cuando por fin lo liberaron,
en 1991. Tras sobrevivir a veintisiete años de penurias y aislamiento en prisión,
y a pesar de que el régimen del apartheid torturó y asesinó a muchos de sus
amigos, Mandela fue capaz de negociar con líderes del gobierno —en lugar de
luchar contra ellos— y gestionar una transición milagrosamente pacífica hacia
una verdadera democracia en Sudáfrica, para acabar convirtiéndose en su primer
presidente.
Mandela vivía en una calle residencial arbolada, en un edificio de estilo
mediterráneo protegido por muros beis de hormigón. Graça Machel nos condujo

a través de un patio sombreado por árboles hasta el interior de la casa, donde su
marido reposaba en una butaca en una sala amplia y luminosa. Tenía el pelo
blanco y ralo y llevaba una camisa batik marrón. Alguien le había puesto una
manta blanca sobre el regazo. Estaba rodeado por familiares de varias
generaciones, todos los cuales nos recibieron calurosamente. Algo en la
luminosidad de la habitación, la locuacidad de la familia y la media sonrisa del
patriarca me recordó a cuando iba de niña a casa de mi abuelo Southside. Estaba
nerviosa antes de ir, pero al estar allí me relajé.
Lo cierto es que no sé si el patriarca era del todo consciente de quiénes éramos
o sabía por qué habíamos aparecido por allí. A esas alturas era un anciano, su
atención iba y venía y tenía ligeros problemas de oído.
—¡Esta es Michelle Obama! —le dijo Graça Machel acercándose a su oído—.
La mujer del presidente estadounidense.
—Ah. Maravilloso —murmuró Nelson Mandela—. Maravilloso.
Me observó con genuino interés, aunque la verdad es que yo podría haber sido
cualquier otra persona. Parecía evidente que dispensaba el mismo grado de
afecto a todo aquel con quien se cruzase. Mi interacción con Mandela fue al
mismo tiempo silenciosa y profunda; quizá más profunda aún debido al silencio.
Ya había dicho casi todo lo que tenía que decir en sus discursos y cartas, sus
libros y cantos de protesta, que habían quedado grabados no solo en su historia
personal sino en la de toda la humanidad. Pude sentir todo eso en el breve rato
que pasé con él: la dignidad y el espíritu que había extraído igualdad de un lugar
donde no la había.
Seguía pensando en Mandela cinco días más tarde mientras volábamos de
vuelta a Estados Unidos, viajando hacia el norte y el oeste primero sobre el
continente africano y después a través del Atlántico a lo largo de una noche larga
y oscura. Sasha y Malia dormían a pierna suelta cubiertas por mantas junto a sus
primos; mi madre echaba una cabezada en un asiento cercano. Más atrás, los
miembros del personal y del Servicio Secreto veían películas o recuperaban el
sueño perdido. Los motores zumbaban. Sentía que estaba sola y que no lo estaba.

Nos dirigíamos a casa, a esa ciudad extraña y familiar que era Washington, con
su mármol blanco y sus ideologías en conflicto, donde tanto quedaba por luchar
y ganar. Pensé en las jóvenes africanas que había conocido en el foro de
liderazgo: todas ellas estarían ya volviendo a sus respectivas comunidades para
retomar su trabajo, para perseverar con todas las dificultades con las que se
encontrarían.
Mandela había ido a prisión por sus principios. No había podido ver crecer a
sus hijos, como tampoco más tarde a muchos de sus nietos. Pero no guardaba
rencor ni había dejado de pensar nunca que en algún momento lo mejor de su
país acabaría imponiéndose. Había trabajado y había esperado, resistente y sin
desfallecer, hasta ser testigo de ello.
Regresé a casa con el impulso de ese espíritu. La vida estaba enseñándome
que el progreso y el cambio se producen lentamente, no en dos años ni en cuatro,
ni siquiera a lo largo de toda una vida. Estábamos plantando las semillas del
cambio, cuyos frutos quizá nunca llegásemos a ver. Debíamos tener paciencia.

Tres veces a lo largo del otoño de 2011 Barack propuso proyectos de ley que
crearían miles de puestos de trabajo para los estadounidenses, en parte aportando
dinero a los estados para que contratasen más profesores y personal de respuesta
ante emergencias. Las tres veces los republicanos los habían bloqueado,
impidiendo incluso que llegaran a votarse.
«Lo más importante que queremos conseguir —había declarado el líder de la
minoría en el Senado, Mitch McConnell, a un periodista un año antes mientras
exponía los objetivos de su partido— es que el presidente Obama no tenga un
segundo mandato.» Era así de sencillo. Los republicanos en el Congreso estaban
entregados a conseguir, por encima de cualquier otra cosa, que Barack fracasase.
Parecía que para ellos lo prioritario no era el gobierno del país o el hecho de que
la gente necesitaba trabajo, sino su propio poder.
Me parecía desmoralizador, indignante y, a veces, devastador. Era política, sí,

pero en su forma más sectaria y cínica, aparentemente desconectada de cualquier
otro fin más elevado. Sentía emociones que quizá Barack no podía permitirse
experimentar. Él permanecía encerrado en su mundo, por lo general
imperturbable, sorteando los obstáculos y llegando a acuerdos allá donde podía,
aferrándose a ese optimismo sereno y responsable que siempre lo había guiado.
Llevaba ya quince años en política, y yo seguía viéndolo como un antiguo
caldero de cobre, curtido por el fuego y abollado pero aún brillante.
Volver a las giras de campaña —como Barack y yo empezamos a hacer en el
otoño de 2011— se convirtió en una especie de bálsamo. Nos sacó de
Washington y nos llevó de nuevo a comunidades de todo el país, lugares como
Richmond y Reno, donde podíamos darnos abrazos y estrechar las manos de
nuestros votantes, además de escuchar sus ideas y preocupaciones. Era una
ocasión para sentir la energía de base que siempre había sido tan esencial para la
visión que Barack tenía de la democracia, y para recordar que los ciudadanos
estadounidenses son por lo general mucho menos cínicos que sus representantes
políticos. Solo necesitábamos que acudiesen a las urnas. Había sentido una gran
decepción ante los millones de personas que se habían abstenido en las
elecciones de mitad de legislatura de 2010, lo que en la práctica había
significado que Barack tuviese que lidiar con un Congreso dividido y apenas
capaz de aprobar una sola ley.
A pesar de las dificultades, había también mucho por lo que sentirse
esperanzada. Para cuando 2011 llegó a su fin, los últimos soldados
estadounidenses habían abandonado Irak, y en Afganistán estaba llevándose a
cabo una reducción progresiva de los efectivos desplegados. Además, habían
entrado en vigor importantes disposiciones de la Ley de Cuidado de Salud
Asequible, que permitían que los jóvenes estuviesen durante más tiempo
cubiertos por las pólizas de sus padres e impedían que las compañías pusiesen un
tope a la cobertura de un paciente a lo largo de su vida. Eran avances, me decía a
mí misma, pasos dentro de una trayectoria más larga.
Incluso con todo un partido político conspirando para ver fracasar a Barack,

no teníamos más remedio que seguir adelante con optimismo. La situación era
parecida a cuando aquella madre de Sidwell preguntó a Malia en el
entrenamiento de tenis si temía por su vida. ¿Qué se puede hacer, en realidad,
más que salir y golpear otra bola?
Así que trabajamos. Ambos trabajamos. Yo me volqué en mis iniciativas.
Bajo el estandarte de Let’s Move! seguimos cosechando resultados. Mi equipo y
yo convencimos a Darden Restaurants, la compañía matriz de cadenas como
Olive Garden y Red Lobster, para que introdujera cambios en los tipos de
comida que ofrecía y en la manera de prepararlos. Se comprometieron a renovar
sus menús, reduciendo las calorías y la cantidad de sal y ofreciendo alternativas
más saludables en los platos para niños. Habíamos apelado a los ejecutivos de la
compañía —tanto a su conciencia como a su cuenta de resultados— y los
habíamos convencido de que la cultura alimentaria en Estados Unidos estaba
cambiando, y que era sensato desde un punto de vista empresarial subirse a la
nueva ola. Darden servía cada año cuatrocientos millones de comidas a los
estadounidenses. A esa escala, incluso un cambio muy pequeño —como eliminar
las tentadoras fotos de vasos de refrescos con hielo de los menús infantiles—
podía tener importantes consecuencias.
El poder de una primera dama es algo curioso: tan sutil e indefinido como el
propio papel. Pero estaba aprendiendo a sacarle partido. No tenía autoridad
ejecutiva, no comandaba un ejército ni ejercía una diplomacia formal. La
tradición me decía que proyectase una especie de luz suave, que halagase al
presidente con mi entrega; que halagase a la nación al no enfrentarme a ella,
sobre todo. Pero estaba empezando a ver que, si la empleaba con cuidado, la luz
era mucho más poderosa que todo eso. Ejercía influencia por ser algo así como
una curiosidad: una primera dama negra, una profesional, una madre con hijas
pequeñas. Parecía que los ciudadanos querían sintonizar con mi ropa, mis
zapatos y mis peinados, pero también tenían que verme en el contexto de dónde
estaba y por qué. Estaba aprendiendo cómo establecer una conexión entre mi
mensaje y mi imagen, lo que me permitiría orientar la mirada del pueblo

estadounidense. Podía ponerme un atuendo interesante, gastar una broma y
hablar sobre la cantidad de sal en las comidas infantiles sin resultar
completamente aburrida. Podía aplaudir en público a una empresa que estaba
contratando a miembros de la comunidad militar o echarme al suelo para hacer
una competición de flexiones con Ellen DeGeneres en directo en su programa (y
ganarla, lo que me permitirá vanagloriarme de ello de por vida) en nombre de
Let’s Move!
Era hija de la cultura de masas, y eso suponía una ventaja. Barack a veces se
refería a mí como «don Público», y me pedía que diese mi opinión sobre
eslóganes y estrategias de campaña porque sabía que me mantenía felizmente
inmersa en la cultura popular. Aunque me había movido por las altas esferas de
sitios como Princeton o Sidley & Austin, y aunque en alguna ocasión podía
ponerme diamantes o un vestido de gala, nunca había dejado de leer la revista
People o de disfrutar de una buena comedia de situación. Veía los programas de
Oprah y Ellen mucho más a menudo que Meet the Press o Face the Nation, y,
todavía a día hoy, disfruto con el limpio regocijo que proporciona un programa
televisivo sobre remodelaciones de hogar.
Lo que quiero decir con todo ello es que veía formas de conectar con los
estadounidenses que Barack y sus asesores del Ala Oeste no percibían del todo,
al menos en un principio. En lugar de hacer entrevistas con los grandes
periódicos o las cadenas de televisión por cable, empecé sentándome con
influyentes «mamás blogueras» que llegaban a un público femenino enorme y
muy afín. Al reparar en que los jóvenes de mi equipo interactuaban con sus
teléfonos, y Malia y Sasha empezaban a recibir noticias y a chatear con sus
amigos del instituto a través de las redes sociales, caí en la cuenta de que ahí
también había una oportunidad que debía aprovechar. Redacté mi primer tuit en
el otoño de 2011 para promocionar Joining Forces, y a continuación contemplé
cómo se propagaba a toda velocidad por el extraño e ilimitado éter donde la
gente pasaba una parte cada vez mayor de su tiempo.
Fue una revelación. Una revelación tras otra. Con mi poder sutil, estaba

descubriendo que podía ser fuerte.
Si los periodistas y las cámaras de televisión querían seguirme, iba a llevarlos
a donde quería que fuesen. Por ejemplo, podían venir a vernos a Jill Biden y a mí
mientras pintábamos una pared en una vivienda adosada como otra cualquiera en
la zona noroeste de Washington. No había nada intrínsecamente interesante en
dos señoras con rodillos de pintura, pero sí servía como cebo para cierto anzuelo.
Llevaba a todo el mundo ante la puerta de la casa del sargento Johnny Agbi,
que era un médico militar de veinticinco años destinado en Afganistán cuando
atacaron su helicóptero de transporte y su columna vertebral resultó destrozada,
lo que le provocó lesiones cerebrales y exigió una prolongada rehabilitación en
el Walter Reed. Estaban adaptando la planta baja de su casa para que pudiese
moverse por ella en silla de ruedas —ampliando la anchura de las puertas,
rebajando la altura del fregadero de la cocina— como parte de una iniciativa
conjunta entre una organización sin ánimo de lucro llamada Rebuilding Together
y la empresa propietaria de Sears y Kmart. Ese era el milésimo hogar que habían
renovado en beneficio de veteranos necesitados. Las cámaras lo grabaron todo:
al soldado, su casa, la bondad y la energía invertidas. Los periodistas nos
entrevistaron no solo a Jill y a mí, sino también al sargento Agbi y a la gente que
había hecho el trabajo de verdad. Para mí, así es como debía ser. Ahí es donde
debía ponerse la mirada.

El día de las elecciones —6 de noviembre de 2012—, la procesión iba por
dentro. Barack, las niñas y yo habíamos vuelto a Chicago, a nuestra casa en
Greenwood Avenue, y estábamos atrapados en el purgatorio de esperar a saber si
todo un país nos aceptaba o nos rechazaba. Esa votación fue para mí más tensa
que cualquiera de las anteriores que había vivido. Sentía que era un referendo no
solo sobre la eficacia política de Barack y el estado del país, sino también sobre
su carácter, sobre nuestra mera presencia en la Casa Blanca. Nuestras hijas
habían creado por su cuenta un grupo sólido, y dentro de una sensación de

normalidad que yo no quería desmantelar una vez más. Tras haber invertido en
ello cuatro años de nuestra vida familiar, estaba tan implicada que me resultaba
imposible no tomármelo todo como algo un poco personal.
La campaña nos había dejado exhaustos, quizá más todavía de lo que
habíamos previsto. Mientras trabajaba en mis iniciativas y me mantenía al tanto
de asuntos como las reuniones entre padres de alumnos y profesores y de
supervisar los deberes de las niñas, había hablado en actos de campaña con una
media de tres ciudades al día, tres días a la semana. Y el ritmo de Barack había
sido aún más extenuante. Todas las encuestas le daban solo una mínima ventaja
sobre Mitt Romney. Para colmo, había salido mal parado de su primer debate en
octubre, lo que desató una oleada de ansiedad de última hora entre donantes y
asesores. Podíamos ver el agotamiento reflejado en los rostros de nuestro
abnegado personal. Aunque procuraban que no se les notase nunca, seguro que
estaban inquietos ante la posibilidad de que Barack tuviese que abandonar el
cargo al cabo de unos meses.
Durante todo ese tiempo, Barack permaneció tranquilo, aunque yo notaba que
la presión le estaba afectando. En las últimas semanas le veía un poco
desmejorado e incluso más flaco que de costumbre mientras mascaba sus chicles
de nicotina con un vigor poco habitual. Había observado con preocupación de
esposa cómo trataba de hacerlo todo: tranquilizar a los agoreros, culminar la
campaña y, al mismo tiempo, gobernar el país, lo que incluyó responder a un
ataque terrorista contra diplomáticos estadounidenses en Bengasi (Libia) y
coordinar la amplia respuesta federal tras el paso del huracán Sandy, que arrasó
el litoral oriental apenas una semana antes de las elecciones.
Cuando empezaron a cerrar los colegios electorales de la Costa Este esa
noche, me dirigí a la tercera planta de nuestra casa, donde habíamos montado
una especie de salón de peluquería y maquillaje improvisado donde prepararnos
para la parte pública de la velada que teníamos por delante. Meredith había
planchado y preparado ropa para mi madre, para las niñas y para mí. Johnny y
Carl estaban peinándome y maquillándome. A fin de mantener la tradición,

Barack había salido a jugar al baloncesto unas horas antes y a su vuelta se había
encerrado en su despacho para dar los últimos retoques a su discurso.
Teníamos un televisor en el tercer piso, pero preferí no encenderlo. Si había
noticias, buenas o malas, quería oírlas directamente de boca de Barack o de
Melissa, o de alguna otra persona cercana a mí. El parloteo de los presentadores
de noticias con sus mapas electorales interactivos siempre me había puesto de
los nervios. No quería los detalles, solo quería saber cómo sentirme.
Eran ya las ocho de la noche en el Este, lo que significaba que deberían estar
llegando los primeros resultados. Cogí mi BlackBerry y envié mensajes de
correo electrónico a Valerie, Melissa y Tina Tchen, que en 2011 había pasado a
ser mi nueva jefa de gabinete, para preguntarles qué sabían.
Esperé quince, treinta minutos, pero nadie contestó. Sentí que la habitación
donde me encontraba empezaba a estar extrañamente silenciosa. Mi madre se
hallaba en la cocina en el piso de abajo, leyendo una revista. Meredith estaba
preparando a las niñas para la velada. Johnny me pasaba una plancha por el pelo.
¿Estaba siendo paranoica, o la gente no me miraba a los ojos? ¿Sabían algo que
yo desconocía?
A medida que pasaba el tiempo, mi corazón empezó a acelerarse. Sentí que
comenzaba a fallarme el equilibrio. No me atrevía a poner las noticias porque de
pronto estaba segura de que serían malas. A esas alturas estaba acostumbrada a
apartar de mi cabeza los pensamientos negativos y a aferrarme a los positivos
hasta que me viese inevitablemente obligada a hacer frente a algo desagradable.
Resguardé mi confianza dentro de una pequeña ciudadela, en lo alto de una
colina, en el interior de mi propio corazón, pero con cada minuto que la
BlackBerry permanecía muda en mi regazo sentía que las murallas empezaban a
agrietarse y las dudas comenzaban a hacer estragos. Quizá no nos habíamos
esforzado lo suficiente. Quizá no nos merecíamos otro mandato. Empezaron a
temblarme las manos.
Estaba a punto de desmayarme de la ansiedad cuando Barack subió trotando la
escalera, con su sonrisa grande y confiada de siempre. Hacía ya tiempo que

había dejado de estar preocupado. «Estamos dándoles una paliza —dijo,
sorprendido de que yo aún no lo supiera—. Está prácticamente resuelto.»
Resultó que en la planta inferior el ambiente había sido todo el tiempo
exultante, pues el televisor del sótano no había dejado de ofrecer buenas noticias.
Mi problema había sido que, por algún motivo, me había quedado sin cobertura
en la BlackBerry, y los mensajes que escribí no llegaron a enviarse ni recibí
tampoco los de los demás. Me había dejado atrapar en mi propia cabeza. Nadie
se había dado cuenta de lo preocupada que estaba, ni siquiera quienes se
encontraban en la habitación conmigo.
Esa noche Barack ganó en todos los estados en contienda salvo en uno. Ganó
entre los jóvenes, las personas pertenecientes a minorías y las mujeres, como
había hecho en 2008. A pesar de todo lo que los republicanos habían llevado a
cabo para tratar de impedirlo, a pesar de todos sus intentos de obstaculizar su
presidencia, su visión se había impuesto. Habíamos pedido a los estadounidenses
permiso para seguir trabajando —para rematar la faena— y nos lo habían
concedido. El alivio fue inmediato. «¿Somos lo suficientemente buenos? Sí, lo
somos.»
Avanzada ya la madrugada, Mitt Romney llamó para reconocer su derrota. De
nuevo nos vimos vestidos con ropa elegante y saludando desde un escenario, los
cuatro Obama y un montón de confeti, encantados de contar con cuatro años
más.
La certeza que la reelección trajo consigo me dio estabilidad. Teníamos más
tiempo para avanzar en nuestros objetivos. Podríamos ser más pacientes en
nuestro impulso de progreso. Podríamos mantener a Sasha y a Malia inscritas en
su colegio; nuestro personal no se quedaría sin trabajo; nuestras ideas seguían
siendo importantes. Y cuando se cumpliesen los cuatro años siguientes se habría
acabado de verdad, lo cual era lo que me hacía más feliz. Nada de campañas,
nada de sudar la gota gorda con las sesiones de estrategia, o las encuestas, los
debates o los índices de popularidad. Nunca más. El final de nuestra vida política
estaba por fin a la vista.

Lo cierto es que el futuro llegaría con sus propias sorpresas; algunas gozosas,
otras inefablemente trágicas. Cuatro años más en la Casa Blanca significaban
cuatro años más de estar en primera línea como símbolos, absorbiendo y
respondiendo a todo lo que pudiese acontecerle al país. Barack y yo habíamos
hecho campaña con la idea de que aún teníamos la energía y la disciplina
necesarias para ese tipo de trabajo, que teníamos ánimo suficiente para asumirlo.
Y ahora el futuro se nos echaba encima, quizá más rápido de lo que
imaginábamos.

Cinco semanas más tarde un hombre armado entró en la escuela de primaria
Sandy Hook en Newtown, Connecticut, y empezó a matar niños.
Yo acababa de dar un breve discurso al otro lado de la calle, frente a la Casa
Blanca, y tenía previsto visitar a continuación un hospital infantil cuando Tina
me informó de lo que había pasado. Mientras yo hablaba, ella y otros asistentes
habían visto los titulares de la noticia en sus teléfonos, y habían intentado ocultar
sus emociones mientras terminaba mi alocución.
La noticia que Tina me dio era tan terrorífica y triste que apenas fui capaz de
procesar lo que estaba explicándome.
Mencionó que había hablado con el Ala Oeste. Barack estaba solo en el
despacho Oval. «Ha pedido que vayas —me dijo Tina—. Cuanto antes.»
Mi marido me necesitaba. Sería la única vez en ocho años que solicitó mi
presencia en mitad de la jornada laboral, y que ambos tuvimos que reestructurar
nuestros horarios para poder estar a solas durante un momento de débil consuelo.
Normalmente, el trabajo era el trabajo y el hogar era el hogar, pero para
nosotros, como para mucha gente, la tragedia de Newtown hizo añicos todas las
ventanas y derribó todas las vallas. Barack y yo nos abrazamos en silencio en
cuanto entré en el despacho Oval. No había nada que decir. No había palabras.
Lo que mucha gente no sabe es que el presidente lo ve casi todo, o al menos
tiene acceso a casi cualquier información disponible relacionada con el bienestar

del país. Barack, que era un hombre de datos, siempre pedía más, no menos.
Intentaba tener una visión lo más amplia y lo más detallada de cada situación,
incluso aunque fuera mala, para así poder dar una respuesta verdaderamente
informada. Tal como él lo entendía, formaba parte de su responsabilidad, de
aquello para lo que lo habían elegido: mirar las cosas de frente en lugar de
apartar la mirada, permanecer en pie cuando los demás estábamos dispuestos a
dejarnos caer.
Eso significa que cuando lo vi ese día ya lo habían informado en detalle sobre
el escabroso y horripilante escenario del crimen en Sandy Hook. Le habían
hablado de la sangre acumulada en el suelo de las aulas y los cuerpos de veinte
niños de primer curso y seis docentes despedazados por un rifle semiautomático.
Su sorpresa y su duelo nunca serían comparables al de los miembros de los
equipos de respuesta que se habían apresurado a asegurar el edificio y a evacuar
a los supervivientes de la matanza; no eran nada comparados con los de los
padres que tuvieron que soportar una interminable espera en el ambiente gélido
del exterior del edificio, mientras rezaban por ver de nuevo el rostro de sus hijos;
y eran menos aún frente al de aquellos cuya espera sería en vano.
Aun así, esas imágenes se le quedaron grabadas a fuego en la mente. Podía ver
en sus ojos que estaba roto, que eso había afectado a su fe. Empezó a
describírmelo, pero se detuvo al darse cuenta de que era preferible ahorrarme el
dolor adicional.
Como yo, Barack adoraba a los niños de una manera profunda y genuina.
Aparte de ser un padre cariñoso, a menudo llevaba chavales al despacho Oval
para enseñarles el lugar. Le gustaba coger a los bebés en brazos. Veía con ilusión
cada ocasión que tenía de visitar una feria de ciencia en un colegio o de asistir a
un evento deportivo juvenil. El invierno anterior había incorporado un nuevo
grado de disfrute a su existencia cuando se ofreció voluntario para ser ayudante
del entrenador de los Vipers, el equipo de baloncesto de la escuela de secundaria
de Sasha.
Tener niños cerca hacía que todo le resultase más liviano. Sabía mejor que

nadie la promesa que se había perdido con esas veinte jóvenes vidas.
Permanecer en pie después de lo sucedido en Newtown sería a buen seguro lo
más duro que tendría que hacer en toda su vida. Cuando Malia y Sasha volvieron
a casa del colegio esa tarde, Barack y yo las recibimos en la residencia y las
abrazamos con fuerza, intentando disimular la urgente necesidad que teníamos
simplemente de tocarlas. Era difícil saber qué decir y qué no decir acerca del
tiroteo a nuestras hijas. Éramos conscientes de que muchos padres en todos los
rincones del país se enfrentarían al mismo problema.
Unas horas más tarde Barack dio una rueda de prensa en la planta de abajo, en
la que intentó hilvanar palabras que pudiesen servir de algo parecido al consuelo.
Se secó las lágrimas mientras los clics de las cámaras de los fotógrafos se oían
furiosamente a su alrededor, consciente de que en realidad no había consuelo
posible. Todo lo que podía hacer era ofrecer su determinación —algo a lo que
suponía que se sumarían ciudadanos y legisladores de todo el país— de evitar
más masacres aprobando unas leyes básicas y razonables sobre la venta de
armas.
Lo vi dar un paso al frente siendo consciente de que yo misma no era capaz de
hacerlo. En casi cuatro años como primera dama, había tenido que consolar a
otras personas en muchas ocasiones. Había rezado con algunas cuyos hogares
habían sido arrasados por un tornado en Tuscaloosa, Alabama, donde enormes
extensiones del pueblo habían quedado hechas trizas en un instante. Había
abrazado a hombres, mujeres y niños que habían perdido seres queridos en la
guerra en Afganistán, o a manos de un extremista que abrió fuego en una base
militar en Texas o como consecuencia de la violencia callejera en una esquina
próxima a sus casas. En los cuatro meses anteriores, había visitado a personas
que habían sobrevivido a tiroteos masivos en un cine en Colorado y en el interior
de un templo sij en Wisconsin. Cada vez había sido desolador. Siempre había
intentado llevar la parte más apacible y abierta de mí misma a esos encuentros,
transmitir mi propia fuerza mostrándome cariñosa y presente, acompañando
discretamente el dolor de los demás. Pero dos días después del tiroteo en Sandy

Hook, cuando Barack viajó hasta Newtown para hablar en una vigilia celebrada
en honor de las víctimas, no fui capaz de acompañarlo. Estaba tan estremecida
por lo acontecido que no me quedaban fuerzas que transmitir. Había sido
primera dama durante casi cuatro años, y había habido ya demasiados asesinatos,
demasiadas muertes absurdas y evitables, y demasiada poca reacción. No estaba
segura de qué consuelo podía ofrecer a alguien cuyo hijo de seis años había sido
asesinado en la escuela.
Lo que hice, como tantos otros padres, fue aferrarme a mis hijas con una
mezcla de temor y amor. Se acercaba la Navidad, y Sasha formaba parte de un
grupo local de niños que habían sido seleccionados para participar junto al Ballet
de Moscú en dos representaciones de El cascanueces, que tendrían lugar el
mismo día de la vigilia en Newtown. Barack consiguió colarse en la última fila y
asistir al ensayo general antes de partir hacia Connecticut. Yo fui a la función
vespertina.
El ballet fue tan bello y sobrenatural como siempre lo es cualquier
interpretación de esa historia, con su príncipe en un bosque a la luz de la luna y
su despliegue de encantos arremolinándose. Sasha hacía de ratón, vestida con
leotardos negros, orejas peludas y cola, e interpretó su papel mientras un trineo
ornamentado se deslizaba entre una música orquestal in crescendo y una lluvia
de centelleante nieve de atrezo. No despegué la mirada de ella durante toda la
función. Me sentía agradecida con todo mi ser por tenerla. A Sasha le brillaban
los ojos en el escenario; al principio parecía que no conseguía creerse que
estuviese allí, como si toda la situación le resultase deslumbrante e irreal. Y lo
era, por supuesto. Pero era todavía lo bastante joven para entregarse por
completo, al menos de momento, y dejarse ir a través de ese cielo donde nadie
hablaba y todo el mundo bailaba, y siempre estaba a punto de llegar un día de
fiesta.

Pido un poco de paciencia, porque lo que sigue no será necesariamente más

llevadero. Ojalá Estados Unidos fuese un lugar sencillo, con una historia
sencilla; ojalá pudiese narrar mi parte en ella tan solo a través del cristal de lo
que era ordenado y grato; ojalá no hubiese pasos atrás y cada pena, cuando
llegase, al menos resultara ser, en última instancia, redentora.
Pero Estados Unidos no es así, ni yo tampoco. Y no voy a intentar retorcer
esto hasta darle una forma perfecta.
La segunda legislatura de Barack sería más fácil que la primera en muchos
aspectos. Habíamos aprendido muchísimo en cuatro años: nos habíamos rodeado
de las personas adecuadas y habíamos construido sistemas que, por lo general,
funcionaban bien. Ahora sabíamos lo suficiente para evitar algunas de las
ineficiencias y los pequeños errores que cometimos la primera vez, empezando
por el día de la toma de posesión en enero de 2013, cuando pedí que la tribuna
desde la que íbamos a presenciar el desfile estuviese completamente caldeada
para que esa vez no se nos congelasen los pies. Tratando de reservar energías,
esa noche solo organizamos dos bailes inaugurales, en lugar de los diez a los que
habíamos asistido en 2009. Nos quedaban cuatro años por delante, y si había
aprendido algo era a relajarme y a marcar mi propio ritmo.
Estaba sentada al lado de Barack durante el desfile después de que hubiese
renovado su juramento al país y, conforme observaba cómo la sucesión de
carrozas y bandas de música hacían y deshacían una elegante formación, me
noté capaz de disfrutar más que en la primera toma de posesión. Desde donde
me encontraba, apenas podía distinguir los rostros de los participantes: eran
miles, cada uno con su propia historia. Y otros miles habían acudido a
Washington para participar en las numerosas actividades que se celebraron en
los días previos a la toma de posesión, mientras que decenas de miles más
habían venido a verlas.
Más tarde, deseé casi desesperadamente haber podido avistar a una persona en
particular, una esbelta niña negra que llevaba una reluciente diadema dorada y
un uniforme azul de majorette, que había ido con la banda del King College Prep
desde el South Side de Chicago para participar en alguna de las actividades

paralelas. Quise creer que, no sé cómo, podía haberla visto en mitad de la marea
de gente que recorrió la ciudad esos días; Hadiya Pendleton, una niña en
ascenso, de quince años, que estaba disfrutando de su gran momento y había
venido en autobús hasta Washington con sus compañeros de banda. En Chicago,
Hadiya vivía con sus padres y su hermano pequeño, a unos tres kilómetros de
nuestra casa en Greenwood Avenue. Era una alumna sobresaliente que solía
decir a la gente que algún día iría a Harvard. Había empezado a planificar la
fiesta de su decimosexto cumpleaños. Le encantaba la comida china y las
hamburguesas con queso, y salir a tomar helado con sus amigas.
Me enteré de todo eso unas semanas más tarde, en su funeral. Ocho días
después de la investidura, Hadiya Pendleton recibió un disparo y murió
asesinada en un parque público de Chicago, no muy lejos de su instituto. Se
había resguardado con un grupo de amigos bajo un cobertizo metálico junto a un
parque infantil para esperar a que amainase una tormenta. Los habían
confundido con pandilleros y un chaval de dieciocho años de una pandilla rival
los había cosido a balazos. Hadiya había recibido un disparo en la espalda
mientras intentaba huir y esconderse. Dos de sus amigos resultaron heridos.
Todo eso sucedió a las dos y veinte de una tarde de martes.
Ojalá la hubiese visto con vida, aunque solo fuese para tener un recuerdo que
compartir con su madre, ahora que, de repente, los recuerdos de su hija no
aumentarían; eran cosas de las que hacer acopio y a las que aferrarse.
Asistí al funeral de Hadiya porque sentí que era lo que debía hacer. No había
acompañado a Barack cuando fue al de Newtown, pero en esa ocasión me tocaba
a mí dar un paso al frente. Confiaba en que mi presencia ayudaría a poner la
mirada sobre los muchos chavales inocentes que eran asesinados en las calles de
las ciudades casi a diario, y en que eso, junto con el horror de Newtown, llevaría
a los estadounidenses a exigir unas leyes razonables sobre armas. Hadiya
Pendleton venía de una familia del South Side muy unida y de clase trabajadora,
muy parecida a la mía. En pocas palabras: podría haberla conocido; incluso, en
otra época, podía haber sido yo; y si Hadiya hubiese tomado otro camino de

vuelta a casa ese día, o incluso si se hubiera movido quince centímetros hacia la
izquierda en lugar de hacia la derecha, ella podría haber llegado a ser como yo.
«Hice todo lo que se suponía que debía hacer», me dijo su madre cuando nos
conocimos justo antes de que diese comienzo el funeral, con sus ojos castaños
anegados en lágrimas. Cleopatra Cowley-Pendleton era una mujer afable con
una voz dulce y el pelo muy corto que trabajaba en el departamento de atención
al cliente en una empresa de calificación de solvencia crediticia. El día del
funeral de su hija llevaba una enorme flor rosa prendida en la solapa. Cleo y su
marido, Nathaniel, habían estado muy pendientes de Hadiya, la habían animado
a presentar una solicitud para entrar en el King, un exigente instituto público, y,
con la intención de asegurarse de que pasaba el menor tiempo posible en la calle,
la habían apuntado a voleibol, al equipo de animadoras y a un grupo religioso de
danza en la iglesia. Como mis padres habían hecho por mí en su momento, los
de Hadiya se habían sacrificado para que pudiese ver el mundo más allá de su
barrio. Tenía previsto viajar a Europa con la banda de música esa primavera, y al
parecer había vuelto encantada de su visita a Washington.
«Está todo tan limpio, mamá… —le había dicho a Cleopatra a su vuelta—.
Creo que me dedicaré a la política.»
Pero Hadiya Pendleton se convirtió en una de las tres personas que perdieron
la vida en distintos incidentes de violencia con armas en Chicago ese mismo día
de enero. Era la trigésimo sexta persona que moría asesinada en la ciudad ese
año, del que apenas habían transcurrido veintinueve días. Ni que decir tiene que
casi todas las víctimas eran negras. Pese a todas sus esperanzas y su esfuerzo,
Hadiya se convirtió en un símbolo de lo que va mal.
A su funeral acudió muchísima gente, otra comunidad desgarrada que
abarrotaba una iglesia y, en ese caso, se esforzaba por asimilar la imagen de una
adolescente en un ataúd forrado de seda morada. Cleopatra se puso en pie y
habló sobre su hija. Las amigas de Hadiya lo hicieron también, y contaron
historias sobre ella, todas marcadas por una sensación de indignación e
impotencia más generalizadas. Eran niñas que preguntaban no solo ¿por qué?,

sino ¿por qué tan a menudo? Había ese día allí adultos poderosos —además de
mí, también se encontraban presentes el alcalde de la ciudad, el gobernador del
estado, Jesse Jackson Jr., y Valerie Jarrett, entre otros—, todos apretados en los
bancos y teniendo que lidiar íntimamente con nuestro dolor y nuestra culpa
mientras el coro cantaba con tal fuerza que hacía retumbar el suelo de la iglesia.

Para mí era importante ser algo más que un paño de lágrimas. A lo largo de mi
vida había oído muchas palabras huecas en boca de personas importantes, las
frases de rigor que se pronunciaban en momentos de crisis pero que no iban
seguidas de acción alguna. Estaba decidida a ser alguien que decía la verdad, a
usar mi voz a favor de quienes carecían de ella siempre que me fuese posible y a
no desaparecer para las personas necesitadas. Era consciente de que, cuando
hacía acto de presencia en algún sitio, desde fuera se veía como algo
espectacular: una repentina tormenta desencadenada por la comitiva, los agentes,
los ayudantes y la prensa, y conmigo en el centro. Llegábamos y, poco después,
desaparecíamos. No me gustaba cómo afectaba eso a mis interacciones, que en
ocasiones mi presencia hiciera que la gente no supiera cómo comportarse y
balbucease o se callase. Por eso muchas veces procuraba presentarme con un
abrazo, para prolongar el momento y despojarlo así de parte de lo que tenía de
simulacro, y para establecer una conexión más cercana.
Intentaba establecer relaciones con las personas que conocía, en especial con
aquellas que normalmente no tenían acceso al mundo en el que yo me movía
ahora. Quería compartir la luminosidad todo lo que pudiera. Invité a los padres
de Hadiya Pendleton para que se sentasen a mi lado mientras Barack
pronunciaba el discurso sobre el Estado de la Unión unos días después del
funeral, y recibí a la familia en la Casa Blanca durante la carrera anual de los
huevos de Pascua. Cleopatra, que se convirtió en una vehemente defensora de la
prevención de la violencia, volvió otro par de veces para asistir a sendas
reuniones sobre la cuestión. Me propuse escribir a las chicas de la escuela

Elizabeth Garrett Anderson, en Londres, que tan profundamente me habían
conmovido, para animarlas a que mantuviesen viva la esperanza y siguiesen
trabajando, a pesar de su precaria situación. En 2011 había llevado a visitar la
Universidad de Oxford a un grupo de treinta y siete chicas de ese colegio, entre
las que no solo estaban las más destacadas académicamente, sino también
aquellas que, según sus profesores, aún no habían alcanzado todo su potencial.
La idea era ofrecerles un atisbo de lo que era posible, mostrarles lo que podían
conseguir si se esforzaban. En 2012 había recibido a alumnas de ese mismo
colegio en la Casa Blanca durante la visita de Estado del primer ministro
británico. Consideraba que era importante acercarse a los niños muchas veces y
de distintas formas para que sintiesen que todo era real.
Era consciente de que mis primeros éxitos en la vida habían sido consecuencia
del sólido cariño y las altas expectativas que me rodearon de niña, tanto en casa
como en la escuela. Fue esta constatación la que impulsó mi programa de tutoría
en la Casa Blanca, y fue también esencial para la nueva iniciativa educativa que
mi equipo y yo estábamos a punto de lanzar, llamada Reach Higher. Quería
animar a los chavales a esforzarse para llegar a la universidad y a que, una vez
allí, perseverasen. Sabía que en los años venideros tener formación universitaria
sería imprescindible para los jóvenes que quisieran acceder a un mercado laboral
global. Reach Higher trataría de ayudarlos en su camino, proporcionando un
mayor apoyo a los orientadores escolares y facilitando el acceso a las ayudas
económicas federales.
Yo había tenido la fortuna de tener padres, profesores y tutores que me habían
repetido un mismo mensaje sencillo: «Tú importas». Como adulta, quería
transmitir esas palabras a la siguiente generación. Era el mensaje que daba a mis
propias hijas, que tenían la suerte de verlo reforzado a diario por su colegio y sus
privilegiadas circunstancias, y estaba decidida a expresarlo de una u otra forma a
cualquier persona joven con la que me cruzase. Quería ser justo lo opuesto de la
orientadora universitaria que había tenido en el instituto, quien me había dicho
despreocupadamente que quizá no daba la talla para entrar en Princeton.

«Todos creemos que tenéis sitio aquí», les había dicho a las chicas de la
escuela Elizabeth Garrett Anderson mientras estaban, muchas de ellas un poco
sobrecogidas, en el antiguo comedor gótico de Oxford, rodeadas de profesores y
alumnos universitarios que habían ido a pasar el día para aconsejarlas. Decía
algo parecido cada vez que venían niños de visita a la Casa Blanca: adolescentes
de la reserva siux de Standing Rock; niños de escuelas cercanas que se
presentaban a trabajar en el huerto; alumnos de instituto que asistían a las
jornadas de orientación profesional y a talleres sobre moda, música y poesía;
incluso a chavales a los que solo tenía ocasión de dar un breve pero intenso
abrazo en un acto más multitudinario. El mensaje era siempre el mismo: «Tienes
sitio aquí. Tú importas. Tengo buena opinión de ti».
Tiempo después, un economista de una universidad británica publicaría un
estudio que analizaba las notas que obtenían en los exámenes las alumnas de la
escuela Elizabeth Garrett Anderson, y descubrió que sus promedios habían
subido significativamente después de que yo hubiese establecido contacto con
ellas (el equivalente a pasar de un suficiente de media a un sobresaliente). Todo
el mérito de esa mejora les correspondía por entero a las chicas, a sus profesores
y al trabajo diario que hacían juntos, pero también reafirmaba la idea de que los
jóvenes ponen más de su parte si sienten que los demás se interesan por ellos.
Era muy consciente del influjo que tenía la atención que dispensaba a los niños.

Dos meses después del funeral de Hadiya Pendleton volví a Chicago. Había
instruido a Tina, mi jefa de gabinete, que era abogada y había pasado muchos
años en la ciudad, para que volcase su energía en concitar apoyo para la
prevención de la violencia allí. Tina era una gran defensora de la política
generosa, y tenía una risa contagiosa y más empuje que ninguna otra persona que
yo conociese. Sabía qué hilos mover dentro y fuera de la administración para
generar un impacto de la magnitud que yo soñaba. Además, su naturaleza y su
experiencia no permitirían que su voz pasase desapercibida, especialmente en

reuniones dominadas por hombres, donde a menudo se las tenía que ver con
ellos. En el transcurso de la segunda legislatura de Barack tendría que tratar con
el Pentágono y con varios gobernadores para simplificar los trámites y permitir
así que los veteranos del ejército y los cónyuges de militares pudiesen desarrollar
sus carreras de manera más eficiente, y también ayudaría a diseñar un ambicioso
proyecto nuevo que abarcaba a toda la administración, centrado en la educación
juvenil femenina en todo el mundo.
Tras la muerte de Hadiya, Tina había recurrido a sus contactos locales para
estimular a los líderes empresariales y filántropos de Chicago a que colaborasen
con el alcalde, Rahm Emanuel, en la ampliación de los programas comunitarios
dirigidos a jóvenes en situación de riesgo en toda la ciudad. Sus esfuerzos habían
contribuido a que se comprometiesen a destinar una suma de treinta y tres
millones de dólares en apenas unas pocas semanas. Un frío día de abril, Tina y
yo fuimos a Chicago para asistir a una reunión de líderes comunitarios en la que
se hablaría de empoderamiento de la juventud, y también para conocer a un
nuevo grupo de chicos.
Ese mismo invierno, el programa This American Life de la radio pública había
dedicado dos horas a contar las historias de alumnos y empleados del instituto
William R. Harper en Englewood, un barrio del South Side. El año anterior,
veintinueve alumnos del centro habían sido víctimas de disparos, y ocho de ellos
habían muerto. Tanto a mi equipo como a mí esos números nos parecían
escandalosos, pero lo tristemente cierto es que los colegios de las ciudades de
todo el país estaban teniendo que hacer frente a unos niveles epidémicos de
violencia con armas. Además de todas esas conversaciones sobre
empoderamiento de la juventud, parecía importante sentarse y escuchar de
verdad a los jóvenes.
Cuando yo era joven, Englewood era un barrio difícil, pero no tan mortífero
como en el presente. Cuando estaba en secundaria iba a Englewood para las
prácticas semanales de biología en el laboratorio de un centro de formación
profesional que había allí. Ahora, años más tarde, mientras mi comitiva circulaba

entre pequeñas casas abandonadas, escaparates tapiados, descampados y
edificios calcinados, me daba la impresión de que los únicos negocios prósperos
que quedaban abiertos eran las licorerías.
Pensé en mi propia infancia y en mi barrio, y en que la palabra «gueto» se
pronunciaba entonces como una amenaza. El mero indicio de gueto, me daba
cuenta ahora, hacía que familias estables de clase media escapasen
preventivamente hacia las afueras, temiendo que el valor de sus casas se
desplomase. «Gueto» indicaba al mismo tiempo que el lugar era de gente negra y
que estaba desahuciado. Era una etiqueta que presagiaba el fracaso y que
precipitaba su llegada. Provocaba el cierre de las tiendas de la esquina y las
gasolineras, minaba la labor de los colegios y de los profesores que intentaban
inculcar autoestima a los chavales del barrio. Era una palabra de la que todo el
mundo intentaba huir, pero que podía surgir de pronto en una comunidad.
En mitad de West Englewood estaba el instituto Harper, un gran edificio de
ladrillo claro con varias alas. Me presentaron a su directora, Leonetta Sanders,
una inquieta mujer afroamericana que llevaba seis años en el centro, y a dos
trabajadoras sociales que se volcaban en las vidas de los quinientos diez jóvenes
inscritos en Harper, la mayoría de los cuales procedían de familias humildes. A
una de las trabajadoras sociales, Crystal Smith, se la podía ver a menudo
recorriendo los pasillos de aquel instituto entre clase y clase, repartiendo
positividad entre los alumnos y haciéndoles llegar el aprecio que sentía por ellos
con frases como: «¡Estoy muy orgullosa de ti!» y «¡Sé que estás esforzándote!».
Gritaba «¡Te lo agradezco de antemano!» por cada buena decisión que confiaba
en que los alumnos tomarían.
En la biblioteca del instituto Harper me incorporé ese día a un círculo de
veintidós alumnos —todos afroamericanos, buena parte de ellos de último y
penúltimo curso— que estaban sentados en sillas y sofás, vestidos con
pantalones caquis y polos. Casi todos estaban deseando hablar. Describían un
miedo cotidiano, incluso constante, a las pandillas y la violencia. Algunos
explicaban que tenían padres ausentes o adictos; un par de ellos habían pasado

una temporada en centros de detención juvenil. Un estudiante de penúltimo
curso llamado Thomas había presenciado cómo una buena amiga —una chica de
dieciséis años— moría de un disparo el verano anterior. También estaba presente
cuando su hermano mayor, cuyo cuerpo había quedado parcialmente paralizado
debido a una herida de bala, resultó herido en ese mismo incidente mientras
estaba en la calle en su silla de ruedas. Casi todos los chavales que estaban allí
ese día habían perdido a alguien —un amigo, un familiar, un vecino— por una
bala, mientras que eran pocos los que habían ido alguna vez al centro de la
ciudad a ver la orilla del lago o a visitar las atracciones del muelle de la Marina.
En un momento dado, una de las trabajadoras sociales tomó la palabra para
decir al grupo: «¡Veintisiete grados y soleado!». Todos empezaron a asentir
apesadumbrados. Yo no entendía por qué. «Explicad a la señora Obama lo que
pensáis cuando os levantáis por la mañana y oís un parte meteorológico de
veintisiete grados y soleado», dijo.
Evidentemente, ella conocía la respuesta, pero quería que yo la oyera.
Todos los alumnos coincidieron en que un día así era mala señal. Cuando
hacía buen tiempo, las pandillas estaban más activas y había más tiroteos.
Aquellos chicos se habían acostumbrado a una lógica perversa impuesta por
su entorno, según la cual debían permanecer encerrados cuando hacía buen
tiempo y cambiar cada día el recorrido que seguían para ir y volver del instituto
en función de cómo evolucionasen los territorios que controlaba cada pandilla y
las alianzas entre ellas. Me explicaron que a veces el camino más seguro para
volver a casa era ir por el centro de la calzada, entre coches que pasaban a toda
velocidad por ambos lados, pues eso les permitía detectar mejor cualquier pelea
que se descontrolase o a posibles pistoleros. Y les daba más tiempo para huir.
Estados Unidos no es un lugar fácil. Sus contradicciones me sacan de quicio.
A veces me encontraba en eventos para recaudar dinero para el Partido
Demócrata en inmensos áticos de Manhattan, bebiendo vino con mujeres
acaudaladas que afirmaban estar muy preocupadas por la educación y los
problemas de la infancia, y a continuación me confesaban discretamente que sus

maridos, que trabajaban en Wall Street, jamás votarían a alguien que se
plantease siquiera subirles los impuestos.
Y ahora estaba en Harper, escuchando a chicos que hablaban de cómo seguir
vivos. Admiraba su resiliencia y deseaba de todo corazón que no les hiciese tanta
falta.
Uno de ellos me dirigió una mirada franca.
—Está muy bien que esté usted aquí y tal —me dijo encogiéndose de hombros
—, pero ¿qué va a hacer realmente al respecto de todo esto?
Para ellos, yo representaba a Washington en la misma medida que al South
Side. Y en lo tocante a Washington, me sentía obligada a ser franca con ellos.
—Sinceramente —empecé a decir—, sé que tenéis una situación muy
complicada aquí, pero nadie va a venir a salvaros. La mayoría de las personas de
Washington ni siquiera se lo plantean. Muchas de ellas no saben ni que existís.
Expliqué a esos alumnos que el progreso es lento, que no podían permitirse
esperar de brazos cruzados a que el cambio se produjera. Muchos
estadounidenses no querían que les subieran los impuestos, y el Congreso ni
siquiera era capaz de aprobar unos presupuestos, y menos aún de elevarse sobre
las luchas partidistas, por lo que no habría inversiones de miles de millones de
dólares en educación o cambios de rumbo como por arte magia para su
comunidad. Incluso después del espanto de Newtown, el Congreso parecía
decidido a bloquear cualquier medida que contribuyese a evitar que las armas
cayesen en las manos equivocadas, y los legisladores parecían más interesados
en recaudar donaciones de la Asociación Nacional del Rifle para sus campañas
que en proteger a los chavales. La política era un desastre, afirmé. A ese
respecto, no tenía nada demasiado esperanzador o positivo que decirles.
No obstante, seguí hablando para dar un tono diferente a mi alocución, un
tono procedente directamente de la niña del South Side que llevaba dentro.
«Usad la escuela», les dije.
Esos chicos llevaban una hora contándome historias trágicas y perturbadoras,
pero les recordé que esas mismas historias también reflejaban su perseverancia,

su autosuficiencia y su capacidad de superación. Les aseguré que ya tenían lo
que se necesitaba para triunfar. Les dije que estaban en una escuela que les
ofrecía educación gratuita, y en la que había un montón de adultos
comprometidos y preocupados por ellos que los consideraban importantes. Unas
seis semanas más tarde, gracias a las donaciones de empresarios locales, un
grupo de alumnos de Harper vino a la Casa Blanca a vernos personalmente a
Barack y a mí, y también a visitar la Universidad de Howard, para enterarse de
qué iba eso de ser universitario. Deseaba que se imaginasen a sí mismos
estudiando allí en el futuro.
Nunca fingiré que las palabras o el abrazo de una primera dama basten para
cambiar la vida de una persona, o que exista algún camino fácil para alumnos
que tienen que hacer frente a una situación como la que viven esos jóvenes de
Harper. Ninguna historia es tan sencilla. Eso era algo que sabíamos bien todos
los que estábamos en la biblioteca ese día. Pero yo estaba allí para oponer
resistencia a la vieja e inapelable historia de lo que implicaba ser negro en
Estados Unidos, la que presagiaba el fracaso y precipitaba su llegada. Si
encontraba la manera de hacerles ver sus virtudes y ofrecerles algún atisbo de lo
que podía ser un camino a seguir, nunca dejaría de hacerlo. Era la pequeña
aportación que podía hacer.

24

En la primavera de 2015 Malia nos anunció que un chico que le gustaba bastante
la había invitado al baile de fin de curso. Tenía dieciséis años y estaba
terminando tercero en Sidwell. Para nosotros seguía siendo la niña entusiasta y
piernilarga de siempre, aunque cada día parecía un poco más adulta. Casi me
alcanzaba en estatura y ya estaba pensando en la solicitud de ingreso en la
universidad. Era buena estudiante, curiosa y dueña de sí, además de una
recopiladora de detalles, como su padre. Había empezado a sentir fascinación
por las películas y el arte de crearlas, y el verano anterior se le había ocurrido
abordar a Steven Spielberg una noche que el director asistía a una cena en la
Casa Blanca, y lo había acribillado a preguntas hasta que él le ofreció un
contrato en prácticas en una serie de televisión que estaba produciendo. Nuestra
niña empezaba a abrirse camino.
En general, por motivos de seguridad, Malia y Sasha no tenían permitido subir
al coche de otras personas. Malia se había sacado el permiso de conducir
provisional y se movía sola en coche por la ciudad, aunque siempre la seguían
unos agentes en su propio vehículo. Por otro lado, desde que nos habíamos
mudado a Washington cuando ella contaba diez años, nunca había puesto un pie
en un autobús ni en el metro, como tampoco había viajado en el automóvil de
alguien que no trabajara para el Servicio Secreto. La noche del baile de fin de
curso, sin embargo, haríamos una excepción.
Su pareja para el evento llegó aquella tarde en su coche, pasó el control de

seguridad de la entrada sudeste de la Casa Blanca, subió por el camino que
rodeaba el jardín Sur, por donde solían llegar los jefes de Estado y otros
dignatarios de visita, y acto seguido, armado de determinación —y de valor—,
entró en la sala de Recepciones Diplomáticas enfundado en un traje negro.
«Por favor, comportaos, ¿vale?», nos había suplicado Malia a Barack y a mí,
con una vergüenza cada vez más visible, mientras bajábamos en el ascensor.
Yo iba descalza, y Barack, con chanclas. Malia llevaba una falda negra larga y
una blusa elegante que le dejaba los hombros al descubierto. Estaba preciosa y
aparentaba unos veintitrés años.
A mi juicio, conseguimos comportarnos, aunque Malia todavía se ríe al
rememorar aquel momento, pues lo vivió como algo insufrible. Barack y yo
estrechamos la mano al joven, tomamos algunas fotos y dimos un abrazo a
nuestra hija antes de dejarlos marchar. Contábamos con la tranquilidad, tal vez
injusta, de que los escoltas de Malia irían pegados al coche del muchacho hasta
el restaurante donde cenarían antes del baile y de que permanecerían
discretamente de guardia durante el resto de la noche.
Desde el punto de vista de unos padres, no era una mala manera de criar a
unas adolescentes, sabiendo que un grupo de adultos vigilantes las seguía en
todo momento, con la misión de rescatarlas de cualquier emergencia. Sin
embargo, desde la óptica de las adolescentes era, comprensiblemente, un rollo
total y absoluto. Como en muchos aspectos de la vida en la Casa Blanca,
tuvimos que descubrir por nuestra cuenta lo que eso implicaba para nuestra
familia: dónde y cómo trazar los límites, cómo compatibilizar las exigencias de
la presidencia con las necesidades de dos chicas que aprendían a madurar por sí
mismas.
Cuando empezaron a ir al instituto establecimos unas horas máximas de
llegada —primero las once y luego la medianoche—, y, según Malia y Sasha,
éramos mucho más estrictos que los padres de buena parte de sus amistades. Si
en algún momento me asaltaba una preocupación sobre su seguridad o su
paradero, siempre podía contactar con los agentes, aunque procuraba

contenerme. Era importante para mí que las chicas confiaran en su equipo de
seguridad. En vez de ello, recurría a un método que creo que emplean muchos
progenitores: solicitar información a una red de padres que ponían en común
todo lo que sabían sobre los lugares a los que la panda iría y si un adulto los
supervisaría. Nuestras hijas, claro está, cargaban con un extra de responsabilidad
por ser su padre quien era, pues sabían que sus meteduras de pata podían
aparecer en los titulares de los medios de comunicación. Tanto Barack como yo
éramos conscientes de la injusticia que eso suponía. Ambos habíamos
transgredido normas y cometido tonterías durante nuestra adolescencia, y
habíamos tenido la suerte de que la mirada de un país entero no estuviera puesta
en nosotros.
Malia tenía ocho años cuando Barack se sentó en el borde de su cama, en
Chicago, y le preguntó si le parecía bien que aspirara a la presidencia. Ahora
pienso en lo poco que ella sabía en ese entonces, lo poco que podíamos saber
todos. Llegar a la Casa Blanca durante la infancia era una cosa, pero salir de ella
como adulta representaba algo diferente. ¿Cómo iba a imaginar Malia que algún
día unos hombres armados la seguirían a un baile de fin de curso, o que alguien
le haría fotos fumando un cigarrillo a escondidas para venderlas a webs de
cotilleos?
Nuestras hijas se aproximaban a la mayoría de edad durante lo que parecía
una época extraordinaria. Apple había empezado a vender el iPhone en junio de
2007, unos cuatro meses después de que Barack anunciara su candidatura a la
presidencia. Se vendieron un millón de teléfonos en menos de tres meses. Antes
de que finalizara su segundo mandato, se habían vendido mil millones. Su
presidencia había sido la primera de una nueva era en la que se trastocarían y
desmontarían todas las reglas sobre la privacidad: la era de los selfis, el hackeo
de datos, Snapchat y las Kardashian. Nuestras hijas vivían más inmersas en ella
que nosotros, en parte porque las redes sociales regían la vida de los
adolescentes, y en parte porque su rutina las ponía en un contacto más directo
con el resto de los ciudadanos que la nuestra. Cuando Malia y Sasha salían por

Washington con sus amigos, después de clase o los fines de semana, sorprendían
a desconocidos enfocándolas con sus teléfonos o tenían que lidiar con hombres y
mujeres adultos que les pedían —y en ocasiones les exigían— que se hicieran un
selfi con ellos. «Es usted consciente de que soy una menor, ¿verdad?»,
preguntaba Malia a veces después de negarse.
Barack y yo hacíamos lo posible por proteger a nuestras hijas de una
visibilidad excesiva. Declinábamos todas las peticiones de entrevistas que los
medios les hacían y pugnábamos por mantener al margen del escrutinio popular
su vida cotidiana cuanto podíamos. Sus escoltas del Servicio Secreto intentaban
pasar más desapercibidos cuando las seguían en público a fin de ayudarlas.
Llevaban pantalones cortos de surf y camisetas en vez de trajes, y auriculares de
botón en vez de pinganillos y micrófonos de pulsera para no desentonar en los
garitos para adolescentes que ellas frecuentaban entonces. Estábamos totalmente
en contra de que se publicaran fotografías de nuestras hijas que no guardaran
relación con actos oficiales, y la oficina de prensa de la Casa Blanca así se lo
comunicaba a los medios. Melissa y otros miembros de mi equipo se convertían
en justicieros cada vez que una foto de Malia o de Sasha aparecía en una web de
cotilleos: llamaban a los responsables para cantarles las cuarenta y conseguir que
retiraran la noticia.
Proteger la privacidad de las chicas implicaba encontrar otras maneras de
saciar la curiosidad del público respecto a nuestra familia. Al principio del
segundo mandato de Barack, incorporamos a la familia a Sunny, un cachorro de
espíritu libre y explorador que no parecía ver mucho sentido a hacer sus
necesidades fuera, teniendo en cuenta lo grande que era su nueva casa. Los
perros conferían un toque desenfadado a todo. Eran la prueba viviente y ociosa
de que la Casa Blanca era un hogar. Consciente de que Malia y Sasha eran, en
esencia, territorio vedado, el equipo de comunicación de la Casa Blanca empezó
a pedir que dejáramos que los perros realizaran apariciones oficiales. Por las
tardes, me encontraba notas en mi cuaderno de informes pidiéndome que
aprobara un «encuentro informal con Bo y Sunny» y que permitiera que los

perros se relacionaran con periodistas o niños que irían en una visita guiada.
Colocaban a los animales en posición estratégica cuando los medios acudían
para informar sobre la importancia del comercio y las exportaciones
estadounidenses o, más tarde, para oír a Barack apoyar a Merrick Garland, a
quien había elegido como candidato para el Tribunal Supremo. Bo protagonizó
un vídeo para la tradicional carrera de huevos de Pascua de la Casa Blanca.
Sunny y él posaron conmigo para varias fotos como parte de una campaña en
internet con el fin de animar a la gente a registrarse para obtener cobertura
sanitaria. Eran unos embajadores excelentes, inmunes a las críticas e ignorantes
de su fama.

Como a todos los jóvenes, a Sasha y a Malia las cosas se les quedaban pequeñas
con el tiempo. Desde el primer año de la presidencia de Barack, lo acompañaban
cada otoño mientras él llevaba a cabo delante de los periodistas lo que sin duda
era el rito más ridículo de su cargo: indultar a un pavo justo antes de las fiestas
de Acción de Gracias. Los primeros cinco años sonreían y soltaban risitas
mientras su padre hacía chistes malos. Cuando llegó el sexto año, y ellas
contaban trece y dieciséis, ya eran demasiado mayores hasta para fingir que les
hacían gracia. Unas horas después de la ceremonia aparecieron por todo internet
fotografías de las dos con aspecto de ofendidas —Sasha impasible, Malia con los
brazos cruzados—, de pie al lado del presidente, el atril y el pavo, este ajeno a
cuanto ocurría alrededor. Un titular de USA Today lo resumía de forma bastante
irrebatible: «Malia y Sasha Obama, hasta las narices del indulto al pavo de su
padre».
La presencia de ambas en la ceremonia, así como en prácticamente todos los
actos que se celebraban en la Casa Blanca, pasó a ser opcional. Eran
adolescentes felices y equilibradas que, en consecuencia, llevaban una vida rica
en actividades e intrigas sociales que nada tenían que ver con sus padres. Como
progenitor, uno solo ejerce el control hasta cierto punto, de todos modos.

Nuestras hijas tenían sus propios intereses, por lo que no les impresionaban
mucho ni siquiera los aspectos más divertidos de los nuestros.
—¿No queréis bajar esta noche a oír tocar a Paul McCartney?
—Mamá, por favor, no insistas.
A menudo se oía música a todo volumen procedente de la habitación de
Malia. Sasha y sus amigas, que se habían aficionado a los programas culinarios
de la tele por cable, a veces se apoderaban de la cocina de la residencia para
decorar galletas o prepararse elaborados menús de varios platos. Nuestras dos
hijas agradecían el anonimato relativo del que gozaban cuando se iban de
excursión con el colegio o de vacaciones con las familias de sus amistades
(siempre con los escoltas a la zaga). No había nada que le gustara más a Sasha
que elegir los tentempiés que iba a tomar en el aeropuerto internacional de
Dulles antes de embarcar en un vuelo comercial abarrotado, por la sencilla razón
de que era muy diferente del caos presidencial que imperaba en la base aérea de
Andrews y que se había convertido en la norma para nuestra familia.
Viajar con nosotros tenía sus ventajas, por otra parte. Antes de que la
presidencia de Barack llegara a su fin, nuestras chicas disfrutaron del privilegio
de ver un partido de béisbol en La Habana, pasear por la Gran Muralla China y
visitar la estatua del Cristo Redentor en Río de Janeiro una noche, en medio de
una oscuridad mágica y brumosa. Pero también podía ser un engorro, sobre todo
cuando intentábamos ocuparnos de cuestiones que no guardaban relación con la
presidencia. A principios del tercer año de Malia en el instituto, por ejemplo, las
dos habíamos ido a pasar un día en Nueva York para realizar visitas
programadas a la Universidad de Nueva York y la de Columbia. La cosa había
marchado bien durante un rato. Nos habíamos movido por el campus de la
Universidad de Nueva York a paso veloz, y nuestra eficiencia se había visto
reforzada por el hecho de que era temprano y muchos estudiantes aún no se
habían levantado. Habíamos echado una ojeada a las aulas, nos habíamos
asomado a una habitación de la residencia y habíamos charlado con un decano

antes de dirigirnos al norte de la ciudad para tomar un almuerzo rápido y pasar a
la siguiente visita.
El problema radicaba en que no había manera de ocultar una comitiva de
vehículos del tamaño de la que acompaña a una primera dama, y menos aún en
la isla de Manhattan, en pleno día laborable. Cuando terminamos de comer,
cerca de un centenar de personas se había aglomerado en la acera, delante del
restaurante, y la conmoción no hizo más que generar más conmoción. Al salir,
docenas de teléfonos móviles nos apuntaban y nos vimos envueltas en un coro
de exclamaciones de entusiasmo. Era un clamor amable —«¡Ven a Columbia,
Malia!», gritaba la gente—, pero no especialmente útil para una chica que
intentaba imaginar su futuro con tranquilidad.
Supe de inmediato lo que tenía que hacer: hacerme a un lado y dejar que
Malia visitara el campus siguiente sin mí, enviando en mi lugar a Kristin Jones,
mi asistente personal. Si yo no estaba presente, las probabilidades de que la
reconocieran se reducían. Ella podría desplazarse más deprisa y con menos
escoltas. Sin mí, tal vez incluso parecería una chica como las demás, caminando
por el patio interior. Lo menos que le debía era la oportunidad de intentarlo.
De todos modos, Kristin, con poco menos de treinta años y oriunda de
California, era como la hermana mayor de mis hijas. Había entrado a trabajar en
mi oficina como una joven becaria y, junto con Kristen Jarvis, hasta hacía poco
mi directora de viajes, había desempeñado un papel fundamental en nuestra vida
familiar, rellenando algunos de aquellos extraños huecos ocasionados por lo
apretado de nuestras agendas y por la naturaleza entorpecedora de nuestra fama.
«Las Kristin», como las llamábamos, nos sustituían a menudo. Hacían las veces
de enlaces entre nosotros y Sidwell, concertaban reuniones y se entrevistaban
con profesores, entrenadores y otros padres cuando Barack y yo no estábamos
disponibles. Con las chicas se mostraban protectoras y cariñosas, y, a sus ojos,
estaban mucho más en la onda de lo que yo lo estaré jamás. Malia y Sasha
confiaban en ellas sin reservas y les pedían su consejo respecto a todos los

temas, desde el vestuario hasta las redes sociales, pasando por la proximidad
cada vez mayor de los chicos.
Esa tarde, mientras Malia visitaba Columbia, me enviaron a una zona de
espera segura designada por el Servicio Secreto —resultó ser el sótano de un
edificio académico en el campus—, donde me quedé sentada, sola y pasando
desapercibida hasta la hora de partir, y lamenté no haber llevado al menos un
libro. Dolía un poco estar allí abajo, lo reconozco. Sentía una soledad que
seguramente no tenía tanto que ver con el hecho de estar matando el tiempo en
una habitación sin ventanas como con la idea de que, me gustara o no, el futuro
se nos echaba encima, y nuestro primer bebé pronto sería una adulta y se
marcharía.

Si bien aún no había llegado el final, yo ya empezaba a hacer balance. Casi sin
darme cuenta me puse a calcular pérdidas y ganancias, a pensar qué habíamos
sacrificado y qué podíamos considerar un avance, tanto para el país como para
nuestra familia. ¿Habíamos hecho todo lo posible? ¿Saldríamos indemnes de
aquello?
Intenté hacer memoria y recordar qué suceso había desviado mi vida de la
existencia que había planificado, predecible, acorde con las fantasías de una
maniática del control, y que incluía un sueldo estable, una casa donde viviría
para siempre, una rutina diaria. ¿En qué momento había decidido apartarme de
eso? ¿Cuándo había abierto la puerta al caos? ¿La noche de verano en que había
bajado mi cucurucho de helado para besar a Barack por primera vez? ¿O el día
que había abandonado mis montones ordenados de documentos y mi trayectoria
de abogada que iba camino de convertirse en socia del bufete, convencida de que
encontraría algo que me llenaría más?
En ocasiones, el pensamiento se me iba hacia el sótano de aquella iglesia en
Roseland, en el Far South Side de Chicago, adonde había ido veinticinco años
atrás para estar con Barack mientras hablaba con un grupo de vecinos que

luchaba con ahínco contra la desesperanza y la indiferencia. Al escuchar la
conversación esa tarde oí algo que me resultaba familiar, pero formulado de un
modo distinto. Sabía que era posible vivir en dos planos a la vez, tener los pies
plantados en la realidad pero con la mirada puesta en el progreso. Era lo que
había hecho de pequeña, en Euclid Avenue, lo que mi familia —y, en general, la
gente marginada— siempre había hecho. Para llegar a alguna parte había que
construir esa realidad mejor, aunque al principio fuera solo en la mente. O, como
Barack lo había expresado esa noche, uno puede vivir en el mundo tal como es y
al mismo tiempo trabajar por hacer del mundo el lugar que debería ser.
Hacía solo un par de meses que lo conocía, pero, en retrospectiva, comprendí
que fue entonces cuando había dado un giro a mi vida. Desde ese momento,
aunque no dije una palabra, estaba destinada a pasar la existencia entera con él,
una vida entera con esos ideales.
Todos esos años después continuaba agradecida por los progresos que veía.
En 2015 seguía yendo a Walter Reed, si bien parecía que cada vez había menos
soldados heridos que visitar, menos miembros del ejército estadounidense en
riesgo en el extranjero, menos heridas que requirieran cuidados, menos madres
con el corazón destrozado. Para mí, eso era el progreso.
El progreso era que, según los informes de los Centros para el Control de
Enfermedades, el índice de obesidad estuviera estabilizándose, sobre todo entre
los niños de dos a cinco años. Era que dos mil estudiantes de bachillerato de
Detroit hubieran acudido para ayudarme a celebrar el día de la Matriculación,
una festividad que habíamos contribuido a instituir como parte de la iniciativa
Reach Higher, para señalar la jornada en que los jóvenes se comprometían con
sus universidades. El progreso era que el Tribunal Supremo hubiera decidido
rechazar la impugnación de la nueva ley de atención sanitaria, lo que
prácticamente avalaba que el principal logro de Barack en el ámbito nacional —
la garantía de que todos los estadounidenses tuvieran acceso a un seguro médico
— permanecería intacto y en vigor cuando mi esposo dejara el cargo. Era una
economía que había pasado de sufrir una sangría de ochocientos mil puestos de

trabajo anuales cuando Barack llegó a la Casa Blanca a experimentar un
crecimiento del empleo durante casi cinco años seguidos.
Yo interpretaba todo eso como pruebas de que, como país, éramos capaces de
construir una realidad mejor. Aun así, vivíamos en el mundo tal como era.
Un año y medio después de lo ocurrido en Newtown, el Congreso no había
aprobado una sola medida de control de armas de fuego. Bin Laden ya era
historia, pero había llegado el Estado Islámico. La tasa de homicidios en
Chicago aumentaba en vez de disminuir. Un adolescente negro llamado Michael
Brown había sido abatido por un policía en Ferguson, Missouri, y su cuerpo
había quedado tendido en medio de la calle durante horas. Otro adolescente
negro, Laquan McDonald, había recibido dieciséis tiros efectuados por la policía
en Chicago, entre ellos nueve por la espalda. Un chico negro, Tamir Rice, había
muerto por disparos de la policía mientras se entretenía con una pistola de
juguete. Un hombre negro, Freddie Gray, falleció tras no haber recibido los
cuidados médicos que requería después de que lo detuviesen en Baltimore. Un
hombre negro, Eric Garner, murió después de que un policía le aplicara una llave
de estrangulamiento durante su detención en Staten Island. Todos esos sucesos
eran muestras de un fenómeno dañino y persistente en Estados Unidos. Cuando
Barack resultó elegido por primera vez, varios comentaristas declararon, con
cierta ingenuidad, que nuestro país había entrado en una era «posracial» en la
que el color de la piel ya no importaba. Esas eran las pruebas de lo equivocados
que estaban. Mientras los estadounidenses se obsesionaban con la amenaza del
terrorismo, muchos pasaban por alto el racismo y el tribalismo que estaban
desgarrando nuestro país.
A finales de junio de 2015, Barack y yo volamos a Charleston, Carolina del
Sur, para acompañar a otra comunidad afligida, esa vez en el funeral de un
pastor llamado Clementa Pinckney, una de las nueve personas asesinadas en un
tiroteo con motivaciones raciales que se había producido a principios de ese
mismo mes en una iglesia episcopal metodista africana conocida simplemente
como Mother Emannuel. Las víctimas, todas afroamericanas, habían acogido a

un blanco desempleado de veintiún años —a quien nadie de allí conocía— en su
grupo de estudios bíblicos. Pasó un rato sentado entre ellos; luego, cuando los
demás agacharon la cabeza para rezar, se puso en pie y abrió fuego. Según un
testimonio, mientras disparaba dijo: «Tengo que hacerlo, porque violáis a
nuestras mujeres y os estáis apoderando del país».
Después de pronunciar unas palabras sentidas en alabanza del reverendo
Pinckney y de subrayar el carácter profundamente trágico de la ocasión, Barack
sorprendió a todos los presentes con una interpretación lenta y conmovedora del
himno «Amazing Grace». Era una invocación a la esperanza, un llamamiento a
perseverar. Al parecer, la concurrencia entera se sumó a su canto. Desde hace
más de seis años ya, Barack y yo hemos vivido con la conciencia de que incluso
nosotros constituíamos una provocación. En un momento en que cada vez más
miembros de minorías de todo el país empezaban a desempeñar papeles
significativos en el mundo de la política, los negocios y el entretenimiento,
nuestra familia se convirtió en el ejemplo más destacado. Nuestra presencia en la
Casa Blanca había sido motivo de celebración para millones de estadounidenses,
pero también había avivado un temor y un rencor reaccionarios entre otros. Era
un odio antiguo, intenso y más peligroso que nunca.
Convivíamos con ello como familia y como país. Y seguíamos adelante, con
la mayor dignidad posible.

El mismo día que se celebraba el funeral en Charleston —26 de junio de 2015—,
el Tribunal Supremo de Estados Unidos tomaba una decisión histórica al
decretar que las parejas del mismo sexo tenían derecho a casarse en los
cincuenta estados. Era la culminación de una batalla legal que llevaba librándose
de forma metódica desde hacía décadas, estado a estado, tribunal a tribunal, y,
como cualquier lucha por los derechos civiles, había requerido la tenacidad y el
coraje de mucha gente. A lo largo del día vi varias imágenes de estadounidenses
entusiasmados por la noticia. Una multitud jubilosa coreaba «¡El amor ha

vencido!» en la escalinata del Tribunal Supremo. Las parejas acudían en masa a
ayuntamientos y juzgados del condado para ejercer lo que ahora era un derecho
constitucional. Banderas con los colores del arcoíris ondeaban en esquinas de
todo el país.
Todo eso nos ayudó a sobrellevar un día triste en Carolina del Sur. Al regresar
a la Casa Blanca nos quitamos la ropa de luto, cenamos deprisa con las chicas y
Barack se encerró en la sala de los Tratados para poner la ESPN mientras
adelantaba con el trabajo atrasado. Me dirigía a mi vestidor cuando atisbé un
brillo violáceo a través de una de las ventanas de la residencia orientadas al
norte. En ese momento recordé que el personal había planeado iluminar la Casa
Blanca con los colores de la bandera del orgullo gay.
Al mirar por la ventana vi que, al otro lado de la verja, en Pennsylvania
Avenue, se había congregado una gran muchedumbre en la penumbra del
atardecer para contemplar las luces. El camino de acceso norte estaba lleno de
empleados que se habían quedado hasta tarde para ser testigos de cómo la Casa
Blanca se transformaba para celebrar el matrimonio igualitario. La decisión
había emocionado a mucha gente. Desde donde me encontraba, percibía la
euforia en el ambiente pero no oía nada. Era una parte extraña de nuestra
realidad. La Casa Blanca era una fortaleza silenciosa y aislada del exterior, con
unas ventanas y unos muros y paredes tan gruesos que bloqueaban casi todos los
sonidos. El helicóptero Marine One podía aterrizar a un lado del edificio,
levantando vientos huracanados con las aspas del rotor y haciendo entrechocar
las ramas de los árboles, sin que oyéramos nada en el interior. En ocasiones, me
enteraba de que Barack había llegado a casa de un viaje no por el ruido del
helicóptero, sino por el olor del combustible, que por algún motivo conseguía
colarse en la casa.
A menudo me alegraba de retirarme a la tranquilidad resguardada de la
residencia al final de una larga jornada. Pero aquella noche sentía algo distinto,
tan paradójico como el propio país. Tras un día de duelo en Charleston se

preparaba una gran fiesta al otro lado de mi ventana. Cientos de personas
alzaban la mirada hacia nuestra casa. Yo quería verla como la veían ellos. De
pronto, me descubrí desesperada por unirme a la celebración.
Asomé la cabeza por la puerta de la sala de los Tratados.
—¿Te apetece salir a mirar las luces? —pregunté a Barack—. Hay una
auténtica multitud ahí fuera.
Se echó a reír.
—Ya sabes que las multitudes no son lo mío.
Sasha estaba en su habitación, absorta en su iPad.
—¿Quieres salir a ver las luces de colores conmigo? —le pregunté.
—Nah.
Ya solo me quedaba Malia, que me sorprendió un poco al apuntarse de
inmediato. Había encontrado a mi compinche. Correríamos una aventura juntas
—fuera, donde se había aglomerado la gente— sin pedir permiso a nadie.
El protocolo habitual exigía que avisáramos a los agentes del Servicio Secreto
apostados junto al ascensor cada vez que quisiéramos salir de la residencia, ya
fuera para bajar a ver una película o para pasear a los perros, pero esa noche nos
lo saltamos. Malia y yo pasamos a toda prisa por delante de los agentes de
servicio sin establecer contacto visual con ellos. Evitamos el ascensor bajando
rápidamente por una escalera estrecha. Oía el repiqueteo de unos zapatos de
vestir que descendían por los escalones a nuestras espaldas. Eran los agentes,
que intentaban alcanzarnos. Malia me dedicó una sonrisa traviesa. No estaba
acostumbrada a que incumpliera las normas.
Al llegar a la planta de Estado nos encaminamos hacia las elevadas puertas
que daban al pórtico Norte, cuando oímos una voz.
—¿Qué tal, señora? ¿Puedo ayudarla en algo? —Era Claire Faulkner, la ujier
del turno de noche, una morena simpática de voz suave. Supuse que los agentes
le habían dado el soplo susurrando a sus micrófonos de pulsera, detrás de
nosotras.
Volví la vista hacia ella, sin aminorar el paso.

—Oh, solo vamos a salir un rato a ver las luces —respondí.
Claire arqueó las cejas. No le hicimos caso. Al llegar frente a la puerta agarré
el grueso pomo dorado y tiré de él. Pero la puerta no se movió. Nueve meses
antes, un intruso armado con un cuchillo se las había ingeniado de algún modo
para saltar la cerca, irrumpir por esa misma puerta y correr por la planta de
Estado antes de que lo placara un agente del Servicio Secreto. Desde entonces el
equipo de seguridad cerraba la puerta con llave.
Me di la vuelta hacia el grupo que nos seguía, que ahora incluía también a un
agente del Servicio Secreto uniformado, con camisa blanca y corbata negra.
—¿Cómo se abre esta cosa? —pregunté sin dirigirme a nadie en especial—.
Tiene que haber una llave.
—Disculpe, señora —dijo Claire—, pero creo que esa no es la puerta que le
conviene usar. Todas las cámaras de las cadenas de noticias están enfocando a la
fachada norte de la Casa Blanca ahora mismo.
No le faltaba razón. Estaba despeinada e iba vestida con pantalón corto,
camiseta y chanclas. No era el atuendo más indicado para una aparición en
público.
—Vale —dije—. Pero ¿no hay manera de salir e ir hasta allí sin que nos vean?
Malia y yo nos habíamos embarcado en una cruzada. No estábamos dispuestas
a renunciar a nuestro objetivo. Saldríamos de allí como fuera.
Entonces alguien propuso que probáramos las puertas de descarga de la planta
baja, donde los camiones entregaban los alimentos y los artículos de oficina, y
que estaban en una zona menos visible. La cuadrilla entera se dirigió hacia allí.
Malia enlazó el brazo con el mío. Estábamos mareadas de la emoción.
—¡Vamos a salir! —exclamé.
—¡Ya lo creo! —dijo ella.
Bajamos por una escalera de mármol, avanzamos por encima de alfombras
rojas, rodeamos los bustos de George Washington y Benjamin Franklin, dejamos
atrás la cocina y, de repente, estábamos al aire libre. El aire húmedo del verano
nos golpeó la cara. Vi las luciérnagas que titilaban en la hierba. Y allí estaba, el

murmullo del público que daba gritos de entusiasmo y estaba de celebración al
otro lado de la verja de hierro. Nos había llevado diez minutos salir de nuestro
hogar, pero lo habíamos conseguido. Estábamos fuera, en un extremo de una
extensión de césped, ocultas a los ojos de la gente pero con una vista preciosa y
muy cercana de la Casa Blanca, bañada en las luces del orgullo gay.
Malia y yo nos apoyamos una contra la otra, contentas por haber encontrado el
modo de salir.

Como suele ocurrir en la política, empezaban a fraguarse y a soplar vientos
nuevos. Cuando llegó el otoño de 2015, la siguiente campaña presidencial ya
estaba en marcha. El bando republicano contaba con numerosos aspirantes,
gobernadores como John Kasich y Chris Christie y senadores como Ted Cruz y
Marco Rubio, entre más de una docena. Los demócratas, mientras tanto,
parecían estar reduciendo sus opciones a lo que sería una pugna entre Hillary
Clinton y Bernie Sanders, un senador de Vermont progresista que había sido
independiente durante mucho tiempo.
Donald Trump había anunciado su candidatura a principios de verano, desde
el interior de la Trump Tower, en Manhattan, donde arremetió contra los
inmigrantes mexicanos —«violadores», los llamó— así como contra los
«perdedores» que, según él, mandaban en el país. Supuse que solo estaba
fanfarroneando, acaparando el protagonismo en los medios sencillamente porque
podía. Nada en su forma de comportarse parecía indicar que albergara
intenciones serias de gobernar.
Yo seguía la campaña, pero no con tanta atención como en años anteriores.
Estaba ocupada trabajando en mi cuarta iniciativa como primera dama, llamada
Let Girls Learn («Dejad que las chicas aprendan»), que Barack y yo habíamos
lanzado juntos en primavera. Se trataba de un proyecto ambicioso que implicaba
a todas las áreas del gobierno y cuyo objetivo era ayudar a chicas adolescentes
de todo el mundo a conseguir un mejor acceso a la educación. A lo largo de los

siete años que llevaba ya ejerciendo como primera dama, me había impactado
una y otra vez lo prometedoras pero también vulnerables que me parecían las
jóvenes de nuestro mundo, desde las inmigrantes que había conocido en la
escuela Elizabeth Garrett Anderson hasta Malala Yousafzai, la adolescente
paquistaní a quien los talibanes habían agredido brutalmente y que había ido a la
Casa Blanca para hablar con Barack, Malia y conmigo sobre su lucha en favor
de la educación de las chicas. Me horroricé cuando, unos seis meses después de
la visita de Malala, 276 alumnas de una escuela nigeriana fueron secuestradas
por el grupo extremista Boko Haram, al parecer con la intención de amedrentar a
otras familias del país para que no enviaran a sus hijas a estudiar. Eso me
impulsó, por primera y única vez durante la presidencia, a sustituir a Barack en
su mensaje semanal a la nación, y a pronunciar unas palabras emotivas sobre la
necesidad de esforzarnos más por proteger y alentar a las niñas de todo el
mundo.
Era algo que me tocaba en lo personal. La educación había supuesto el
principal instrumento de cambio en mi vida, mi trampolín para abrirme paso
hacia mi futuro. Me espeluznaba que tantas chicas —más de noventa y ocho
millones en todo el mundo, de hecho, según las estadísticas de la UNESCO— no
tuvieran acceso a ella. Algunas no podían ir a la escuela porque sus familias
necesitaban que trabajaran. En ocasiones, el colegio más cercano estaba muy
lejos, o era demasiado caro o el riesgo de que sufrieran una agresión en el
camino era demasiado grande. En muchos casos, normas de género asfixiantes
se combinaban con fuerzas económicas para impedir que las niñas recibieran una
educación, lo que a efectos prácticos significaba cerrarles las puertas a
oportunidades futuras. Parecía estar extendida la idea —sorprendentemente
predominante en algunas partes del mundo— de que no valía la pena escolarizar
a las muchachas, a pesar de que los estudios demostraban una y otra vez que
educar a las niñas y las adultas de un país les permitía acceder al mercado de
trabajo e incrementar el PIB nacional.

Barack y yo nos comprometimos a cambiar la percepción sobre lo que hacía
que una joven fuera una persona valiosa. Él consiguió captar cientos de millones
de dólares en recursos de diversas áreas de su administración, a través de la
Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional y el Cuerpo de Paz,
así como también de los departamentos de Estado, Trabajo y Agricultura. Los
dos juntos intentamos influir en los gobiernos de otros países para que ayudaran
a financiar los programas de educación para niñas y animamos a empresas
privadas a que apoyasen la causa.
Para entonces, yo ya había aprendido a hacer un poco de ruido por un objetivo
noble. Comprendía que a los estadounidenses les costara conectar con los
problemas de los habitantes de países lejanos, así que, para que los sintieran más
cercanos, pedí a celebridades como Stephen Colbert que aprovecharan su tirón
como estrellas en actos y en las redes sociales. Conseguí que Janelle Monáe,
Zendaya, Kelly Clarkson y otras artistas grabaran una canción pop pegadiza
compuesta por Diane Warren, titulada «This Is for My Girls» («Para mis
chicas»), cuyos beneficios se destinarían a financiar la educación de las niñas a
nivel mundial.
Y, finalmente, iba a hacer algo que me resultaba un poco aterrador: cantar
como invitada en el hilarante programa nocturno Carlpool Karaoke, presentado
por James Corden, los dos dando vueltas por el jardín Sur en un deportivo
utilitario negro. Entonamos a pleno pulmón «Signed, Sealed, Delivered I’m
Yours», «Single Ladies» y, por último —la razón por la que me había prestado a
aquello, para empezar—, «This Is for My Girls», con la participación especial de
Missy Elliott, quien subió al asiento de atrás y rapeó con nosotros. Yo había
practicado con diligencia para mi sesión de karaoke durante semanas,
memorizando cada compás de cada canción. El objetivo era que pareciera un
momento divertido y desenfadado, pero detrás, como siempre, había trabajo y un
propósito más elevado: seguir concienciando a la gente del tema. El segmento
del programa en el que aparecí con James consiguió cuarenta y cinco millones

de reproducciones en YouTube en los primeros tres meses, por lo que todo el
esfuerzo había valido la pena.

A finales de 2015, Barack, las chicas y yo volamos a Hawái para pasar allí la
Navidad, como siempre, y alquilamos una casa grande con amplias ventanas que
daban a la playa, donde nos reunimos con nuestro grupo habitual de amigos de la
familia. Tal como habíamos hecho los últimos seis años, reservamos un
momento el día de Navidad para visitar a los militares y sus familiares en una
base de los Marines cercana. Y, tal como había ocurrido en las ocasiones
anteriores, para Barack las vacaciones lo fueron solo en parte; una parte muy
pequeña, en realidad. Atendía llamadas, asistía a sesiones informativas diarias y
consultaba a un equipo mínimo de asesores, ayudantes y redactores de discursos
que se alojaban en un hotel, no muy lejos. Me preguntaba si, cuando llegara el
momento, se acordaría de cómo relajarse de verdad, si él o yo encontraríamos la
manera de aflojar el ritmo una vez que todo aquello terminara. ¿Cómo nos
sentiríamos cuando por fin pudiéramos ir a algún lugar sin que nos acompañara
el tipo que llevaba el maletín nuclear?
Aunque me permitía el capricho de soñar despierta, seguía sin ser capaz de
imaginar cómo acabaría nada de aquello.
Cuando regresamos a Washington para acometer nuestro último año en la
Casa Blanca, sabíamos que la cuenta atrás había empezado de verdad. Comenzó
lo que pronto se convertiría en una larga serie de «últimos»: el último Baile de
los Gobernadores, la última carrera de los huevos de Pascua, la última cena de
corresponsales de la Casa Blanca. Barack y yo realizamos una última visita
juntos a Reino Unido, con una escapada rápida para ver a nuestra amiga, la
reina.
Barack siempre había profesado un afecto especial a la reina Isabel, pues
decía que le recordaba a su sensata y práctica abuela Toot. Personalmente, me
impresionaba mucho su eficiencia, una cualidad forjada por la necesidad a lo

largo de una vida entera en el centro del escrutinio público. Un día, varios años
atrás, Barack y yo estábamos de pie, saludando juntos a una fila de recepción
con ella y el príncipe Felipe. Me fijé en que la reina despachaba a los invitados a
toda prisa con un «hola» amistoso pero económico que no dejaba margen para
más conversación, mientras que Barack irradiaba una actitud relajada y amable
que prácticamente invitaba a la cháchara y luego ofrecía respuestas laboriosas a
las preguntas de la gente, con lo que formaba tapón en la fila. Después de todos
los años que hacía que conocía a ese hombre, y seguía esforzándome por
conseguir que hiciera las cosas más deprisa.
Una tarde de abril de 2016, los dos fuimos en helicóptero desde la residencia
del embajador de Estados Unidos en Londres hasta el castillo de Windsor,
situado en la campiña, al oeste de la ciudad. Nuestro equipo de avanzada nos
informó de que la reina y el príncipe Felipe planeaban ir a recibirnos cuando
aterrizáramos y llevarnos en coche al castillo para almorzar. Como siempre en
esos casos, nos explicaron el protocolo por adelantado: debíamos saludar
formalmente a los miembros de la familia real antes de subir a su vehículo para
realizar el breve trayecto. Yo me sentaría delante, junto al príncipe Felipe, de
noventa y cuatro años, que iría al volante, y Barack subiría al asiento de atrás, al
lado de la reina.
Sería la primera vez en más de ocho años que los dos viajaríamos en un coche
conducido por alguien que no fuera del Servicio Secreto, y sin estar
acompañados por agentes. Eso parecía importar mucho a nuestros equipos de
seguridad, del mismo modo que el protocolo importaba a los equipos de
avanzada, que se preocupaban por cada uno de nuestros movimientos e
interacciones para asegurarse de que hasta el menor detalle se desarrollara como
era debido y sin contratiempos.
Sin embargo, cuando tomamos tierra en un campo que formaba parte de los
terrenos del palacio, la reina lo echó todo a rodar de repente al hacerme señas
para que fuera con ella en el asiento trasero del Range Rover. Me quedé
paralizada, intentando recordar si alguien me había preparado para una

contingencia parecida, si era más cortés seguirle el juego o insistir en que Barack
ocupara el lugar que le correspondía a su lado.
La reina reparó en mi vacilación de inmediato. Y no quiso saber nada del
asunto.
«¿Te han explicado alguna norma sobre esto? —preguntó, restando
importancia al tema con un gesto de la mano—. Tonterías. Siéntate donde
quieras.»

Para mí, pronunciar discursos en ceremonias de graduación constituía un rito
primaveral importante, casi sagrado. Todos los años daba varios, y elegía para
ello tanto institutos como universidades, a ser posible centros educativos que en
general no recibían visitas de personalidades destacadas (Princeton y Harvard, lo
siento, pero ya os las arregláis bien sin mí). En 2015 había regresado al South
Side de Chicago para hablar en la graduación del King College Prep, el instituto
donde Hadiya Pendleton habría terminado el bachillerato de seguir con vida. En
la ceremonia se honró su memoria con una silla vacía que sus compañeros de
clase habían decorado con girasoles y telas moradas.
Para mi ronda final de entrega de diplomas como primera dama pronuncié
unas palabras en la Universidad Estatal de Jackson, en Mississippi, otra
institución histórica negra, y aproveché la oportunidad para abordar el tema de la
búsqueda de la excelencia. Hablé en el City College de Nueva York, donde
ensalcé el valor de la diversidad y la inmigración. Y el 26 de mayo, casualmente
el mismo día que Donald Trump se alzó con la candidatura republicana a la
presidencia, estuve en Nuevo México, dirigiéndome a una clase de estudiantes
nativos americanos que se graduaban en un pequeño internado y que, en su gran
mayoría, ingresarían en la universidad. Cuanto más me sumergía en la
experiencia de ser primera dama, más me atrevía a hablar de forma franca y
directa sobre lo que significaba estar marginado por raza o género. Mi intención

era poner en contexto ante aquellos jóvenes el odio que afloraba en las noticias y
los discursos políticos, así como darles una razón para la esperanza.
Intentaba comunicar el único mensaje sobre mí y mi papel en el mundo que
sentía que tal vez significaba algo de verdad: que conocía la invisibilidad. La
había experimentado en mi propia piel. La invisibilidad había marcado la
historia de mi familia. Me gustaba mencionar que era la tataranieta de un esclavo
llamado Jim Robinson, que probablemente estaba enterrado en una tumba sin
lápida en algún lugar de una plantación en Carolina del Sur. Y frente a aquel
atril, en presencia de unos estudiantes que meditaban sobre su futuro, di
testimonio de que superar la invisibilidad era posible, al menos en algunos
aspectos.
La última entrega de diplomas a la que asistí esa primavera tenía un carácter
más personal: se trataba de la graduación de Malia en Sidwell Friends, que se
celebraba un cálido día de junio. Nuestra gran amiga Elizabeth Alexander, la
autora de un poema para la primera ceremonia inaugural de Barack, habló frente
a la clase, de modo que Barack y yo nos sentamos en la fila de atrás y nos
limitamos a disfrutar. Yo estaba orgullosa de Malia, que pronto partiría de viaje
por Europa con un grupo de amistades. Después de tomarse un año libre, se
matricularía en Harvard. También estaba orgullosa de Sasha, que cumplía quince
años ese mismo día y estaba contando las horas que faltaban para el concierto de
Beyoncé al que iría en vez de celebrar una fiesta de cumpleaños. Iba a estar
buena parte del verano en Martha’s Vineyard, con unos amigos de la familia,
hasta que Barack y yo llegáramos para pasar las vacaciones allí. Haría nuevas
amistades y conseguiría su primer trabajo, en una cafetería. También estaba
orgullosa de mi madre, que estaba sentada cerca, al sol, con un vestido negro y
zapatos de tacón, pues había conseguido vivir en la Casa Blanca y viajar por el
mundo con nosotros sin dejar de ser ella misma ni por un segundo.
Estaba orgullosa de todos nosotros, porque casi habíamos llegado al final.
Barack se encontraba junto a mí, en una silla plegable. Advertí que se le
saltaban las lágrimas detrás de sus gafas de sol al ver a Malia cruzar el estrado

para recoger su diploma. Sabía que estaba cansado. Tres días antes, había
dedicado un panegírico a una amiga de la facultad de Derecho que había
trabajado para él en la Casa Blanca. Dos días después, un extremista abriría
fuego en un club nocturno gay de Orlando, Florida, matando a cuarenta y nueve
personas e hiriendo a otras cincuenta y tres. La parte sombría de su trabajo nunca
le daba tregua.
Era un buen padre, atento y coherente como su propio padre nunca lo había
sido, pero también había sacrificado cosas a lo largo del camino. Había llegado a
la paternidad siendo político. Sus votantes y sus necesidades nos habían
acompañado desde el principio.
Sin duda le dolió un poco caer en la cuenta de que estaba a punto de gozar de
mayor libertad y más tiempo justo cuando nuestras hijas se preparaban para
abandonar el nido.
Pero teníamos que dejarlas marchar. El futuro les pertenecía, y así debía ser.

A finales de julio el avión en el que viajaba atravesó una violenta tormenta
eléctrica y descendió a trompicones en su aproximación a Filadelfia, donde iba a
hablar por última vez en una convención demócrata. Debieron de ser las peores
turbulencias que me habían tocado, y mientras Caroline Adler Morales, mi
directora de comunicación, en avanzado estado de gestación, temía que se le
adelantara el parto por el estrés y Melissa, que ya tenía miedo a volar en
circunstancias normales, chillaba desde su asiento, yo solo podía pensar: «Ojalá
aterricemos con tiempo para que pueda ensayar mi discurso». Aunque ya me
sentía cómoda en los escenarios más grandes, preparar bien mis intervenciones
seguía siendo muy importante para mi tranquilidad.
En 2008, durante la primera campaña a la presidencia de Barack, practiqué
una y otra vez mi discurso para la convención hasta que fui capaz de colocar las
comas mientras dormía, en parte porque nunca había hablado así en directo ante
las cámaras, y también porque sentía que había muchas cosas personales en

juego. Iba a salir al escenario después de que me hubieran demonizado como a
una mujer negra furiosa que no amaba a su país. El discurso de esa noche
representaba mi oportunidad de humanizarme, de explicar quién era con mi
propia voz y de derribar las caricaturas y los estereotipos con mis propias
palabras. Cuatro años después, en la convención en Charlotte, Carolina del
Norte, hablé con seriedad de lo que había visto en Barack durante su primer
mandato, de que seguía siendo el mismo hombre de principios con el que me
había casado, de que «ser presidente no cambia tu esencia, sino que la pone de
manifiesto».
Esa vez estaba apoyando a Hillary Clinton, rival de Barack en las reñidas
primarias de 2008 si bien luego se había convertido en su leal y eficiente
secretaria de Estado. Ningún candidato me había provocado tanto entusiasmo
como mi esposo, por lo que a veces me costaba hacer campaña para otros. Sin
embargo, me había impuesto a mí misma una norma cuando se trataba de hablar
en público sobre algo o alguien de la esfera política: solo decía aquello de lo que
estaba absolutamente convencida y que sentía de verdad.
En cuanto aterrizamos en Filadelfia me dirigí a toda prisa hacia el centro de
convenciones y llegué con el tiempo justo para cambiarme y repasar dos veces el
discurso. Entonces salí y expuse mi verdad. Hablé de las reservas que había
tenido en un principio respecto a criar a nuestras hijas en la Casa Blanca y lo
orgullosa que estaba de las jóvenes inteligentes en las que se habían convertido.
Declaré que confiaba en Hillary porque ella era consciente de las exigencias que
traía consigo la presidencia y poseía el temperamento necesario para dirigir el
gobierno, porque estaba tan cualificada como los demás candidatos de la
historia. Por otro lado, recalqué la crudeza de la alternativa que se le presentaba
al país.
Desde que era niña creía en la importancia de alzar la voz contra los abusones
sin rebajarse a su nivel. Y, hablando en plata, nos enfrentábamos ahora a un
abusón, un hombre que, entre otras cosas, atacaba a las minorías y expresaba su
desprecio hacia los prisioneros de guerra, poniendo en entredicho la dignidad de

nuestro país con casi todas sus declaraciones. Yo quería que los estadounidenses
comprendieran que las palabras importan, que el lenguaje cargado de odio que
salía de sus televisores no reflejaba el auténtico espíritu de nuestro país y que
podíamos votar contra él. Era a la dignidad a lo que quería apelar, a la idea de
que, como nación, podíamos aferrarnos al valor fundamental en el que se había
apoyado mi familia desde hacía generaciones. La dignidad siempre nos había
ayudado a salir adelante. Era un camino posible, no siempre el más fácil, pero
las personas a quienes yo más respetaba en la vida lo seguían todos los días.
Barack y yo intentábamos regirnos por una máxima que enuncié esa noche desde
el escenario: «Cuando ellos caen bajo, nosotros apuntamos alto».
Dos meses después, solo unas semanas antes de las elecciones, saldría a la luz
una grabación de Donald Trump de 2005 en la que, bajando la guardia, se
jactaba ante un presentador de televisión de sus agresiones sexuales a mujeres,
con un lenguaje tan obsceno y vulgar que puso en un aprieto a los medios, que
no sabían cómo citarlo sin infringir las normas de decoro establecidas. Al final,
simplemente rebajaron las exigencias sobre el decoro para dar voz al candidato.
Cuando lo oí, apenas daba crédito. Por otro lado, había algo dolorosamente
familiar en la jocosidad masculina y amenazadora de esa grabación. «Puedo
hacerte daño y luego irme de rositas.» Se trataba de una manifestación de odio
que, en general, no se daba entre gente educada, pero que seguía latente en el
núcleo de nuestra sociedad supuestamente ilustrada; latente y tan aceptado que
alguien como Donald Trump podía darse el lujo de hablar de ello con desenfado.
Todas las mujeres que conozco la reconocían. Era justo lo que muchas
esperábamos que nuestras hijas no tuvieran que sufrir jamás, aunque era casi
inevitable. La dominación es una forma de deshumanización. La materialización
más fea del poder.
La sangre me hervía de rabia después de oír la grabación. La semana siguiente
tenía programada una intervención en un mitin de campaña de Hillary y, en lugar
de hacer un sencillo elogio de sus aptitudes, me sentí impulsada a hablar sobre
las palabras de Trump, a contrarrestar su voz con la mía.

Trabajé en mis reflexiones sentada en una habitación de hospital en Walter
Reed, donde estaban operando a mi madre de la espalda, y los pensamientos me
fluían con rapidez. Yo ya había sido objeto de burlas y amenazas muchas veces;
me habían humillado por ser negra, mujer y por hacerme oír. Percibía las burlas
dirigidas a mi cuerpo, el espacio literal que ocupaba en el mundo. Había visto a
Donald Trump acosar a Hillary Clinton durante un debate, siguiéndola mientras
ella hablaba, acercándosele demasiado, intentando apabullarla con su presencia.
«Puedo hacerte daño y luego irme de rositas.» Las mujeres aguantan esas
vejaciones durante toda su vida, en forma de abucheos, manoseos, agresiones,
opresión. Esas cosas nos hieren. Nos minan las fuerzas. Algunas heridas son tan
pequeñas que apenas resultan visibles. Otras son enormes y dejan cicatrices que
nunca se cierran. Unas y otras se acumulan. Cargamos con ellas siempre, en el
colegio, en el trabajo, en casa, mientras criamos a nuestros hijos, en nuestros
lugares de culto, cada vez que intentamos avanzar.
Para mí, los comentarios de Trump supusieron otro golpe. No podía permitir
que su mensaje quedara sin réplica. Trabajando con Sarah Hurwitz, la hábil
redactora de discursos que colaboraba conmigo desde 2008, plasmé mi ira en
palabras y luego —una vez que mi madre se recuperó de la operación— las
pronuncié un día de octubre en Manchester, New Hampshire. Ante un público
lleno de energía, dejé clara mi opinión. «Esto no es normal —aseguré—. Esto no
es la política de siempre. Es vergonzoso. Es intolerable.» Expresé la rabia y el
miedo que sentía, además de mi fe en que, en esas elecciones, los
estadounidenses comprenderían la auténtica naturaleza de las opciones entre las
que debían escoger. Puse toda mi alma y mis energías en ese discurso.
Y luego regresé a Washington en avión, rezando por que la gente me hubiera
escuchado.

A medida que avanzaba el otoño, Barack y yo empezamos a hacer planes para
mudarnos a una casa nueva en enero, tras haber decidido quedarnos en

Washington para que Sasha pudiera terminar el bachillerato en Sidwell.
Entretanto, Malia estaba en América del Sur, viviendo la aventura de su año
sabático, disfrutando la libertad que le proporcionaba el hecho de encontrarse lo
más lejos posible del ruido político. Imploré a mi personal del Ala Este que
llegaran al final del mandato con paso firme, a pesar de que tenían que pensar en
encontrar un nuevo empleo y la batalla entre Hillary Clinton y Donald Trump se
volvía más encarnizada cada día y los distraía cada vez más.
El 7 de noviembre de 2016, la tarde anterior al día de las elecciones, Barack y
yo hicimos un viaje relámpago a Filadelfia para unirnos a Hillary y a su familia
en un mitin final ante una multitud enorme en Independence Mall. Reinaba un
ambiente positivo y expectante. Me infundía esperanzas el optimismo que
Hillary irradiaba esa noche, así como las numerosas encuestas que le otorgaban
una ventaja cómoda. Me animaba lo que creía saber sobre las cualidades que los
estadounidenses tolerarían en un líder y las que no. Aunque no daba nada por
sentado, intuía que teníamos bastantes posibilidades.
Por primera vez en muchos años, Barack y yo no teníamos un papel que
desempeñar la noche de las elecciones. No había una suite de hotel reservada
para la espera; no había bandejas de canapés, ni un televisor puesto a todo
volumen en cada rincón. No había que ocuparse del peinado, el maquillaje o el
vestuario, ni de dar instrucciones a nuestras hijas ni de preparar discursos
destinados a ser pronunciados a altas horas de la noche. No teníamos nada que
hacer, y estábamos encantados por ello. Era el principio de nuestro paso a un
segundo plano, una primera muestra de lo que el futuro nos deparaba. Estábamos
comprometidos con la causa, por supuesto, pero el momento que se avecinaba no
nos pertenecía. Solo participaríamos en él como testigos. Como sabíamos que
faltaba un rato para que los resultados empezaran a conocerse, invitamos a
Valerie a ver una película en la sala de proyección de la Casa Blanca.
No recuerdo un solo detalle sobre el filme; ni el título, ni siquiera el género.
En realidad, solo estábamos pasando el rato a oscuras. Mi mente no dejaba de
dar vueltas al hecho de que el mandato presidencial de Barack estaba a punto de

terminar. Nuestra tarea más inmediata sería decir adiós, decenas y decenas de
veces, muy emocionados, a medida que el personal al que teníamos tanto afecto
y aprecio desfilara hacia la salida de la Casa Blanca. Nuestro objetivo era hacer
lo que George y Laura Bush habían hecho por nosotros, facilitando al máximo el
traspaso de poder. Nuestros equipos ya empezaban a preparar cuadernos de
informes y agendas de contactos para sus sucesores. Antes de marcharse,
muchos empleados del Ala Este dejarían notas escritas a mano sobre sus mesas,
brindando una amable bienvenida y una oferta permanente de ayuda a quien
ocuparía su puesto.
Si bien seguíamos inmersos en nuestros asuntos diarios, habíamos empezado a
planear en serio nuestra siguiente etapa. Aunque a Barack y a mí nos hacía
ilusión estar en Washington, queríamos construir un legado en el South Side de
Chicago, que acogería el Centro Presidencial Obama. También nos propusimos
establecer una fundación, cuya misión consistiría en infundir ánimos y valor a
una nueva generación de líderes. Los dos nos habíamos fijado muchos objetivos
para el futuro, pero el de mayor envergadura se centraba en crear más espacio y
apoyo para los jóvenes y sus ideas. Yo sabía también que necesitábamos un
descanso: había empezado a hacer pesquisas para encontrar un lugar íntimo
donde pudiéramos relajarnos durante unos días en enero, inmediatamente
después de que el nuevo presidente jurara el cargo.
Ya solo faltaba el nuevo presidente.
Cuando la película finalizó y se encendieron las luces, el teléfono de Barack
emitió un zumbido. Vi que le echaba una ojeada y luego lo miraba de nuevo, con
el ceño ligeramente fruncido.
«Vaya —dijo—. Los resultados en Florida son un poco extraños.» Su tono no
destilaba una gran preocupación, solo un asomo de alerta, una brasa caliente en
la hierba que de pronto comenzaba a brillar. El móvil zumbó de nuevo. Mi
corazón empezó a latir más rápido. Sabía que quien le enviaba los mensajes con
las últimas novedades era David Simas, el asesor político de Barack, que estaba
monitorizando los datos desde el Ala Oeste y que entendía con precisión el

álgebra del mapa electoral, condado a condado. Si iba a producirse un
cataclismo, Simas lo vería venir pronto.
Escudriñé el rostro de mi esposo, no muy segura de querer oír lo que iba a
decir. Fuera lo que fuese, no tenía buena pinta. En ese instante noté un peso
plomizo en el estómago, y mi nerviosismo cedió el paso al miedo. Mientras
Barack y Valerie discutían los primeros resultados, anuncié que me iba a la
planta de arriba. Me encaminé al ascensor con una única esperanza: la de
ahuyentar todo aquello de mi mente y conciliar el sueño. Aunque era consciente
de lo que con toda probabilidad estaba sucediendo, no me sentía preparada para
afrontarlo.
Mientras dormía, la noticia se confirmó: los votantes del país habían elegido a
Donald Trump para que sucediera a Barack como presidente de Estados Unidos.
Yo quería ignorar ese dato durante el mayor tiempo posible.
Al día siguiente, al despertar, me encontré con una mañana húmeda y
deprimente. Un cielo gris se cernía sobre Washington. No podía evitar
interpretarlo como una señal funesta. El tiempo parecía transcurrir muy
despacio. Sasha se fue al colegio, luchando contra su propia incredulidad en
silencio. Malia telefoneó desde Bolivia, con una inquietud evidente. Dije a
ambas que las quería y que todo saldría bien. Intentaba convencerme a mí misma
de que no eran palabras vacías.
Al final, Hillary Clinton obtuvo casi tres millones de votos más que su
adversario, pero Trump ganó el colegio electoral gracias a menos de ochenta mil
votos repartidos por Pennsylvania, Wisconsin y Michigan. No soy experta en
política, así que no intentaré analizar los resultados. Tampoco haré conjeturas
sobre quién fue responsable o sobre si fue injusto. Solo lamento que no acudiera
más gente a votar. Y siempre me preguntaré qué llevó a tantas personas, en
especial mujeres, a rechazar a una candidata de una cualificación excepcional y
en vez de ello escoger a un misógino como presidente. Fuera como fuese, en
aquel momento tocaba apechugar con esos resultados.
Barack había estado despierto durante casi toda la noche, pendiente de los

datos y, tal como había ocurrido muchas otras veces, recurrieron a él para que
diera la cara como símbolo de estabilidad, para ayudar al país a sobreponerse del
impacto. Yo no envidiaba su posición. Dirigió una arenga a su personal en el
despacho Oval para levantarles la moral y luego, hacia el mediodía, pronunció
unas palabras serenas pero reconfortantes desde el jardín de las Rosas, haciendo
un llamamiento —como siempre— a la unidad y la dignidad, pidiendo a los
estadounidenses que se respetaran unos a otros y también a las instituciones que
había forjado nuestra democracia.
Esa tarde me reuní en mi despacho del Ala Este con mi equipo al completo.
Nos apretujamos todos en sofás y sillas de oficina traídas desde otras salas. El
grupo se componía en gran parte de mujeres y miembros de minorías, entre ellos
varios procedentes de familias de inmigrantes. Muchos estaban deshechos en
lágrimas, pues sentían que todas sus vulnerabilidades habían quedado
desprotegidas. Se habían volcado en su trabajo porque creían de verdad en las
causas que promovían. Yo intentaba decirles a cada oportunidad que debían
enorgullecerse de ser quienes eran, que su labor importaba, que unas elecciones
no podían borrar de golpe ocho años de cambio.
No todo estaba perdido. Ese era el mensaje que debíamos impulsar. Estaba
convencida de ello. La situación no era ideal, pero así era la realidad de nuestro
mundo. Teníamos que ser decididos, debíamos seguir avanzando en la dirección
del progreso.

Habíamos llegado al final, esa vez de verdad. Me debatía entre mirar hacia atrás
y mirar hacia delante, reflexionando sobre una pregunta en particular: ¿qué es lo
que perdura?
Éramos la familia presidencial número cuarenta y cuatro, y solo la
decimoprimera que había pasado dos mandatos completos en la Casa Blanca.
Éramos, y siempre seríamos, la primera familia presidencial negra. Esperaba
que, en el futuro, cuando los padres llevaran a sus hijos a visitarla, como había

hecho yo con Malia y Sasha cuando su padre era senador, pudieran mostrarles
algún recuerdo de nuestro paso por allí. Me parecía importante dejar constancia
de nuestra presencia en el contexto histórico más amplio del lugar.
No todos los presidentes encargaban una vajilla de porcelana oficial, por
ejemplo, pero me aseguré de que nosotros lo hiciéramos. Durante el segundo
mandato de Barack, decidimos redecorar el antiguo comedor familiar, muy
cercano al comedor de Estado, rejuvenecerlo, conferirle un aspecto moderno y
abrirlo al público por primera vez. En la pared norte de la sala colgamos un
impresionante cuadro abstracto amarillo, rojo y azul pintado por Alma Thomas,
Resurrection, que se convirtió en la primera obra de arte de una mujer negra que
pasó a formar parte de la colección permanente de la Casa Blanca. La marca más
duradera, sin embargo, estaba al otro lado de las paredes. El huerto llevaba ya
siete años y medio produciendo casi mil kilogramos de alimentos al año. Había
sobrevivido a nevadas intensas, lluvias torrenciales y granizadas destructivas.
Cuando unos vientos fuertes derribaron el árbol de Navidad nacional, de casi
trece metros de altura, el huerto no sufrió daños. Antes de marcharme de la Casa
Blanca quería dotarlo de un carácter más permanente. Ampliamos su superficie a
doscientos sesenta metros cuadrados, más del doble de su tamaño original.
Añadimos unos senderos de piedra y bancos, además de una acogedora pérgola
construida con la madera procedente de las fincas de los presidentes Jefferson,
Madison y Monroe, así como de la casa donde residió el doctor Martin Luther
King Jr. cuando era niño. Por último, una tarde de otoño atravesé el jardín Sur
para inaugurar oficialmente el huerto y legarlo a la posteridad.
Ese día me acompañaban seguidores y activistas que habían colaborado con
nuestros esfuerzos en favor de la nutrición y la salud infantiles, además de un par
de alumnos de la clase original de quinto grado de la escuela de primaria de
Bancroft, que ya eran prácticamente adultos. Casi todo mi equipo se encontraba
presente, incluido Sam Kass, que había dejado la Casa Blanca en 2014 pero
había vuelto para la ocasión.
Me puse sentimental al contemplar a la multitud reunida en el huerto. Estaba

agradecida a todos los miembros de mi personal que se habían entregado de
lleno a su trabajo, revisando mis cartas escritas a mano, verificando la
información de mis discursos, tomando vuelos de un extremo a otro del país para
preparar nuestros actos. Había visto a muchos de ellos asumir cada vez más
responsabilidades y florecer, tanto desde un punto de vista profesional como
personal, incluso bajo el resplandor de los focos más implacables. El peso de ser
«los primeros» no recaía solo sobre los hombros de nuestra familia. Durante
ocho años aquellos jóvenes optimistas —y un puñado de profesionales curtidos
— nos habían cubierto las espaldas. Melissa, la primera persona que había
contratado en mi primera campaña, casi una década atrás, y a quien considero
una amiga para toda la vida, permaneció a mi lado en el Ala Este hasta el final
del mandato, al igual que Tina, mi extraordinaria jefa de gabinete. El puesto de
Kristen Jarvis lo había ocupado Chynna Clayton, una joven trabajadora de
Miami que se había convertido enseguida en otra hermana mayor de nuestras
hijas y en una pieza esencial para el funcionamiento fluido de mi vida.
Para mí, todos aquellos empleados y exempleados eran mi familia. Y estaba
muy orgullosa de lo que habíamos conseguido.
Para cada vídeo que había saturado la red rápidamente —yo había aparecido
en vídeos ejecutando «bailes tipo mamá» con Jimmy Fallon, haciendo un mate
detrás de LeBron James y rapeando sobre la universidad con Jay Pharoah—, nos
habíamos planteado algo más que marcar tendencia en Twitter durante unas
horas. Y habíamos obtenido resultados. Cuarenta y cinco millones de niños
comían desayunos y almuerzos más saludables; once millones de estudiantes
dedicaban sesenta minutos al día a la actividad física, gracias a nuestro programa
Lets’s Move! Active Schools. Los niños consumían más productos integrales en
general. La era de la comida rápida y extraabundante estaba tocando a su fin.
A través de mi trabajo con Jill Biden en Joining Forces, habíamos contribuido
a convencer a varias empresas de que contrataran o formaran a más de un millón
y medio de veteranos y cónyuges de militares. Al esforzarnos desde un principio
por solucionar una de las primeras preocupaciones que había oído expresar a la

gente durante el período de campaña, habíamos conseguido que los cincuenta
estados colaboraran en los acuerdos sobre la convalidación de licencias
profesionales que permitiría evitar que las carreras laborales de los cónyuges se
estancaran cada vez que se mudaban a otra ciudad.
En el terreno de la educación, Barack y yo habíamos logrado que se destinaran
miles de millones de dólares para ayudar a chicas de todo el mundo a
escolarizarse como merecían. Más de dos mil ochocientos voluntarios del
Cuerpo de Paz habían recibido formación con el fin de implementar programas
para chicas a escala internacional. Y en Estados Unidos mi equipo y yo
habíamos ayudado a más jóvenes a solicitar becas federales, proporcionando
apoyo a los orientadores escolares e implantando el día de la Matriculación a
nivel nacional.
Barack, mientras tanto, se las había ingeniado para solventar la crisis
económica más grave desde la Gran Depresión. Había ayudado a negociar el
Acuerdo de París sobre el cambio climático, sacado a decenas de miles de
soldados de Irak y Afganistán, y encabezado los esfuerzos por detener de forma
efectiva el programa nuclear iraní. Veinte millones de personas más gozaban de
un seguro médico. Y habíamos logrado superar dos mandatos sin grandes
escándalos. Nos habíamos impuesto, tanto a nosotros mismos como a nuestros
colaboradores, las exigencias más estrictas en materia de ética y honestidad, y al
final habíamos salido airosos.
Para nosotros, había cambios más difíciles de medir pero que nos parecían
igual de importantes. Seis meses antes de la inauguración del huerto, LinManuel Miranda, el joven compositor a quien había conocido en uno de nuestros
primeros actos culturales, regresó a la Casa Blanca. Su rap sobre Alexander
Hamilton había evolucionado hasta convertirse en una sensación de Broadway,
elevándolo a la categoría de superestrella mundial. Hamilton, una celebración
musical de la historia y la diversidad de Estados Unidos, nos hace replantearnos
nuestras ideas sobre los papeles que las minorías desempeñan en nuestro relato
nacional y resalta la importancia de figuras femeninas que llevan mucho tiempo

eclipsadas por hombres poderosos. Yo la había visto en el off-Broadway y me
gustó tanto que volví a verla cuando se estrenó en un gran escenario. Era
pegadiza y graciosa, edificante y desgarradora: la mejor obra de arte de cualquier
género que hubiera visto nunca.
Lin-Manuel llevó consigo a Washington a casi toda su compañía, un talentoso
elenco multirracial. Los artistas pasaron la tarde con jóvenes procedentes de los
institutos locales; dramaturgos, bailarines y raperos en ciernes que deambulaban
por la Casa Blanca, componiendo letras y marcando ritmos con sus ídolos. A
última hora de la tarde nos juntamos en la sala Este para ver una función. Barack
y yo nos sentamos en primera fila, rodeados de jóvenes de razas y orígenes
distintos. Llenos de emoción, escuchamos a Christopher Jackson y Lin-Manuel
entonar la balada «One Last Time» como número final. Allí estaban: dos artistas,
uno negro y otro puertorriqueño, bajo una araña de luces de ciento quince años,
flanqueados por los retratos de George y Martha Washington, cantando sobre lo
que significaba sentirse «como en casa en esta nación que hemos construido».
La fuerza y la autenticidad de aquel momento aún vibran en mi interior.
Hamilton me conmovió porque reflejaba el tipo de historia que yo misma
había vivido. Contaba un relato sobre Estados Unidos en el que tenía cabida la
diversidad. Más tarde hice la siguiente reflexión: muchos nos pasamos la
existencia ocultando nuestro origen, avergonzados o temerosos cuando no
encajamos del todo en un ideal preestablecido. Desde pequeños nos bombardean
con mensajes que nos aseguran que solo existe una manera de ser
estadounidenses y que si tenemos la piel oscura o las caderas anchas, si no
experimentamos el amor de un modo determinado, si hablamos otro idioma o
venimos de otro país, entonces Estados Unidos no es para nosotros. Hasta que
alguien se atreva a empezar a contar ese relato de otra manera.
Me crie con un padre discapacitado y sin mucho dinero, en una casa
demasiado pequeña de un barrio que empezaba a degradarse; pero también me
crie rodeada de cariño y música, en una ciudad diversa y en un país donde la

educación puede llevarte muy lejos. No tenía nada, o lo tenía todo. Todo
depende de cómo se narre el relato.
Conforme nos aproximábamos al final de la presidencia de Barack, me formé
una visión muy parecida sobre Estados Unidos. Amaba a mi país por las maneras
diferentes en que podía contarse su historia. Durante casi una década había
disfrutado del privilegio de viajar por él, de ser testigo de sus estimulantes
contradicciones y sus enconados conflictos, el dolor de sus gentes, su persistente
idealismo y, por encima de todo, su resiliencia. Tal vez mi punto de vista era
poco común, pero creo que muchos comparten mi experiencia de aquellos años:
una sensación de progreso, el consuelo de la compasión, la alegría de ver que se
arrojaba algo de luz sobre los ignorados y los invisibles. Un atisbo de cómo
podía llegar a ser el mundo. Esa era nuestra apuesta por la permanencia: una
generación emergente que comprendía lo que era posible y sabía que era incluso
capaz de más. Fuera lo que fuese lo que nos deparaba el futuro, sería una historia
que podíamos forjar nosotros mismos.

Epílogo

Barack y yo salimos por última vez de la Casa Blanca el 20 de enero de 2017
para acompañar a Donald y Melania Trump en la ceremonia de investidura. Ese
día yo sentía muchas cosas a la vez: cansancio, orgullo, consternación,
impaciencia. Pero, más que nada, me esforzaba por mantener la entereza,
consciente de que las cámaras de televisión captarían todos nuestros
movimientos. Barack y yo estábamos decididos a efectuar el traspaso de poder
con elegancia y dignidad, concluir nuestros ocho años con los ideales y la
compostura intactos. Habíamos entrado en la hora final.
Esa mañana Barack había realizado una última visita al despacho Oval para
dejar a su sucesor una nota escrita a mano. También nos habíamos reunido en la
planta de Estado para despedirnos del personal fijo de la Casa Blanca:
mayordomos, ujieres, chefs, encargados de las labores domésticas y floristas,
entre otros empleados que habían cuidado de nosotros con simpatía y
profesionalidad y que, a partir de ese momento, dispensarían sus atenciones a la
familia que se instalaría allí unas horas más tarde. Esas despedidas resultaron
especialmente duras para Sasha y Malia, que habían visto casi a diario a muchas
de aquellas personas durante la mitad de sus vidas. Yo los abracé a todos e
intenté reprimir las lágrimas cuando, como regalo de despedida, nos entregaron
dos banderas de Estados Unidos: la que ondeaba el primer día de la presidencia
de Barack y la que había ondeado su último día en el cargo, como sujetalibros
simbólicos que enmarcaban la experiencia de nuestra familia.

Sentada en el escenario de la investidura frente al Capitolio de Estados Unidos
por tercera vez, pugnaba por dominar mis emociones. La vibrante diversidad que
se apreciaba en las dos investiduras anteriores brillaba ahora por su ausencia, y
en su lugar se respiraba lo que parecía una uniformidad desalentadora, el tipo de
ambiente predominantemente blanco y masculino con el que me había
encontrado tantas veces en la vida, sobre todo en los círculos más privilegiados,
las altas esferas en las que de alguna manera había conseguido colarme desde
que me marché del hogar donde me crie. Lo que había aprendido tras haber
desempeñado tareas en varios entornos profesionales —desde fichar abogados
para Sidley & Austin hasta contratar nuevos empleados en la Casa Blanca— era
que la uniformidad engendra más uniformidad, mientras no se haga un esfuerzo
consciente por contrarrestarla.
Al pasear la mirada por las cerca de trescientas personas sentadas en el
escenario esa mañana, los invitados del presidente electo, me quedó claro que en
la nueva Casa Blanca era poco probable que se realizara ese esfuerzo. Tal vez
alguien de la administración de Barack habría dicho que «la óptica» no era
buena, que lo que el público veía no reflejaba ni la realidad ni los valores del
presidente. Pero, en ese caso, quizá sí que los reflejaba. Al comprender esto
realicé mis propios ajustes ópticos: dejé de esforzarme incluso por sonreír.

Un traspaso de poder es una transición, el paso a un estado nuevo. Una mano se
posa sobre una Biblia; se pronuncia un juramento. Salen los muebles de un
presidente y entran los del otro. Los armarios se vacían y vuelven a llenarse. De
buenas a primeras, cabezas nuevas descansan sobre almohadas nuevas: nuevos
temperamentos, nuevos sueños. Y cuando se acaba el mandato y abandonas la
Casa Blanca justo el mismo día, no te queda otro remedio que emprender la
labor de redescubrirte a ti mismo, en muchos sentidos.
Así que ahora me encuentro ante un nuevo comienzo, una nueva etapa de la
vida. Por primera vez en muchos años, estoy libre de toda obligación como

cónyuge de un político, de las expectativas de otras personas. Tengo dos hijas
casi adultas que me necesitan menos que antes. Tengo un esposo que ya no lleva
el peso del país sobre los hombros. Las responsabilidades que yo sentía —hacia
Sasha y Malia, hacia Barack, hacia mi trayectoria profesional y mi país— han
cambiado de un modo que me permite pensar sobre lo que vendrá a continuación
desde otro punto de vista. Dispongo de más tiempo para reflexionar, para ser
simplemente yo misma. Con cincuenta y cuatro años, continúo progresando, y
espero no detenerme nunca.
Para mí, forjar tu historia no consiste en llegar a algún lugar o alcanzar una
meta determinada. En vez de esto, lo veo como un movimiento hacia delante,
como una forma de evolucionar, de intentar avanzar hacia una versión mejor de
nosotros mismos. El viaje no se acaba. Me convertí en madre, pero aún me
queda mucho que aprender de mis hijas, y mucho que darles. Me convertí en
esposa, pero continúo adaptándome a lo que significa amar de verdad y construir
una vida con otro ser humano, lo que constituye una constante lección de
humildad. Me he convertido, hasta cierto punto, en una persona con poder, y sin
embargo hay momentos en los que me siento insegura o me da la impresión de
que no se me escucha.
Todo forma parte de un proceso, de una serie de pasos a lo largo de un
camino. Forjar tu historia requiere paciencia y rigor a partes iguales. Significa no
renunciar a la idea de que hay que seguir creciendo como persona.
Puesto que mucha gente me lo pregunta, lo diré aquí sin rodeos: no tengo la
menor intención de presentarme a un cargo público, nunca. Jamás he sido
aficionada a la política, y mi experiencia de los últimos diez años ha contribuido
poco a cambiar eso. Siguen desanimándome todos sus aspectos desagradables, la
división tribal entre rojos y azules, la idea de que debemos elegir un bando y
apoyarlo hasta el final, incapaces de escuchar a los demás, de llegar a un acuerdo
con ellos o incluso de mostrar un mínimo de cortesía. Creo que, en el mejor de
los casos, la política puede ser un medio para conseguir cambios positivos, pero
sencillamente no estoy hecha para luchar en esa arena.

Eso no significa que no sienta una honda preocupación por el futuro de
nuestro país. Desde que Barack dejó el cargo he leído artículos que me han
revuelto el estómago. He pasado noches en blanco, echando humo por las cosas
que han ocurrido. Resulta alarmante comprobar que el comportamiento y las
prioridades políticas del presidente actual han llevado a muchos estadounidenses
a dudar de sí mismos y a recelar y tener miedo de los demás. Ha sido duro
contemplar que están desmontándose políticas compasivas que se habían
implementado con todo cuidado, mientras nuestros aliados más cercanos se
distancian de nosotros y se desprotege y deshumaniza a los miembros más
vulnerables de nuestra sociedad. A veces me pregunto cuándo tocaremos fondo.
Sin embargo, no me permito caer en el cinismo. En mis momentos de mayor
inquietud, respiro hondo y me obligo a recordar las muestras de dignidad y
decencia que he visto en la gente durante toda mi vida, los numerosos obstáculos
que ya se han superado. Espero que otros también lo hagan. Todos
desempeñamos un papel en esta democracia. Debemos tener presente el poder de
cada voto. Yo también me aferro a una fuerza más grande y potente que
cualquier cita electoral, líder o noticia en particular: el optimismo. Para mí, es
una forma de fe, un antídoto para el miedo. El optimismo reinaba en el pequeño
piso de mi familia en Euclid Avenue. Lo percibía en mi padre, en su manera de
moverse de un lado a otro como si no tuviera el menor problema de salud, como
si la enfermedad que algún día le arrebataría la vida simplemente no existiera.
Lo percibía en la tenacidad con que mi madre creía en el barrio, en su decisión
de mantenerse fiel a sus raíces aunque el miedo había impulsado a muchos de
sus vecinos a hacer las maletas y marcharse. Fue lo primero que me atrajo de
Barack, cuando se presentó en mi despacho de Sidley con una gran sonrisa de
esperanza. Más tarde, me ayudó a vencer mis dudas y flaquezas lo bastante
como para confiar en que, pese a que nuestra familia llevara una vida muy
expuesta al público, conseguiríamos permanecer a salvo y también felices.
Y sigue ayudándome. Como primera dama, descubrí el optimismo en las
circunstancias más sorprendentes. Estaba allí, en el soldado herido en Walter

Reed que combatía la lástima pegando una nota en su puerta para recordar a todo
el mundo que era un tipo duro y lleno de esperanza. Vivía en Cleopatra CowleyPendleton, quien canalizaba una parte de su dolor por la pérdida de su hija hacia
la lucha por conseguir mejores leyes sobre las armas. Estaba allí, en la asistente
social del instituto Harper que se aseguraba de manifestar a gritos su amor y
aprecio por los estudiantes cada vez que se cruzaba con ellos en el pasillo. Y está
allí, siempre, anidado en el corazón de los niños. Los críos se despiertan cada
mañana convencidos de la bondad de las cosas, de la magia de todo aquello que
es posible. Son todo lo contrario de cínicos; son creyentes hasta la médula.
Tenemos que mantenernos fuertes y seguir trabajando por un mundo más justo y
humanitario; se lo debemos. Por ellos debemos resistir y mantener la esperanza,
reconocer la necesidad de seguir creciendo como personas.
Ahora el retrato de Barack y el mío están colgados en la National Portrait
Gallery de Washington, por lo que ambos nos sentimos muy honrados. Dudo que
alguien, al analizar nuestra infancia, nuestras circunstancias, hubiera predicho
jamás que acabaríamos en una de aquellas salas. Los cuadros son preciosos, pero
lo más importante es que están allí para que los jóvenes los vean, para que
nuestros rostros ayuden a desmontar la creencia de que, para ocupar un lugar en
la historia, hay que tener un aspecto determinado. Si nosotros hemos llegado
hasta allí, muchos otros podrán.
Soy una persona común que acabó embarcada en un viaje fuera de lo común.
Comparto mi historia con la esperanza de allanar el terreno para otras historias y
otras voces, de ampliar las posibilidades y los motivos para que otros lleguen
hasta allí también. He tenido la fortuna de pisar castillos de piedra, aulas urbanas
y cocinas en Iowa, solo por intentar permanecer fiel a mí misma, por intentar
conectar. Por cada puerta que me han abierto, he intentado abrir la mía a otros. Y
este es mi mensaje final: invitémonos unos a otros a entrar. Tal vez entonces
podremos empezar a ser menos temerosos, a hacer menos suposiciones erróneas,
a librarnos de los sesgos y los estereotipos que nos separan de forma innecesaria.
Quizá podamos centrarnos en aquello que tenemos en común. No se trata de ser

perfectos. No se trata del lugar al que llegamos al final del recorrido. Hay cosas
que nos hacen poderosos: darnos a conocer, hacernos oír, ser dueños de nuestro
relato personal y único, expresarnos con nuestra auténtica voz. Y hay algo que
nos confiere dignidad: estar dispuestos a conocer y escuchar a los demás. Para
mí, así es como forjamos nuestra historia.
