en la barra del atestado local.

Estamos felices. La última revisión de los ojos
de mi amor, tras regresar de pasar las Navidades
en Jerez con mi familia, ha ido viento en popa. Su
problema  en 
la  vista  es  una  enfermedad
degenerativa  que  se  agravará  con  el  paso  de  los
años,  pero  de  momento  todo  está  controlado  y
bien.

digo levantando mi copa.

Mi alemán sonríe, choca su copa con la mía y

murmura con voz ronca, el muy ladrón:

—Por ti y por tus preciosos ojos, corazón —

—Por ti y por tus maravillosos jadeos.
Sonrío..., sonríe.
¡Adoro a mi marido!
Llevamos  cinco  años  juntos  y  la  pasión  que
sentimos el uno por el otro es intensa, a pesar de
que en los últimos meses mi gruñón favorito esté
demasiado pendiente de Müller, su empresa.

En este instante, Eric está ansioso de mí. Lo sé.
Lo  conozco.  Y,  mientras  pasea  la  vista  por  mis
piernas,  veo  el  morbo  en  su  mirada.  Ese  morbo
que me pone a mil y me hace disfrutar.

Sé lo que quiere, lo que anhela, lo que desea, y
yo, sin dudarlo, sentada en el taburete, se lo doy.
No quiero esperar más. Con un gesto erótico, me
subo la falda de mi sensual vestido negro y abro
las piernas para él. Para mi amor.

antes de que pregunte, susurro:

—No llevo.
Su  sonrisa  se  amplía  al  saber  que  no  llevo
bragas. ¡Qué bribón! Entonces, tras acercarse a mí,
pasea su boca por la mía y murmura poniéndome a
cien:

—Me encanta que no las lleves.
Segundos  después,  sus  manos  recorren  mis

Eric sonríe. ¡Me encanta su sonrisa pícara! Y,

muslos posesivamente y con seguridad. Tiemblo.

Mi  respiración  se  acelera,  mi  cuerpo  se
enciende  y,  cuando  siento  cómo  esas  manos  que
adoro  se  desplazan  hacia  la  cara  interna  de  mis
piernas, cierro los ojos y jadeo.

Eric  sonríe...,  yo  sonrío  y  doy  un  pequeño
saltito sobre el taburete cuando su dedo separa los
labios de mi vagina y se introduce en mi interior.

¡Oh, Dios, cómo me gusta que lo haga!
Cierro los ojos extasiada por el momento y el
juego.  Ese  morboso,  caliente  y  apasionado  juego

que,  ahora  que  somos  padres,  nos  permitimos
menos  de  lo  que  nos  gustaría  pero,  cuando  lo
hacemos, lo disfrutamos con frenesí.

—Pequeña...
Pequeña...  ¡Mmm!  Me  fascina  que  me  llame

así.

—Pequeña,  abre  los  ojos  y  mírame  —insiste
con  su  voz  ronca  cuando  saca  el  dedo  de  mi
interior.

Su voz... Adoro su ronca y fascinante voz con
ese acentazo alemán que tiene, y, sin vacilar, hago
lo que me pide y lo miro.

Estamos en el Sensations, un local swinger de
intercambio de parejas que frecuentamos siempre
que  podemos  y  donde  dejamos  volar  nuestra
fantasía  y  alimentamos  nuestros  más  lujuriosos
deseos.

Hemos  quedado  con  Björn  y  Mel,  nuestros
grandes  amigos.  Unos  amigos  con 
los  que
compartimos,  además  del  día  a  día,  una  parte  de

nuestra  morbosa  y  caliente  sexualidad,  aunque
entre Mel y yo nunca ha habido nada, ni lo habrá.

Eric se mira el reloj y yo lo miro también. Las

diez y veinte.

Veinte  minutos  de  retraso  y,  sin  dudarlo,  mi
amor saca su móvil con su única mano libre, pues
la otra la tiene entre mis piernas, hace una corta y
rápida llamada y, cuando cuelga, dice metiéndose
el teléfono en el bolsillo del pantalón oscuro:

—No vienen.
No pregunto el porqué, más tarde me enteraré.
Sólo  deseo  disfrutar  del  placer  que  me
ocasiona lo que la mano de mi amor hace entre mis
piernas, y más cuando lo veo mirar hacia un grupo
de hombres y sé lo que piensa. Sonrío.

En el Sensations hay muchos conocidos con los
que  hemos  disfrutado  del  sexo,  pero  también  hay
desconocidos, lo que lo hace más interesante. Me
fijo en un hombre alto de pelo oscuro que tiene una
bonita sonrisa, y sin dudarlo digo:

Olaf.

Eric lo observa durante unos segundos, sé que
lo analiza y, finalmente, con gesto pícaro, pregunta
antes de coger su copa:

—¿Él y yo?
Asiento  mientras  continúo  sentada  en  el
taburete.  Me  acaloro  y,  segundos  después,  el
moreno, que, todo sea dicho, físicamente está muy
bien,  se  planta  a  nuestro  lado  tras  una  seña  de
Eric.

—El moreno de la camisa blanca que está con

Todos  los  que  estamos  allí  entendemos  el
lenguaje de las señas, y durante varios minutos los
tres  hablamos.  Se  llama  Dennis  y  es  amigo  de
Olaf. Y, aunque nosotros no lo hemos visto antes,
nos  comenta  que  ha  estado  en  el  local  en  alguna
ocasión.

Una  vez  que  Eric  y  yo  decidimos  que  nos
agrada  la  compañía  de  aquél  para  que  entre  en
nuestro juego, mi amor pone la mano en uno de mis

muslos y Dennis, sin dudarlo, posa la suya en mi
rodilla.  La  masajea.  Soy  consciente  de  cómo  mi
marido observa lo que hace, cuando lo oigo decir
en tono íntimo:

—Su boca es sólo mía.
Dennis asiente, y sé que ha llegado el momento

que los tres estábamos buscando.

Sin  dudarlo,  me  bajo  del  taburete  y  Eric  me

agarra con fuerza de la mano y me besa.

Echamos  a  andar  hacia  los  reservados,  y  los
gemidos  gozosos  y  excitantes  procedentes  del
interior comienzan a llenar mis oídos.

Gemidos  de  placer,  goce,  gustazo,  regocijo,

éxtasis, felicidad, lujuria, diversión.

Todos  los  que  estamos  en  el  Sensations
lo  que  queremos.  Todos  buscamos

sabemos 
fantasía, morbo, desenfreno. Todos.

Durante  el  camino,  noto  cómo  la  mano  de
Dennis se posa en mi trasero. Lo toca y yo se lo
permito y, al llegar frente a una puerta donde hay

un  cartel  en  que  se  lee  SALA  PLATA,  los  tres  nos
miramos y asentimos. Sobran las palabras.

Es la sala de los espejos. Una sala más grande
que otras del local, con varias camas redondas y
sábanas plateadas donde, mires a donde mires, te
ves  a  ti  mismo  en  mil  posiciones  gracias  a  los
espejos.

No soy nueva en esto pero, en el momento de
entrar en una sala, mi cuerpo se eriza, mi vagina se
lubrica, y sé que voy a disfrutar una barbaridad.

Una  vez  dentro  de  la  habitación,  compruebo
que la luz es más tenue que en el resto del local, y
vemos  a  otras  personas  practicando  sexo.  Sexo
morboso,  caliente  y  pecaminoso.  Una  clase  de
sexo que mucha gente no entiende, pero que yo veo
como  algo  normal,  porque  lo  disfruto  y  espero
seguir disfrutándolo durante mucho tiempo con mi
amor.

Nada más cerrar la puerta, miramos a los dos
hombres y a la mujer que se divierten al fondo de

la habitación. Oír sus jadeos y sus cuerpos chocar
y  liberarse  es,  como  poco,  excitante.  Eric  me
agarra posesivamente por la cintura y murmura en
mi oído:

—Enloquezco al pensar en poseerte así.
Ufff..., ¡lo que me entra!
Llevamos  juntos  varios  años,  pero  el  efecto

Zimmerman sigue en mí.

¡Me vuelve loca!
Acalorada  por  el  momento,  sonrío.  Sin
soltarme de la mano, Eric camina hacia una de las
camas redondas, donde hay varios preservativos y,
al llegar junto a ella, se sienta y me mira.

Yo me quedo de pie ante él cuando Dennis, que
está  detrás  de  mí,  se  acerca  y  me  agarra  por  la
cintura para pegarme a su cuerpo. Su erección, a
través de la ropa, me hace saber lo mucho que me
desea. Sus manos se pierden en el interior de mi
vestido. Me toca. Toca mis pechos, mi vagina, mi
trasero, y Eric nos contempla. La mirada velada de

morbo de mi amor por lo que ve me vuelve loca.

Entonces, oigo que Dennis dice en mi oído con

su particular acento:

—Me gusta que no lleves bragas.
Apenas puedo dejar de mirar a Eric, que nos
observa.  Disfruta  con  lo  que  ve,  tanto  como  yo
disfruto con lo que la situación me hace sentir.

Nuestra compenetración sexual nos hace estar
bien. Que me toque ese hombre o que otra mujer lo
toque  a  él  en  esos  encuentros  sexuales  no  nos
encela porque siempre lo hacemos juntos. Eso sí,
fuera  de  nuestros  juegos,  y  en  el  día  a  día,  los
celos ante cualquiera que simplemente nos mire o
nos  sonría  nos  hacen  discutir  acaloradamente.
Somos raros, lo sé. Pero Eric y yo somos así.

Una vez ha recorrido con lascivia mi cuerpo,
Dennis saca las manos de debajo de mi ropa y, tras
desabrochar  un  fino  corchete  en  el  lateral  de  mi
cintura,  me  abre  el  vestido  y,  segundos  después,
éste cae y me quedo completamente desnuda.

Ni  bragas,  ni  sujetador.  Tengo  claro  a  lo  que

voy y lo que quiero, ¡olé por mí!

Los ojos de mi amor se achinan de deseo, y yo
sonrío.  Lo  miro  y  siento  cómo  su  respiración  se
acelera  ante  lo  que  muestro  sin  ningún  tipo  de
pudor.  Sin  perder  un  segundo,  se  levanta  de  la
cama y comienza a desnudarse. ¡Bien!

Primero se quita la camisa.
Madre mía..., madre mía..., cómo me gusta mi

marido.

Con  una  sonrisita  que  me  calienta  hasta  el
alma,  se  descalza,  después  se  desabrocha  los
pantalones y, tras quitárselos, los calzoncillos caen
también.

Ante mí queda mi Dios, mi amor, mi gilipollas

particular, y me estremezco al ver su erección.

Si  estuviera  en  Facebook,  pondría  un  «Me

gusta» muy... muy grande.

Noto  que  Dennis  hace  lo  mismo  que  Eric  ha
hecho segundos antes. Lo siento moverse detrás de

mí y sé que se está desnudando.

¡Bien, estoy deseando que me hagan suya!
Una  vez  los  tres  estamos  desnudos,  Dennis  y
Eric  se  colocan  frente  a  mí,  orgullosos  de  sus
cuerpos. Sus gestos lo dicen todo y, dando un paso
al frente, me arrodillo ante ellos, cojo sus duros y
tersos penes con las manos y los paseo con dulzura
por mi mejilla.

Veo  cómo  se  estremecen  ante  lo  que  hago,
mientras  yo  pienso  que  en  breves  instantes  serán
para mí, sólo para mí.

Segundos más tarde, siento la mano de Eric en
mi  cabeza  y,  después,  la  de  Dennis.  Ambos  me
masajean  el  cuero  cabelludo  animándome  a  que
mime  lo  que  tengo  entre  las  manos.  Por  eso,
primero uno y después otro, introduzco sus penes
en mi húmeda y caliente boca y disfruto del morbo
que esa acción me provoca.

Los noto temblar, tiritar, vibrar con lo que mi
boca y mi lengua les hacen, y me gusta. Me siento

Sé  que  en  ese  instante  soy  yo  la  que  tiene  el
poder,  y  así  estamos  varios  minutos,  hasta  que
suelto  sus  más  que  duros  penes.  Eric  me  hace
levantar  del  suelo  para  que  lo  mire  y  susurra
excitado:

—Dame tu boca..., dámela.
La petición de mi amor es lo que más deseo.
Mi boca es su boca. Suya.
Su boca es mi boca. Mía.
En  el  sexo  nos  unimos  hasta  ser  sólo  una
persona. Totalmente entregado a mis deseos, Eric
chupa mi labio superior, después el inferior y, tras
darme  un  mordisquito  que  me  hace  sonreír,
murmura mientras las manos de Dennis se pasean
por  todo  mi  cuerpo  y  se  introducen  en  todos  los
recovecos:

poderosa.

—¿Te gusta, Jud?
Asiento. ¿Cómo no voy a asentir?
De pronto, las manos de mi guapo marido y las

mujer.

El aludido hace lo que mi amor le pide.
Me  hace  sentar  sobre  él  de  cara  a  Eric.  Me
flexiona  las  piernas  y,  tras  pasar  las  manos  bajo
mis  muslos,  me  abre  para  Eric,  y  entonces  éste
dice sin dejar de observarme:

—Después seré yo el que te ofrezca a él. ¿De

de  aquel  extraño  se  unen  y  juntos  me  tocan
lentamente hasta volverme loca. Y entonces oigo a
Eric decir:

—Dennis, siéntate en la cama y ofréceme a mi

acuerdo, Jud?

Asiento..., asiento y asiento.
Enloquezco con el morbo que eso me ocasiona.
Con  Eric  a  mi  lado,  me  encantará  ser  ofrecida  a
quien él quiera.

Un  estremecimiento  me  recorre  el  cuerpo  al
sentir  cómo  mi  amor  se  acerca,  flexiona  las
piernas  para  ponerse  a  mi  altura  y,  de  un  fuerte
empellón, me penetra.

Yo grito de placer. El sexo nos gusta fuertecito
y, para facilitarnos el momento, Dennis me sujeta
con firmeza mientras Eric se aprieta contra mí en
busca de ese placer extremo que nos enloquece y
nos hace ser él y yo.

Mis  pezones  están  duros,  mis  pechos  se
mueven  a  cada  embestida  de  mi  amor,  y  Dennis,
encantado  con  lo  que  ve,  dice  cosas  en  mi  oído
que me ponen a mil y que deseo que haga.

Sin  descanso,  Eric  prosigue 

con 

sus

embestidas. Siete..., ocho..., doce...

Nuestras miradas se fusionan y lo animo a que
siga, a que me empale, a que me folle como sé que
nos  gusta,  y  lo  hace.  Lo  disfruta,  lo  vive,  lo
saborea, tanto como lo hago yo.

Pero el placer me va a hacer explotar, mientras

observo el autocontrol de mi amor.

A pesar de estar poseído por la excitación del
momento,  Eric  siempre  mantiene  el  autocontrol.
No  como  yo,  que  me  descontrolo  en  cuanto  la

lujuria  me  posee.  Por  suerte  para  mí,  ambos  lo
sabemos, y también sé que a él le gusta que en esos
instantes  yo  sea  loca,  desinhibida,  excesiva  e
insensata.

Sin embargo, en el tiempo que llevamos juntos
—a  pesar  de  todo  y  de  mi  carácter  español,  que
me  hace  ser  completamente  opuesta  a  mi  alemán
—,  en  cierto  modo  he  aprendido  a  controlar,
dentro de mi descontrol. Sé que es raro entender lo
que digo, pero es verdad. A mi modo, ya controlo.
El  tiempo  pasa,  mis  jadeos  suben  varios
decibelios, y Eric, enloquecido, me agarra por la
cintura y me arranca de manos de Dennis, por lo
que  quedo  suspendida  en  el  aire.  No  aparta  su
azulada mirada de mí, y me maneja a su antojo sin
dejar de clavarse una y otra vez en mi interior.

¡Qué placer! ¡Nadie sabe poseerme como Eric!
Como puedo, me agarro a su cuello, a ese duro

y fuerte cuello alemán que me vuelve loca.

Uno..., dos..., siete... Toda yo vibro.

Ocho..., doce..., quince... Toda yo jadeo.
Veinte..., veintiséis..., treinta... Toda yo grito de

placer.

El  calor  que  las  embestidas  de  mi  amor  me

producen me quema las entrañas.

Al  oírme  y  ver  mi  expresión,  mi  marido
enloquece de deleite. Lo sé. Lo disfruta. Lo pongo
a cien.

Sólo tengo que ver su mirada para saber que le
gusta lo que ve, lo que siente, lo que da y lo que
recibe. Y cuando, segundos después, mi chorreosa
vagina 
tengo
convulsiones y, tras un grito de goce increíble, mi
amor sabe que he llegado al clímax.

posesión, 

tiembla 

por 

su 

Gustoso, se para a observarme. Le gusta ver mi
placer  y,  cuando  consigo  regresar  a  mi  cuerpo,
después de subir al séptimo cielo, lo miro con una
sonrisa que me llena el alma.

—¿Todo bien, pequeña? —pregunta.
Asiento...,  no  puedo  hablar,  y  Eric,  que  es

—Adoro  ver  cómo  te  corres,  pero  ahora  nos
vamos  a  correr  los  tres,  ¿de  acuerdo,  Jud?  —
Asiento de nuevo, sonrío, y Eric murmura mientras
me besa—: Eres lo más bonito de mi vida.

Sus palabras...
Su galantería...
Su  manera  de  amarme,  de  mirarme  o  de

seducirme me calienta de nuevo hasta el alma.

Él  lo  sabe  y  sonríe,  me  muerde  el  labio
inferior y, al tiempo que mueve la cadera, vuelve a
profundizar  en  mí  y  yo  vuelvo  a  gritar.  La  Jud
malota  ha  aflorado  y,  clavándole  los  dedos  en  la
espalda, susurro jadeante mientras lo miro:

—Pídeme lo que quieras.
Esa frase...
Esas palabras lo vuelven tan loco como a mí y,

consciente de ello, dice:

deseosa de que enloquezca más, insisto:

—Folladme los dos.
Mi  amor  asiente,  y  noto  cómo  le  tiembla  el

lujuria  mientras  mis 

terminaciones
labio  de 
nerviosas  se  reactivan  en  décimas  de  segundo  y
toda  su  potencia  viril  me  hace  entender  que  él  y
sólo él es el dueño de mi cuerpo y de mi voluntad.
Con deleite y sin salirse de mí, mi amor mira a

Dennis, y oigo que dice:

—Sobre la cama hay lubricante. Vamos, únete

a nosotros.

Al  oír  eso,  mi  vagina  se  contrae  y  rodea  el

pene de Eric. Ahora es él quien jadea.

Dennis  se  pone  uno  de  los  preservativos  que
hay  encima  del  colchón.  Cuando  acaba,  coge  el
bote de lubricante. Yo sigo empalada por mi amor
y  sujeta  a  su  cuello.  Ninguno  de  los  dos  nos
movemos,  o  no  podríamos  parar.  Esperamos  a
nuestro tercero.

Dispuesto a disfrutar también, Dennis me da un
par de cachetes en el trasero que pican pero que a
Eric le hacen sonreír. Abre el bote de lubricante y,
mientras lo unta en mi trasero e introduce un dedo

—Muero por entrar en este precioso culito.
Eric y yo nos miramos e, instantes después, mi
amor me separa las nalgas y me ofrece a él. Dennis
coloca  la  punta  de  su  pene  en  mi  ano  y  Eric
murmura:

—Cuidado..., con cuidado.
El grueso miembro de Dennis se introduce en
mí  poco  a  poco,  mientras  yo  abro  la  boca  para
respirar como un pececillo y Eric, mi controlador
amor, me observa para asegurarse de que todo está
bien.  No  hay  dolor.  Mi  ano  ya  está  dilatado  y,
segundos  después,  los  dos  me  tienen  totalmente
empalada. Uno por delante y otro por detrás. Esa
posesión, de pie, es algo nuevo para mí, algo que
sólo he hecho un par de veces y, cuando mi amor
comienza a moverse, yo grito de placer y me dejo
poseer.

en mi ano, dice para que lo oigamos los dos:

Quiero que me manejen...
Quiero que me hagan gritar de gustazo...

Quiero correrme de placer...
Eric y Dennis saben muy bien lo que se hacen.
Saben dónde está el límite de todo juego y, sobre
todo, saben que soy importante y que ante el más
mínimo dolor han de parar.

Pero el dolor no existe. Sólo existe el goce, el

morbo y las ganas de jugar.

—No te corras todavía, Jud —pide Eric al ver

cómo tiemblo.

—Espéranos —insiste Dennis a media voz.
Jadeo... ¡Anda que es fácil lo que piden!
Mi cuerpo se rebela. ¡Quiere explotar!
El orgasmo en el interior de mí quiere reventar
de placer, pero intento buscar mi autocontrol, ese
que  creo  tener,  y  esperarlos.  He  de  hacerlo.  Sé
que,  llegado  el  momento,  el  éxtasis  será  más
enloquecedor. Más devastador. Más embriagador.
Durante  varios  minutos  nuestro  inquietante

juego continúa.

Tiemblo... Tiemblan.

Jadeo... Jadean.
Mi  cuerpo  se  abre  para  recibir  a  esos  dos

adonis con lujuria, y me dejo llevar y manejar.

¡Oh, Dios, cómo lo disfruto!
Cómo  me  gusta  lo  que  me  hacen  y  cómo  me

gusta sentirme llena de ellos.

Sí.  Eso  es  lo  que  quiero.  Eso  es  lo  que  me

gusta. Eso es lo que deseo.

Sin  descanso 

se  mueven,  buscan 

su
satisfacción,  me  dan  placer,  jadean  y  resoplan
hasta que ambos y casi al unísono dan un alarido
agónico  al  clavarse  en  mí.  Entonces  sé  que  el
momento ha llegado y por fin me permito explotar.
Mi cuerpo se relaja, mi grito me libera y siento
que los tres subimos al cielo de la lujuria mientras
vibramos  dentro  de  nuestro  propio  éxtasis.  Sin
lugar  a  dudas  hemos  conseguido 
lo  que
buscábamos:  morbo,  lascivia,  fantasía  y  sexo.
Mucho... mucho sexo.

Durante horas, disfrutamos sin limitaciones de

todo aquello que nos gusta, nos pone, nos excita,
hasta que, tras una noche plagada de voluptuosidad
y sensualidad en el Sensations, nos despedimos de
Dennis, y confirmo que es brasileño.

Cuando  salimos  del  local  y  caminamos  hacia
el  coche,  pregunto  por  nuestros  amigos  Björn  y
Mel. Eric tuerce el gesto y me explica que a Björn
le han vuelto a piratear la web de su bufete. Eso
me sorprende. Ya es la tercera vez en menos de un
mes. Nunca entenderé a los hackers.

¿Qué ganan haciendo eso?
A las tres de la madrugada llegamos a nuestra

casa en Múnich. Estamos agotados pero felices.

Una vez metemos el coche en el garaje, Susto y
Calamar,  nuestros  perros,  vienen  a  saludarnos
como  si 
¡Qué
exagerados son!

llevaran  meses  sin  vernos. 

—Estos  animales  nunca  van  a  cambiar  —

protesta Eric.

Mi alemán adora a nuestros cariñosos bichitos,

pero en ocasiones tanta efusividad lo agobia.

Hay  cosas  que  no  cambian,  y  aunque  sé  que
Eric ya no podría vivir sin ellos, siempre protesta
cuando  lo  babosean,  por  eso  él  se  queda  en  el
interior  del  vehículo  mientras  yo  salgo  y  me
deshago en cariños con nuestras mascotas.

De  pronto  comienza  a  sonar  música  en  el
interior  del  vehículo  y  yo,  sin  mirar,  sonrío.  Mi
chico, mi loco amor, sabe que adoro A que no me
dejas,[1] la canción que interpretan mi Alejandro
Sanz y Alejandro Fernández. ¡Vaya dos titanes!

Cuando oigo que se abre la puerta del coche,
lo observo y cuchicheo divertida al verlo salir de
él:

—¿Quieres bailar, Iceman?
Mi  rubio  sonríe.  Dios,  ¡qué  bonita  sonrisa

tiene!

Estos 

tontos  momentos,  estos  bailecitos
románticos que tanto me gustan, no se repiten con
la frecuencia que querría, pero mirando a mi amor

Me encanta cómo se acerca a mí con su gesto
serio,  me  pone  a  cien,  y,  obviando  a  Susto  y  a
Calamar, recorre lenta y pausadamente mi cintura
con  sus  grandes  manos,  me  acerca  a  él  y
comenzamos a bailar esa increíble canción.

Rodeados  por  la  música,  nos  movemos  en  el
garaje  mientras  nos  comemos  con  a  los  ojos  y
tarareamos con una sonrisa aquello de «A que no
me  dejas».[2]  Sin  duda,  ni  yo  lo  dejo,  ni  él  me
deja  a  mí.  Discutimos,  nos  peleamos  día  sí,  día
también, pero no podemos vivir el uno sin el otro.
Nos  amamos  de  una  manera  loca  y  desesperada
como creo que nunca volveremos a amar a nadie.

me  desahogo  como  una  tonta  y  sonrío.  Sin  duda,
cuando quiere, Eric lo hace muy... muy bien.

Cuando  la  canción  acaba,  Eric  me  besa.
Tiemblo excitada. Su lengua recorre el interior de
mi  boca  de  forma  posesiva  y,  cuando  damos  por
finalizado  nuestro  apasionado  beso, 
lo  oigo
murmurar contra mis labios:

sonrío  y,  extasiada  por 

las
increíbles cosas que me hace sentir siempre que se
pone tan romanticón, murmuro:

—Más te quiero yo a ti, corazón.
Una  vez  nos  recomponemos,  nos  despedimos
de Susto y Calamar y, cuando Eric me da la mano
para  entrar  en  casa,  digo  quitándome  los  altos
zapatos de tacón:

—Te quiero, pequeña.
Asiento..., 

—Dame un segundo. Los tacones me matan.
Al  oírme,  mi  alemán  sonríe  y,  como  soy  una
pluma  para  él,  me  coge  entre  sus  brazos  y
comienza  a  subir  la  escalera  conmigo.  Ambos
reímos. Al llegar a la primera planta, Eric se para
ante la habitación de Flyn, abre la puerta, lo vemos
dormir  y  sonreímos  orgullosos  de  nuestro
adolescente de catorce años.

¡Qué rápido crecen los niños!
Hace nada era un ser bajito de carita redonda y
pósteres  en  las  paredes  del  juego  manga  Yu-Gi-

Oh!, y ahora es un joven larguirucho, delgado, con
pósteres de Emma Stone en su armario y esquivo
con nosotros. Cosas de la edad.

Después, vamos a la habitación que comparten
Eric y Hannah y, al abrir la puerta, Pipa, la interna
que nos echa una mano con ellos, se levanta de la
cama y dice:

—Los tres niños duermen como angelitos.
Eric y yo sonreímos.
Angelitos...,  lo  que  se  dice  angelitos  no  son.
los  mejores

los  cambiaríamos  por 

Pero  no 
angelitos del mundo.

Con  amor,  miramos  al  pequeño  Eric,  que  ya
tiene casi tres años y es un trasto que todo lo toca
y todo lo rompe, y a la pequeña Hannah, que tiene
dos  y  es  una  gran  llorona,  pero  nos  sentimos  los
padres más afortunados del mundo.

Un par de minutos después, Eric y yo entramos
en nuestra habitación, nuestro oasis particular. Allí
nos  desnudamos  y  vamos  derechos  a  la  ducha,

donde nos mimamos y nos besamos con adoración.
Luego  nos  acostamos  y  nos  dormimos  abrazados,
agotados y felices.

2
 
 
 

A la mañana siguiente, cuando Eric me despierta y
me anima a levantarme, estoy hecha unos zorros.

Vamos a ver, ¿por qué antes podía pasarme la
noche en vela, de juerga, y ahora, cuando salgo, al
día siguiente me cuesta tanto reponerme?

Sin 

lugar  a  dudas,  y  como  diría  mi
superhermana  Raquel,  ¡cuchufleta,  la  edad  no
perdona!

Y es cierto.
Hasta hace un tiempo mi cuerpo se recuperaba
rápidamente, pero ahora, cada vez que trasnocho,
al día siguiente estoy fatal.

¡Me hago mayor!
Los  niños,  que  ya  se  han  levantado,  nos

esperan con Pipa y Simona en la cocina.

Mientras se viste, Eric me mira y dice:
—Vamos, dormilona. Levanta.
Yo miro el reloj y resoplo.
—Pero si sólo son las nueve y media, cariño.
A través de mis pestañas, veo cómo él sonríe y

el baño.

se acerca a mí.

—De 

acuerdo  —responde—. 

Sigue
durmiendo,  pero  luego  no  te  quejes  cuando  te
cuente las graciosas pedorretas que hace Hannah o
las risas del pequeño Eric por la mañana.

Pensar  en  ellos  me  reactiva  el  alma.  Sólo
podemos  desayunar  los  cinco  juntos  los  fines  de
semana  y,  como  adoro  a  mis  niños,  me  levanto  y
murmuro:

—Vale. Espérame.
Eric me observa y sonríe cuando camino hacia

Me miro al espejo. Mi aspecto deja mucho que
desear:  pelo  revuelto,  ojos  hinchados  y  gesto
agotado. Aun así, en lugar de regresar de nuevo a
la  cama,  me  lavo  la  cara,  los  dientes  y,  tras
recogerme la melena en una coleta alta, vuelvo a la
habitación.

—Quiero mi beso de buenos días —exige Eric

mirándome.

Encantada por su petición, lo beso, lo beso y
lo  beso  y,  cuando  mi  respiración  se  acelera,  él
murmura mimoso:

—Me sabe mal decirte que no, pero los niños

nos esperan.

¡Aisss, los niños...! Desde que tenemos niños y
Eric  está  tan  centrado  en  la  empresa,  nuestros
momentos  locos  como  el  de  la  noche  anterior
bailando en el garaje casi se han esfumado, aunque
cuando los tenemos son ¡lo mejor!

Me entra la risa. ¿Por qué mi marido me pone

a cien a cualquier hora del día?

Con mirada de víbora divertida, me separo de
él y me pongo rápidamente una bata. No es lo más
sexi del mundo, pero es lo más socorrido a estas
horas.

Una vez listos, mi chico me cede el paso para
que vaya delante de él y, en cuanto salimos de la
habitación, me da un azote en el trasero y murmura
cuando yo lo miro:

—Anoche lo pasamos bien, ¿verdad?
Asiento.
—Tú  y  yo  siempre  lo  pasamos  bien  —

respondo enamorada de él como una colegiala.

Sonríe...,  sonrío  y,  cogidos  de  la  mano,  nos

—Dame  un  beso,  que  lo  necesito  —insisto

encaminamos hacia la cocina.

Al entrar, Flyn, mi mayorzote, que ahora no da
besos porque le parecen absurdos, protesta cuando
intento besuquearlo.

—Mamáaaaaaaaa,  por 

favorrrrrrrr  —dice

huyendo de mis brazos.

para hacerlo rabiar.

Pero  mi  niño,  que  ya  está  en  plena  edad  del

pavo, me mira y dice con tono de reproche:

—Jolines, ¡para de una vez!
Su gesto me hace reír.
¿De quién habrá sacado ese carácter gruñón y

serio?

Finalmente me acerco a mi pequeño Eric, a ese
pequeño rubiales que algún día será un tipo duro
como su padre, y me lo como a besos. Él, al igual
que su hermano Flyn, retira el rostro. No le gusta
que  lo  achuchen,  pero  a  mí  me  da  igual,  ¡lo
achucho doblemente!

Con el rabillo del ojo veo que Simona y Pipa
sonríen.  Siguen  sin  entender  mi  carácter  español
de besuquear a todo el que puedo. Una vez acabo
con  el  niño,  me  voy  derecha  a  Hannah,  que  al
verme sonríe.

¡Me la como!
A  pesar  de  que  es  una  gran  llorona,  cuando

Hannah  no  llora  tiene  la  sonrisa  más  bonita  del
planeta. Es morenita como yo, pero la tunanta tiene
la  misma  expresión  intrigante  de  Eric,  y  eso  me
encanta. Me emociona. Me fascina.

Una  vez  he  achuchado  a  mis  tres  pequeños
amores,  me  siento  a  la  mesa  de  la  cocina  y  Flyn
dice:

—¡Menuda  juerguecita  te  has  pegado,  mamá!

Tu cara lo dice todo.

Oír eso me hace sonreír.
¡Si él supiera!
Sin  lugar  a  dudas,  mi  adolescente  se  fija  en
todo, y mientras Eric coge a Hannah para besarla
con amor, respondo:

—Cariño, sólo te diré ¡que me lo pasé genial!
—Y  tú,  papá,  ¿también  lo  pasaste  genial?  —

veo que pregunta Flyn curioso.

Eric  lo  mira.  Se  queda  estático  y,  al  ver  su

gesto desconcertado, decido responder por él:

—Tan  bien  como  yo,  Flyn.  Te  lo  puedo

asegurar.

Al  oírme,  mi  marido  me  mira,  sonríe  y  yo  le
guiño un ojo con complicidad mientras le quito al
pequeño Eric el chupete de su hermana.

Durante  un  buen  rato,  a  pesar  de  que  Pipa  y
Simona  están  con  nosotros,  Eric  y  yo  nos
encargamos  de  dar  de  desayunar  a  nuestros
pollitos. Son adorables. Pero mi instinto de madre
hace que escanee a Flyn, y me doy cuenta de que
me  observa  tras  sus  pestañas  oscuras  y  lo  noto
inquieto.

Bueno..., bueno... ¿Qué habrá hecho esta vez?
Desde hace unos meses, la actitud de Flyn con
respecto  al  mundo  en  general  ha  cambiado.  Se
pasa  media  vida  pegado  al  teléfono  móvil  y  al
ordenador  mientras 
las  redes
sociales.  Eso  saca  de  sus  casillas  a  Eric  y  en
ocasiones  discute  con  él,  pero  Flyn  siempre  se
sale con la suya y sigue con sus cosas.

interactúa  con 

Sin  embargo,  mientras  doy  de  desayunar  al

pequeño Eric, soy consciente de que algo pasa, y
su mirada me hace saber que oculta algo.

Con cautela, observo a mi marido. Por suerte,
está  tan  ensimismado  con  las  pedorretas  de
Hannah  mientras  le  da  la  papilla  que  no  se  ha
percatado de la mirada de Flyn.

La cuchara que tengo en la mano se me cae. El
pequeño  Eric,  Superman,  como  lo  llama  su  tío
Björn, me ha dado un manotazo y, tras pellizcarle
el moflete, me levanto a coger una cuchara limpia
antes  de  que  Simona  o  Pipa  me  la  den.  Eso  me
ofrece la oportunidad de acercarme a Flyn.

—¿Qué te pasa? —cuchicheo.
Él no me mira, pero responde:
—Nada.
—¿Has discutido con Dakota?
El gesto de Flyn se ensombrece. Dakota es su
novieta,  una  niña  encantadora,  compañera  de
colegio.

—Dakota ya es pasado —replica él entonces,

sorprendiéndome.

Yo lo miro boquiabierta.
—Pero... pero, cariño, ¿qué ha pasado?
Flyn  me  mira  como  si  fuera  un  bicho  raro.
Seguro  que  piensa  que  soy  la  última  persona  del
universo a la que le contaría lo que ha pasado con
su novieta.

—Nada —responde.
—Pero, Flyn...
—Mamá..., no quiero hablar de ello. Dakota es

una sosa, una estrecha y...

—Flyn  Zimmerman  —lo  corto—.  ¿Cómo

puedes decir eso de esa chica tan encantadora?

La  madre  que  lo  parió.  Estrecha,  dice  el

—Para tu información, ahora salgo con Elke.
—¿Elke?  —pregunto  de  nuevo  perpleja—.

¿Quién es Elke?

mocoso. ¡Hombres!

gesto serio:

Y,  cuando  voy  a  añadir  algo  más,  aclara  con

—Joder...
—Eh...,  ¿has  dicho  «joder»?  —protesto

dispuesta a regañarlo.

—¿Qué  cuchicheáis  vosotros  dos?  —oigo

entonces que pregunta Eric.

Flyn  y  yo  lo  miramos  al  unísono  y,  con  el

mayor gesto inocente, decimos a la vez:

—Nada.
Sin apartar los ojos de nosotros, Eric sonríe y,
antes  de  meterle  a  Hannah  otra  cucharada  de
papilla en la boca, murmura:

—Vosotros y vuestros secretitos.
Me  hace  gracia  su  comentario.  Tiene  razón.
Aunque  Flyn  ya  no  me  cuenta  tantas  cosas  como
antes,  sí  que  es  cierto  que  ve  en  mí  un  primer
apoyo y eso, aunque a Eric le gusta, sé que en el
fondo le escuece un poquito.

Una  vez  hemos 

terminado  de  darles  el

desayuno a los enanos, Flyn me mira y pregunta:

—¿Nos vamos?

Su pregunta me hace sonreír.
Los  sábados  por 

la  mañana  es  nuestro
momento de salir con las motos y divertirnos por
el campo, por lo que miro a Eric y digo:

—¿Te vienes?
Mi amor me clava su mirada. Después mira a
Hannah  y  a  Eric  y  finalmente  dice  al  ver  cómo
Flyn desaparece de la cocina:

—Hoy  no.  Tengo  que  atender  un  par  de

llamadas de...

trabajas.

en blanco.

—¡Es  sábado,  Eric!  —protesto—.  Hoy  no

Mi  marido  sonríe  y  aclara  poniendo  los  ojos

—Será  algo  rápido,  cielo.  Además,  prefiero

quedarme con los pequeños.

Asiento.  No  entiendo  que  deba 

seguir
trabajando, pero sí que desee estar con los niños.
Yo estoy toda la semana con ellos y salir el sábado
por la mañana con la moto me desahoga. Le guiño

un ojo a mi chicarrón y digo:

—De acuerdo. Flyn y yo nos vamos.
Pipa me sustituye rápidamente con el pequeño
Eric,  mientras  que  el  Eric  mayor  me  coge  de  la
mano, me para y, mirándome con seriedad, dice:

—Tened cuidado.
Asiento.  Le  guiño  un  ojo  y  corro  a  mi

habitación para cambiarme.

Al  llegar  allí,  saco  mi  equipo  de  montar  en
moto. Como siempre, me lo pongo con una sonrisa
en la boca y, cuando me ajusto las botas y cierro
los broches, mi impaciencia es tremenda.

Cuando  acabo,  bajo  los  escalones  de  dos  en
dos  y  corro  al  garaje.  Allí  ya  me  espera  Flyn,
equipado  con  su  mono  azul.  Saludo  a  Susto  y  a
Calamar, y luego digo mirándolo a él:

—Tienes que contarme quién es la tal Elke.
—Paso.
Su  pasotismo  últimamente  me  tiene  un  poco
mosqueada,  pero  como  quiero  reírme  con  él,

—¿Acaso Elke no es estrecha?
Su mirada a lo Zimmerman me traspasa.
—Vale...,  vale...  —suspiro—.  Eso  es  cosa
tuya,  pero  al  menos  me  contarás  qué  ha  ocurrido
con Dakota, ¿no?

Sin  contestar,  Flyn  se  pone  el  casco  y,

mirándome, pregunta:

cuchicheo:

—Hoy que no viene papá, ¿vamos a la pista?
Eso  ha 

tenido  gracia.  Cuando  Eric  nos
acompaña,  solemos  pasear  con  las  motos  por  el
campo y hacer pocas locuras. Se pone enfermo si
nos  ve  correr  riesgos.  Pero  cuando  él  no  viene,
Flyn y yo nos acercamos hasta una pista cercana de
motocross  para  desfogarnos.  Mi  niño  no  es  tan
osado  como  yo  a  la  hora  de  saltar,  pero  algún
saltito que otro da, y yo lo aplaudo cuando veo su
cara de satisfacción.

Una vez nos subimos a las motos, salimos del
garaje,  saco  el  mando  que  abre  la  cancela  del

bolsillo de mi cazadora de cuero roja y blanca y,
tras accionarlo, observo cómo la verja se abre.

Con  voz  de  ordeno  y  mando,  regaño  a  Susto.
El  muy  tunante  ya  quiere  salir  corriendo,  pero
cuando oye que le grito, se sienta junto a Calamar
y no se mueve. ¡Qué lindo es!

Flyn y yo damos gas y salimos de la parcela.
Nos  detenemos  hasta  ver  que  la  verja  se  ha
cerrado y los perros se quedan dentro y, después,
aceleramos  a  toda  mecha  para  dirigirnos  a  una
explanada  cercana.  Durante  un  buen 
rato,
disfrutamos con las motos por el campo, hasta que
nos acercamos a la pista de motocross. Allí, como
siempre, disfruto y me desfogo. Lo necesito. Estar
toda la semana con los niños en casa me genera un
estrés que no le deseo a nadie.

Adoro a mis hijos. No los cambiaría por nada
del  mundo,  pero  me  gustaría  que  Eric  entendiera
de  una  vez  por  todas  que  necesito  trabajar.  El
problema  es  que  siempre  que 
lo  menciono

terminamos discutiendo. Raro, ¿verdad?

Según Eric, no me hace falta. Él me lo da todo,
pero yo no quiero eso. Yo quiero hacer algo más
que  criar  niños.  Tras  nuestra  última  discusión  al
respecto, la fecha tope que le di para comenzar a
trabajar  se  está  acercando,  y  me  imagino  que
volveremos a tener una buena pelea. Lo intuyo.

Agotada tras dar varias vueltas por la pista y
saltar  obstáculos,  finalmente  paro  la  moto,  me
quito el casco y espero a Flyn.

Una vez está a mi lado, hace lo mismo que yo,
y entonces abro una pequeña mochila que llevo a
la espalda y saco unas botellitas de agua. Estamos
sedientos. Una vez saciada la sed, me apoyo en la
moto y pregunto:

—Muy  bien.  Cuéntame,  ¿qué  ha  pasado  con

Dakota?

Mi hijo resopla —eso se lo he pegado yo—, y
al ver que no le quito la vista de encima, responde:
—Dakota  es  una  cría...,  eso  es  todo.  —Su

respuesta  me  sorprende  y,  cuando  ve  que  voy  a
decir  algo,  añade—:  Y,  si  no  te  importa,  no  me
apetece hablar de ello.

—Pues me importa —replico con sequedad.
Lo  miro  a  la  espera  de  que  me  lo  cuente

cuando el muy sinvergüenza suelta:

—¡Joder, mamá! Es mi vida privada.
Molesta por su tono, más que por la palabrota,

contesto:

—Es la segunda vez esta mañana que dices una
palabra  que  no  me  gusta,  pero  menos  me  ha
gustado el tonito que has empleado. Si te pregunto
por  Dakota  es  porque  la  conozco,  es  una  buena
niña y...

—Y  a  mí  ya  no  me  gusta  porque  me  aburre.

¿Qué quieres que te diga?

Vale...,  está  claro  que  Dakota  es  pasado.  Me
apena.  Es  una  chica  encantadora  y  me  gustaba
bromear  con  ella.  Pero  quiero  entender  lo  que
ocurre, así que insisto:

—Muy  bien.  No  hablemos  de  Dakota.  ¿Quién
es Elke? Porque, que yo recuerde, nunca te he oído
mencionar ese nombre.

El  gesto  de  Flyn  se  suaviza  y,  con  una  media

sonrisa, murmura:

buenísima.

—Elke es increíble. Es guapa, divertida y está

El término me deja alucinada, pero procuro ser

precavida cuando pregunto:

—¿Ha llegado nueva este año al instituto?
—No.
—¿Entonces?
—Está  repitiendo  curso  y,  antes  de  que
preguntes  —dice  el  muy  sinvergüenza—,  lo  está
haciendo  porque  sus  padres  se  separaron  el  año
pasado y ella no lo llevó bien.

Ver  cómo  la  defiende  me  hace  sonreír,  y

finalmente, tras dar un trago de agua, murmuro:

—Flyn, me preocupo por ti porque te quiero.
El crío asiente. No sonríe como otras veces y,

sin importarle mi momento sensiblero, se pone el
casco y dice sin mirarme:

—Me parece muy bien. Oye, ¿qué tal si te vas

a dar unos saltos y regreso dentro de una hora?

—¡¿Qué?!
Mi evidente sorpresa porque quiera quitárseme

de encima hace que Flyn añada:

—Mamá,  me  gustaría  ir  con  la  moto  a  ver  a
Elke,  pero  no  quiero  que  vengas  conmigo.  Ya  no
soy un crío, y no necesito una niñera.
Anda, mi madre, ¡mira el mayor!
Oír  eso  me  hace  gracia,  pero  no  estoy
dispuesta  a  despegarme  de  él  cuando  va  con  la
moto  o  Eric  podría  despellejarme  viva,  así  que
respondo:

—Pues lo siento, guaperas, pero cuando vas en
moto  yo  soy  tu  sombra.  Si  quieres  ver  a  Elke,
vamos  a  casa,  te  cambias  de  ropa,  dejas  la  moto
y...

—¡Joder, qué cortarrollos eres!

Su falta de tacto me incomoda y, sujetándole el

brazo, lo obligo a que me preste atención.

—¡Te estás pasando! —siseo.
—Vamos..., no seas pesadita.
Su  contestación  vuelve  a  molestarme.  Desde
que  comenzó  en  el  nuevo  instituto,  Flyn  está
cambiando.

—Oye, mocoso... —gruño enfadada—. ¡Haz el
favor  de  tener  un  poquito  de  educación  conmigo,
que soy tu madre, no un colega! Pero ¿qué narices
te pasa últimamente?

Noto  la  tensión  de  su  cuerpo.  Conozco  esa
mirada  retadora.  Malo...,  malo...  Y,  sin  ganas  de
liarla más, me pongo el casco y digo:

—Vamos,  regresemos  a  casa.  Se  acabó  el

motocross por hoy.

3
 
 
 

El  lunes,  cuando  Eric  se  va  a  trabajar  y  Flyn  al
instituto, mi semana comienza de nuevo.

Niños..., niños..., niños... ¡Me salen los niños

por las orejas!

Cualquiera que me escuche creerá que soy una

mala madre, pero se equivoca.

Cuido,  mimo,  beso  y  adoro  a  mis  pequeños,
pero siento que necesito hacer algo más que eso o
me volveré loca.

Esa noche, como tengo ganas de estar con mi
rubio  alemán,  preparo  una  cenita  especial.  Lo
aviso para que no llegue tarde y me responde que

regresará  pronto.  Sin  embargo,  a  las  diez  de  la
noche, cansada de esperarlo, con la comida tiesa y
tras  haberme  bebido  yo  solita  una  botella  de
champán de pegatinas rosa, me meto en la cama y
me duermo. Es mejor así porque, como vea a ese
gilipollas, lo mataré por el plantón.

Al día siguiente, cuando me levanto, Eric ya se
ha  marchado  y  me  ha  dejado  una  nota  sobre  la
mesa que dice:

Perdóname,  pequeña...,  pero  fue  imposible
escaparme. Y estabas tan preciosa durmiendo
que fui incapaz de despertarte. Te quiero, mi
amor.

Tu gilipollas

 

 

Cuando la leo, sonrío. Cómo me conoce y sabe

que lo habré llamado eso.

Por  suerte,  tengo  una  increíble  amiga  que  se
preocupa por mí tanto como yo por ella. Es Mel, la

mujer de nuestro amigo Björn. La llamo cuando me
levanto, quedamos y nos vamos de compras.

Ella se ha quedado en paro tras trabajar unos
meses en un estudio de diseño gráfico, y está tan
aburrida como yo de estar en casa. Estoy pensando
en  Eric  y  en  cómo  me  dejó  colgada  la  noche
anterior con la cena encima de la mesa cuando Mel
me muestra algo y pregunta:
—¿Qué te parece éste?
Su voz me hace regresar a la realidad y, al ver

lo que me enseña, pregunto:

—¿Enfermera?
Mel,  divertida  y  con  picardía,  baja  la  voz  y

murmura:

—Sé que es muy típico, pero para lo que nos

van a durar puestos, ¿qué más da?

Sonrío.  El  disfraz  es  para  una  fiesta  que
celebran  en  el  Sensations  dentro  de  unos  días.
Cojo otros que llaman mi atención.

—Oye..., ¿y si vamos de ángel y demonio? —

Mel  suelta  una  risotada  y,  dejando  el  de

—Me  pido  el  de  demonio.  Me  gusta  ser

propongo.

enfermera, afirma:

maligna e irreverente.

Entre risas nos los probamos. El vestido rojo y
negro,  los  guantes  negros  hasta  el  codo,  los
cuernos y el tridente son para Mel, y el vestido y
los  guantes  blancos,  la  aureola  en  la  cabeza  y  la
varita blanca son para mí.

¡Pero qué monas estamos!
Divertidas, nos miramos al espejo y Mel dice:
—Si  a  esto  le  sumamos  unas  botas  altas,  las
tuyas  blancas  y  las  mías  rojas,  ya  somos  la
perversión total.

—Parecemos  dos  zorrones  —murmuro  al

mirarnos.

—Pero  con  clase  —dice  Mel  riendo  y

revolviéndose su corto pelo.

—Muuucha clase —afirmo yo divertida.

—Uf..., cuando me vea Björn... Con lo que le

gusta que me disfrace...

Ambas  reímos  mientras  imagino  la  cara  de
Eric cuando me vea vestida de angelito. ¡Le va a
encantar!

Está  mal  decirlo,  pero  estoy  tremendamente
morbosa y sexi con este trajecito corto. E incluso
los kilitos que me agobian en ocasiones y que se
han  quedado  en  mi  cintura  parece  que  van  muy
bien con este disfraz.

Tras  escoger  nuestros 

trajes,  rápidamente
elegimos  los  de  nuestros  maridos.  Ellos  lo  han
querido así, y decidimos disfrazarlos de bombero
y de policía.

¡Qué buenorros van a estar!
Cuando  acabamos  de  comprar  y  salimos  del

increíble sex-shop, cogemos mi coche.

—¿De  verdad  que  Eric  volvió  a  dejarte

colgada con la cena? —pregunta Mel.

—Como lo oyes. Cada vez pasa más a menudo.

Y, ya para colmo, encima, cuando me he levantado
tenía una notita suya pidiéndome disculpas y ya se
había  ido.  Pero  ¿es  que  ese  hombre  nunca
descansa?

Mel resopla y se retira el flequillo de la cara.
—Mira, Jud —dice—, tanto Eric como Björn
son dos hombres ambiciosos en sus empleos y, por
mucho que nos jorobe, son de los que se llevan el
trabajo a casa.

—Odio cuando hace eso —afirmo molesta.
—Y yo. Pero, como lo quiero, ¡lo soporto!
Oír eso me hace sonreír, a pesar de que en el
último  año  la  empresa  lo  ha  absorbido  más  que
nunca y, aunque yo le digo que el dinero nos sobra,
Eric  no  me  escucha  y  sigue  trabajando  cada  día
más.

—¿Sabes? —oigo decir a Mel—. Yo tengo una
cenita  no  sé  qué  día  con  los  muermos  esos  del
despacho  de  abogados  al  que  Björn  quiere
pertenecer.

—¡Uf, 

qué 

pesadez! 

—murmuro

—Creo  que  no  hay  nada  más  soporífero  que

compadeciéndola.

eso.

—Sí, mujer, sí —me mofo—. Las cenitas que
tengo  yo  de  vez  en  cuando  con  los  aburridos
hombres de negocios de Müller.

Ambas  sonreímos.  Sin  duda,  cenar  con
desconocidos o con personas con las que no tienes
mucho 
formas  es
pesadísimo y complicado.

feeling  y  mantener 

las 

De pronto, el teléfono móvil de Mel suena. La
oigo  hablar  durante  unos  segundos  y,  cuando  lo
apaga, dice:

—Eric y Björn están juntos.
—¿Y eso? —pregunto sorprendida.
—Al  parecer,  Eric  y  él  tenían  que  hablar  de
temas legales de Müller y nos esperan para comer.
¿Qué te parece?

—¡Perfecto! —Sonrío feliz por saber que voy

—Muy  bien,  pues  he  quedado  con  ellos  a  la
una  y  media  en  La  Trattoria  de  Joe.  Pero  antes
tenemos  que  ir  a  recoger  el  vestido  que  me  he
comprado para el bautizo de los bebés de Dexter.
Por tanto, pisa el acelerador, que no llegamos, y ya
sabes que a estos alemanes no les gusta comer tan
tarde.

Mientras  conduzco  por  las  callejuelas  de
Múnich,  le  comento  a  Mel  lo  que  me  está
ocurriendo con Flyn.

a ver a mi guapo marido.

—No me tomes a mal lo que te voy a decir —
contesta—,  pero  siempre  he  creído  que  tanto  tú
como  Eric  tenéis  demasiado  sobreprotegido  y
mimado a Flyn. Es un niño que, antes de decir lo
que  quiere,  ya  se 
lo  estáis  dando.  Se  ha
acostumbrado  a  salirse  siempre  con  la  suya,  y
ahora...

—Ahora  se  está  pasando  con  nosotros.  En
especial, conmigo —finalizo yo la frase consciente

de que mi amiga tiene razón.

—Seré bruta y chapada a la antigua, o quizá es
que en el ejército he aprendido disciplina, pero un
bofetón  a  tiempo  evita  muchas  tonterías,  ¿no
crees?

—No... ¿Cómo le voy a pegar?
Mel  suspira.  Yo  resoplo,  y  finalmente  ella

dice:

—Mira, Jud, entiendo que darle un guantazo a
un muchacho que ya es más alto que tú no debe de
ser muy agradable, pero no puedes permitir que se
siga pasando contigo.

—Ni se me ocurriría pegarle.
—¿Eric sabe lo mal que te habla? —Niego con

la cabeza y ella pregunta—: ¿Y por qué?

—Porque Eric tiene mucho trabajo y no quiero
agobiarlo  más  de  lo  que  está.  Pero  últimamente
estoy  volviendo  a  ver  en  Flyn  al  niño  tirano  que
conocí hace años y que me lo hizo pasar tan mal, y
eso me asusta.

Mel me toca la cabeza. Sabe que soy una mujer

fuerte, pero para los niños soy una sensiblona.

—Eres la mejor madre que Flyn podrá tener en
la  vida  —murmura—,  y  ese  mocoso  coreano
alemán  algún  día  se  dará  cuenta.  Eso  nunca  lo
dudes, ¿vale?

Asiento y sonrío.
Cuando llegamos a la tienda donde Mel tiene

que recoger el vestido, se lo prueba enseguida.

—Te queda de infarto.
Mel es un pibón de tía. Es más alta que yo, y su

cuerpo está perfectamente proporcionado.

—¡Qué envidia! —mascullo mientras observo

su cintura.

Ella me mira, levanta las cejas y pregunta:
—¿Envidia de qué?
Me  pongo  en  pie  junto  a  ella,  me  coloco  de

perfil y, levantándome la camisa, murmuro:

—Tras la cesárea de Hannah, no me quito esta
morcillita. Los kilos se niegan a marcharse haga lo

que haga y, claro, luego veo esas fotos de famosas
que, recién paridas, parece que están de pasarela y
me pregunto cómo lo hacen.

—Mira  que  eres  exagerada  —replica  ella,
pone la mano en mi hombro y añade—: Pues que
sepas que yo te veo estupenda y, en cuanto a esas
famosas,  imagino  que  habrá  de  todo,  las  que  se
operan y las que por gracia divina se recuperan en
un  abrir  y  cerrar  de  ojos.  Pero,  asúmelo,  las
humanas  somos  aquéllas  a 
tras  un
embarazo  nos  quedan  estrías,  tripita,  etcétera,
etcétera.

las  que 

—Lo  cierto  es  que  a  Eric  le  gusta  mi

Suspiro y sonrío.
—Tienes  razón.  Pero  me  da  tanta  envidia
contemplar  esos  posados  recién  paridas  y  verlas
tan estupendas...

—Fotoshop, querida... ¡Fotoshop!
Ambas nos partimos de risa por esa increíble

verdad y, tras mirarme al espejo, admito:

martirices!

Eso me hace sonreír. En ocasiones, las mujeres
nos  preocupamos  por  verdaderas  chorradas
cuando hay cosas más importantes y terribles en la
vida que por desgracia no tienen solución.

—Tienes  razón  —digo  encogiéndome  de

morcillita. Le encanta tocarla y mofarse de que él
y sólo él ha creado esa nueva curva en mi cuerpo.
—Pues  si  está  encantado  con  ello,  ¡no  te

hombros—. ¡Viva mi morcillita!

Cuando  Mel  paga  el  vestido,  salimos  de  la
tienda  y  rápidamente  cogemos  mi  coche.  Con
soltura, conduzco hasta llegar al restaurante donde
están nuestros maridos.

Al  entrar  en  la  trattoria,  los  veo  sentados  al
fondo. Sin duda, son una delicia para la vista. Uno
rubio y otro moreno, a cuál más guapo y atractivo.
Al  vernos,  ellos  se  levantan  y  sonríen.  Como
siempre, tanto Mel como yo somos conscientes de
que  las  miradas  de  las  mujeres  se  clavan  en

nosotras y, como siempre también, disfrutamos de
las atenciones de nuestras parejas.

Eric me retira la silla para que me siente, me

besa en el cuello y pregunta:

—¿Sigues enfadada conmigo?
Yo lo fulmino con mi cara de «te voy a matar»

y, cuando se sienta, murmuro con una sonrisa:

—Gilipollas.
Al  oírme,  mi  amor  sonríe.  Cada  dos  por  tres
me  dice  que  soy  una  malhablada,  pero  en
momentos como ése se lo toma tan a risa como yo.
Pobre hombre..., no le queda otra.

Cuando el camarero viene a tomar la comanda,
decido  comenzar  con  una  ensalada.  Sorprendido,
pues lo verde no es lo mío, Eric me mira.

—Tienes  crostini  de  mozzarella  y  tomates
secos  —dice—;  ¿no  quieres?  —Yo  niego  con  la
cabeza y Eric insiste—: Jud, cariño, ¿por qué?
Sin  necesidad  de  hablar,  me  señalo 

la
morcillita  que  indiscretamente  se  marca  en  mi

tripa, y él sonríe y mira al camarero.

—Por favor —dice—, cambie la ensalada de
mi mujer por unos crostini de mozzarella y tomates
secos.

Lo  miro  boquiabierta.  Voy  a  protestar  cuando

él me besa y murmura:

—Eres preciosa, pequeña. Eso nunca lo dudes.
Sonrío.  Es  que  me  lo  comería  a  besos  de  lo
guapo que es y, sin importarme quién nos mire, me
acerco a él y lo beso. Amo, adoro, muero por mi
amor...

Eric se separa entonces de mí y añade:
—Por  cierto,  aun  a  riesgo  de  que  me  mates,
antes de que se me olvide, esta tarde tengo un par
de reuniones y no sé a qué hora voy a terminar. Por
tanto, no me esperes para cenar.

—¡¿Otra vez?!
—Jud,  ¡es  trabajo,  no  diversión!  —responde

molesto.

¡Mierda! Cómo me joroba que me diga eso.

Vale...,  ser  el  jefazo  y  dueño  de  una  empresa
exitosa como Müller requiere muchas horas, pero
¿por  qué  no  delega  un  poquito  en  otras  personas
como hacía antes?

Yo  quiero  que  Eric  me  preste  la  misma
atención que al principio de nuestra relación, soy
así de romántica y tonta, pero nada, ¡imposible! Y
ahora,  con  los  niños,  nuestro  tiempo  solos  se
limita cada día más y más. Sin embargo, como no
tengo ganas de protestar como en otras ocasiones,
simplemente digo:
—De acuerdo.
Eric  me  vuelve  a  besar  y  yo,  que  no  quiero

desaprovechar ese momento, lo disfruto y sonrío.

Durante  la  comida  los  cuatro  bromeamos  y
hablamos  de  nuestros  hijos.  Sin  duda,  es  el  tema
estrella  entre  nosotros.  Björn  y  Mel  hablan  de
Sami,  y  nosotros,  de  Flyn,  Eric  y  Hannah.  Si
alguien  nos  grabara  mientras  lo  hacemos,  luego
nos  partiríamos  al  ver  las  caras  de  tontos  y  las

Acabados los primeros platos, el camarero se

los lleva, y de pronto oigo a mi espalda:
—Eric... Eric Zimmerman, ¿eres tú?
Oír  la  voz  de  una  mujer  mencionando  el
nombre de mi marido, me hace mirar cuando veo a
mi alemán volverse y, tras un segundo de sorpresa,
murmurar mientras se levanta:

—Ginebra.
Se  abrazan  y  yo  los  observo.  ¿Quién  es  esa

risas que nos echamos a costa de ellos.

mujer morena?

El abrazo es demasiado largo para mi gusto. Si
hago  yo  eso  con  un  tío  que  Eric  no  conoce,
explota.  Aun  así,  sin  ganas  de  polemizar,  sonrío
mientras  su  gesto  me  sorprende.  Su  sonrisa,  a
excepción de conmigo, pocas veces es tan amplia,
y su manera de mirar a esa mujer me incomoda.

Pero ¿quién es ella?
La  escaneo  en  profundidad:  morena,  de  edad
parecida  a  la  de  Eric,  pelo  largo  como  yo,  alta,

delgada, estilosa a la par que sexi, con unos ojos
verdes 
impresionantes  y,  por  supuesto,  sin
morcillita  a  la  vista.  Sin  lugar  a  dudas,  es  una
mujer  muy  guapa,  vamos,  de  esas  que  ves  en  los
anuncios  de  televisión,  y  me  jode  decir  que  sin
Fotoshop.

Estoy obcecada mirándola cuando oigo que mi

amor pregunta:

—Pero ¿qué haces en Múnich?
—Trabajo.
—Te hacía en Chicago.
¿Cómo que la hacía en Chicago? Pero, vamos a

ver, ¿qué es eso de que la hacía en Chicago?

La  mujer  levanta  una  mano  y,  tocándole  la

mejilla a mi alemán, murmura:

—Ay, Eric..., qué bien te veo.
—Y yo a ti, Gini.
¡¿Gini?! ¡¿Gini?!
Uf..., comienza a picarme el cuello.
Los  dos  se  miran...,  se  miran...,  se  miran  y,

cuando estoy a punto de armar la marimorena, oigo
a la tal Ginebra susurrar:

—Bollito...
Bueno..., bueno..., bueno... ¡¿«Bollito»?!
¿Lo ha llamado «bollito»?
¿Cómo que «bollito»?
Y,  acto  seguido,  con  demasiada  familiaridad,

añade con voz seca:

—Cuánto me he acordado de ti, mi amor.
¡Me da!
Ay, que me da un jamacuco.
¿Qué es eso de que se ha acordado de él y de

Vale... Vale... Vale...
Respira,  Judith...,  respira,  que  te  conozco  y

¡aquí arde Troya!

Mi  nivel  de  tolerancia  se  resquebraja  por
segundos y de pronto siento que esos dos me tocan

llamarlo «mi amor»?

Él y sus miradas.

Observo a Eric. Su mirada intensa me enferma.

Ella sabe lo que siento en ese instante, y con
los  ojos  me  pide  tranquilidad.  Por  eso,  con  una
más que falsa sonrisa, la miro para hacerle saber
que estoy bien, jodida pero bien.

Tras unos segundos en los que aquellos dos se
contemplan,  se  sonríen  y  se  comunican  con  la
mirada,  y  que  se  me  hacen 
terriblemente
interminables, Eric se vuelve hacia mí y dice:

—Ginebra,  quiero  presentarte  a  mi  mujer

Judith.

los ovarios, por no decir otra cosa más vulgar. Me
acaloro. Me pica el cuello.

El corazón me va a mil cuando noto la mano de

Mel por debajo de la mesa.

¡¿Cómo?!
¿Por qué no dice ahora aquello de «preciosa y
encantadora mujer» como hace siempre ante todo
el mundo, en especial con los hombres? Uf..., uf...
Mis ojos negros y los ojos verdes de la mujer
conectan, cuando de pronto ella cambia totalmente

su  gesto  y  su  actitud  y,  llevándose  la  mano  a  la
boca,  dice,  al  tiempo  que  se  aparta  de  Eric  para
acercarse a mí:

—Ay,  Dios  mío,  perdón...  Perdón...,  no  sabía
que  Eric  estuviera  casado  —y,  cogiéndome  la
mano,  insiste—:  Por  Dios,  Judith,  no  he  querido
incomodarte con mis desafortunados comentarios.
Mi  corazón  bombea  con  fuerza  y,  sin  querer
recrear  la  matanza  de  Texas  en  ese  restaurante,
intento esbozar una sonrisa.

—No, no pasa nada —murmuro.
—Claro  que  pasa  —insiste  ella—.  Me  siento

avergonzada.

La claridad de sus palabras me hace sonreír y,

bajando mi nivel de cabreo, afirmo:

—De verdad, Ginebra, no pasa nada.
Acto seguido, Eric me agarra por la cintura y

me acerca a él.

—Ginebra —dice—, Judith es todo lo que un
hombre  querría  para  sí  y,  por  suerte,  yo  la

encontré,  la  enamoré  y  la  convencí  para  que  se
casara conmigo.

Esa  declaración  de  amor  me  hace  sonreír  de

nuevo.

Dios..., ¡qué tonta soy!
—Ellos son Björn y Mel, unos buenos amigos

—presenta Eric.

—Encantada  —dice  sonriendo  la  tal  Ginebra
y,  a  continuación,  pregunta—:  ¿También  sois
pareja?

Tras agarrar la mano de Mel, Björn asiente y

afirma besándole los nudillos:

—Sin lugar a dudas.
Mel  sonríe.  Yo  también  lo  hago  cuando
Ginebra,  volviéndose  hacia  una  mujer  rubia  que
espera pacientemente tras ella, dice:

—Ella es Fabiola, me ayuda en la productora.
—¡¿Productora?! —exclama Eric.
—Sí..., sí..., ¡lo logré! —aplaude ella mirando

a mi amor—. Tengo mi propia productora.

—Siempre fuiste decidida y emprendedora —
murmura mi gilipollas particular. Ella asiente, saca
de  su  bolso  una  tarjeta,  que  le  entrega,  y  Eric
afirma—: Tenías claro lo que querías y fuiste a por
ello. Eso siempre me gustó de ti, Gini.
¿Que eso siempre le gustó de ella?
Oy...,  oy...,  oy...  ¿A  que  cojo  la  copa  de  vino

que tengo delante y se la estampo?

Pero,  como  no  quiero  volver  a  cabrearme,

—Tengo  que  dejaros.  He  de  cumplir  un
encargo  de  mi  marido.  —Y,  mirándome  a  mí
directamente, pregunta—: ¿Comemos otro día?

sonrío cuando Eric pregunta:

—¿Ha venido Félix contigo?
—Por  supuesto,  pero  ha  ido  a  visitar  a  un
colega de una de sus clínicas veterinarias mientras
yo  hacía  unas  compras  —dice  Ginebra  riendo  e
indicando unas bolsas que lleva en las manos.

Todos  sonreímosy  entonces  ella  ve  que  un

hombre le hace señas y dice:

empresa.

—Llámame y comeremos —le dice.
Ginebra coge la tarjeta y la mira.
—¿Presidente  y  director  de  Müller?  —
pregunta.  Eric  asiente,  y  ella  murmura  a
continuación con una encantadora sonrisa—: Creo
que tenemos que contarnos muchas cosas.

—Sin duda —afirma Eric.
De nuevo sonrisitas tontas cuando la mujer me

mira y dice:

Yo  asiento,  y  Eric  le  da  una  tarjeta  de  la

—Ha sido un placer, Judith.
—Lo mismo digo.
Instantes  después,  se  marcha  con  la  rubia
detrás de ella y, cuando veo que Eric la sigue con
la mirada, pregunto mientras me siento:

—¡¿«Bollito»?!
Björn sonríe, Mel también, pero Eric, que me

conoce, no lo hace.

—¿Quién es Ginebra y por qué nunca me has

hablado de ella? —insisto.

—Uy...,  uy...,  uy...,  que  recojan  los  cuchillos,
que me conozco a esta española —se mofa Björn.
—¡Cállate, tonto! —protesta Mel, que imagino

que piensa lo mismo que yo.

Eric sonríe —¡¿a que le doy un sopapo?!—, y

Björn pregunta entonces:

—¿Es la Ginebra que creo?
Mi  marido  asiente  y,  al  ver  que  lo  miro  a  la

espera de que me aclare quién es, responde:

—Ginebra  fue  mi  novia  durante  mis  años  de

estudiante en la universidad.

—Anda..., qué interesante —me mofo.
Al oír mi tono, Eric deja de sonreír y sisea:
—Creo que Fernando fue tu novio durante unos

años.

respondo:

Eso  me  hace  sonreír  con  malicia  a  mí,  y

—No  fue  mi  novio,  y  siempre  supiste  de  él.

Nunca te oculté nada.

—Ni yo a ti.
—¡Ja!  Permíteme  que  me  ría,  ¡bollito!,  pero
nunca  había  oído  hablar  de  Gini  —replico  con
sorna.

Veo  que  Björn  y  Mel  se  miran.  Están

empezando a sentirse incómodos, y ella dice:

—Haya  paz.  Todos  tenemos  ex  en  nuestras

vidas, ¿no?

—Sí,  pero  los  míos,  cuando  me  ven  —añado
hiriente—, no me llaman ¡«bollito»!, ni me dicen
lo  mucho  que  se  han  acordado  de  mí,  y  mucho
menos yo los miro con cara de atontada.

Eric, al que le estoy tocando las glándulas, y se

las sé tocar muy bien, me mira con gesto serio.

—Ginebra  fue  la  novia  con  la  que  hice  mi
primer trío y conocí el mundo swinger  —explica
—.  Después  de  aquello,  conoció  a  Félix,  se
marchó a vivir a Estados Unidos con él y fin de la
historia  hasta  hace  diez  minutos,  que  nos  hemos
visto por primera vez en muchos años. ¿Algo más?

Ese «¿Algo más?» me hace saber que, si sigo,
voy a arruinar la comida. Así pues, miro el plato
que tengo delante, sonrío y murmuro:

—Mmm..., qué buena pinta tiene esto.
—Sí. Tiene una pinta estupenda —afirma Mel

para echarme un cable.

Y,  sin  más,  empiezo  a  comer  como  si  no

hubiera mañana.

La comida continúa y, por desgracia, la tensión
se  queda  en  el  ambiente.  Si  algo  hacemos  Eric  y
yo, aparte del amor, es discutir; ¡qué bien se nos
da!

Con disimulo, lo observo y veo que él no mira
ni una sola vez hacia el lugar donde está la mujer.
Cuando  acabamos  de  comer,  nos  levantamos,
nos  despedimos  y  nos  marchamos.  Él  regresa  a
Müller para seguir con su trabajo, Björn y Mel se
van a por Sami al colegio, y yo vuelvo sola a casa.
Menudo rollo.

Nada  más  abrir  la  puerta,  oigo  gritos.  Son

Simona  y  Flyn.  Rápidamente  dejo  las  bolsas  que
llevo y corro a la cocina.

—He  dicho  que  no  quiero  leche  —está
diciendo Flyn cuando entro—. ¿En qué idioma te
lo digo para que lo entiendas?

—Pero, hijo, si yo sólo te lo decía por...
—Me importa una mierda lo que me digas.
—¡Flyn!  —grito  al  ver  cómo  le  habla  a

Simona.

La mujer, al verme, suspira.
—Tranquila, Judith. No pasa nada.
Pero, oh, sí..., ¡sí que pasa! ¿A que le doy un

guantazo, como decía Mel?

Ese mocoso se está pasando cada día más. Lo

miro y gruño:

—Pídele  disculpas  a  Simona  ahora  mismo  si
no quieres que te caiga un gran castigo por ser tan
desagradable con ella.

El crío me observa con su mirada de «¡te voy a
comer!»,  pero  a  mí  no  me  impresiona.  Durante

varios  segundos  me  vuelve  a  retar  hasta  que
finalmente, cambiando el gesto, dice:

—Lo siento, Simona.
La mujer sonríe. ¡Qué buena es! Para ella, Flyn
y mis niños son sus nietos, y los quiere tanto o más
que mi padre.

Molesta por la actitud del chaval, siseo:
—Ahora vete a tu habitación, ¡ya!
Sin mirarme, Flyn sale de la cocina, y Simona

pregunta:

—Pero ¿qué le ocurre?
adolescencia 
—La 

hormonas
revolucionadas  son  muy  malas,  Simona  —
murmuro  sentándome  a  la  mesa—,  y  sin  lugar  a
dudas Flyn lo está llevando fatal.

las 

y 

Ambas nos miramos y asentimos. Menuda nos

ha caído con el jovencito.

Una  hora  después,  recibo  un  mensaje  de  Eric
para recordarme que llegará tarde. Eso me enfada
aún más de lo que ya estoy, pero lo asumo.

Sé todo el trabajo que tiene y no quiero pensar

en la mujer que lo ha llamado ¡«bollito»!

 
 

Dos  horas  después,  y  con  la  ayuda  de  Pipa
para dar de cenar a Eric y a Hannah y acostarlos,
voy  a  la  habitación  de  Flyn.  No  ha  aparecido  en
toda la tarde y es la hora de cenar. Al acercarme a
su cuarto, oigo la música de los Imagine Dragons,
el  grupo  preferido  de  mi  hijo,  y,  tras  dar  dos
golpecitos en la puerta, abro y lo veo tirado en la
cama mirando el techo.

Entro en la habitación y, al ver que no me mira,
comienzo a tararear la canción que suena, que no
es  otra  que  Radioactive.[3]  Aún  recuerdo  el  día
que  fuimos  a  comprar  el  CD  Flyn  y  yo,  cómo  la
cantamos  en  el  coche  a  pleno  pulmón  cuando
regresábamos.

En ello estoy cuando él se levanta de su cama,

para la música y me mira.

discutir, así que digo:

—La cena está en la mesa. ¿Vienes?
—No tengo hambre.
Su  tono  cortante  es  igualito  que  el  de  Eric.
Cada día se parece más a él y, deseosa de un poco
de calor humano, digo acercándome a él:

—Venga,  Flyn.  Baja  conmigo  a  cenar.  Eric
llegará tarde y no quiero cenar sola. —Al ver que
me mira, pongo cara de perro pachón y murmuro
con  voz  de  niña—:  Porfi...,  porfi...,  porfi...  No
quiero cenar solita.

Finalmente,  el  crío  sonríe.  Qué  guapo  está

—¿Qué quieres? —pregunta.
Vale...,  sigue  enfadado.  No  tengo  ganas  de

cuando lo hace.

—De acuerdo —suspira.
Encantada,  le  doy  un  beso  en  la  mejilla  y,
cuando  va  a  protestar  por  mi  demostración  de
afecto, lo miro y cuchicheo:

—Soy tu madre y quiero besarte.

De  nuevo 
comoooooooo.

sonríe.  Aisss,  que  me 

lo

La  cena,  a  pesar  del  mal  inicio  con  Flyn,  es
amena. Por unos minutos, mi hijo vuelve a ser el
charlatán  que  disfruta  conmigo  hablando  de
música.  Se  ha  enterado  de  que  los  Imagine
Dragons  van  a  actuar  en  Alemania  e  intenta
persuadirme  para  que  lo  lleve  al  concierto.
Durante  varios  minutos  digo  que  no,  pero
finalmente  el  chaval  consigue  el  sí.  Sin  lugar  a
dudas,  Mel  tiene  razón:  soy  demasiado  blandita
con él, y puede conmigo.

Una  vez  terminada  la  cena,  nos  sentamos  los
dos  en  el  sillón  con  mi  portátil  y,  sin  dudarlo,
compro dos entradas online para él y para mí. A
Eric, ni preguntarle; a él no le gustan los Imagine
Dragons.  En  cuanto  Flyn  por  fin  consigue  su
propósito,  me  abraza,  me  besa  y  yo  sonrío  como
una tonta.

¡Anda  que  no  sabe  hacerme  bien  la  rosca

cuando quiere!

Cuando se va a la cama porque al día siguiente
tiene instituto, me quedo viendo la televisión, pero
como me aburre, entro en Facebook y me pongo a
charlar con mis amigas las Guerreras Maxwell. Un
grupo  divertido  y  ocurrente  donde  siempre
encuentro alegría y positividad.

A las once decido marcharme a mi habitación,
paso para ver a los niños y los tres duermen. Feliz
por  ver  a  mis  polluelos  tan  bonitos,  me  voy  a  la
cama.  Sobre  mi  mesilla  tengo  un  libro  que  habla
de  un  bombero  y  una  fotógrafa  que  me  ha
recomendado  una  madre  del  colegio  de  Sami  y
decido leer mientras llega Eric.

A las once y veinte, la puerta de la habitación
se  abre.  Entra  mi  guapo  marido  y  lo  miro  con
deleite. Él se acerca a mí y me da un beso, pero no
dice nada.

No me jorobes que encima viene enfadado...
A través del espejo observo cómo se desanuda

la corbata, se desabotona la camisa y, cuando se la
quita y la tira sobre la silla, dice mirándome:

—Jud..., hoy no me gustó tu comportamiento en

el restaurante tras aparecer Ginebra.

Bueno...,  bueno...,  bueno...,  mi  amor  tiene  la
nochecita  rumbosa,  y  lo  malo  es  que  yo  soy
proclive  a  tenerla  también.  Así  pues,  cierro  el
libro y lo miro.

—A  mí  tampoco  me  gustó  ver  lo  que  vi  —

¡A discutir!
Eric  frunce  el  ceño  —malo...,  malo...—  y,

desabrochándose el cinturón, sisea:

—¿Y qué viste?
Consciente  de  lo  que  he  dicho,  dejo  el  libro

sobre la mesilla y respondo:

—Pues vi a Eric Zimmerman reencontrarse con
un  viejo  amor  que  lo  llamaba  «bollito»  y  que  lo

replico.

Ea..., ya le he dado la respuesta que quería. Me

ha buscado y me ha encontrado.

dejó atontado y babeando como un crío. Eso es lo
que vi. Y, sí, estoy celosa, ¡lo admito!

Su  gesto  no  cambia.  Eso  me  hace  presuponer
que no ando muy desacertada, y me enveneno aún
más cuando dice:

—Te expliqué quién era Ginebra. ¿A qué viene

esa tontería?

Con  más  ganas  de  discutir  que  él,  sonrío  con
malicia.  Sé  que  esa  sonrisita  mía  a  Eric  lo
enferma, pero dispuesta a enfermarlo como él me
enferma a mí, pregunto:

—¿Félix es su marido?
—Sí —dice, y con gesto contrariado pregunta

—: ¿A qué viene hablar de su marido?

—¿Te dejó por él?
Según digo eso, me doy cuenta de que me estoy

pasando no tres pueblos, sino veintitrés.

¡Madrecita, qué bocazas soy!
El pecho de Eric se hincha; sin duda me va a
soltar  el  mayor  bufido  de  la  historia,  pero  de

pronto,  tal  como  se  hincha  se  deshincha  y,
mirándome, murmura:

—Sí.
Asiento...  Me  pica  el  cuello  pero  no  me  lo
rasco  y,  aunque  mi  parte  de  cotilla  quiere  saber,
hay otra parte de mí que me grita que no pregunte,
¡que cierre el pico!

Eric  continúa  desnudándose  en  silencio.  La
incomodidad  se  palpa  en  el  ambiente  y  eso  me
enerva.  ¿Por  qué  hablar  de  esa  mujer  nos  está
originando semejante mal rollo?

Dos  segundos  después,  se  mete  en  la  cama  y

me abraza.

Jud —susurra.

—Deja de pensar cosas raras, que te conozco,

No me muevo. Decido no hablar, pero pasados
cinco  segundos  no  puedo  continuar  callada,  y
siseo:

—Pienso  lo  que  tú  me  das  que  pensar.
Deberías haber visto tu cara de tonto al mirar a esa

mujer, a... a... Gini.

—Jud...
—Y ya cuando le dijiste eso de «Eso siempre
me  gustó  de  ti»  o  eso  otro  de  «decidida  y
emprendedora» y os comíais con los ojos, te juro,
Eric, que... que...

Lo oigo reír. Su mal humor ya se ha esfumado

—¡lamadrequeloparió!—, e insiste:

—Basta, cariño..., no veas fantasmas donde no

los hay.

—Pero...
Mi  amor  me  pone  un  dedo  en  la  boca  para

acallarme y, mirándome a los ojos, dice:

—Te  quiero,  Jud.  No  te  envenenes  con  tus
pensamientos. Ginebra es una mujer de mi pasado,
al igual que en tu vida hay hombres. Y ahora, creo
que es mejor que lo dejemos aquí.

No  digo  más.  Dejo  que  Eric  apague  la  luz  y
decido no preguntar si la va a llamar para recordar
ese pasado. Mejor me callo.

4
 
 
 

Cuando  Mel  fue  a  buscar  a  Sami  al  colegio,  la
pequeña corrió hasta ella y, con un gesto precioso,
murmuró:

—Mami, ¿se puede venir Pablo al parque?
Tras darle un beso a su rubita, Mel vio llegar

corriendo a Pablo. Miró a los niños y respondió:

—Primero  tenemos  que  ver  si  la  mamá  de

Pablo no tiene que hacer otra cosa.

En ese instante llegó Louise, la madre del niño,

y tras oír eso respondió:

—Genial. ¡Todos al parque!
Diez  minutos  después,  Mel  y  la  madre  del

pequeño  estaban  sentadas  en  un  banco  viendo
jugar  a  sus  hijos  cuando  a  Louise  le  sonó  el
teléfono móvil.

—Discúlpame un segundo —dijo.
Acto seguido, sin importarle que Mel pudiera
oírla, comenzó a discutir y a decir cosas horribles.
Cuando  terminó  y  cerró  el  móvil,  miró  a  Mel  y
comentó:

—Mi marido y yo vamos de mal en peor.
—Vaya..., lo siento.
Mel  no  quiso  decir  más.  Cuanto  menos  se
metiera  uno  en  los  problemas  de  las  parejas,
mejor. Pero Louise añadió:

—Tres  años  de  novios,  seis  de  casados  y,
ahora  que  todo  nos  va  bien  y  tenemos  un  hijo
precioso,  le  descubro  en  el  ordenador  unas  fotos
de  una  fiestecita  con  sus  colegas  de  bufete,  con
unas prostitutas, que me han dejado sin habla.

Boquiabierta,  Mel  le  cogió  las  manos  y

preguntó:

—¿Estás bien?
Louise  negó  con  la  cabeza  y  los  ojos  se  le

Sorprendida, Mel la miró. Aquel bufete era al
socio

intentaba  acceder  como 

que  Björn 

llenaron de lágrimas.

—No —murmuró—. No estoy bien, pero tengo
que  estarlo  por  Pablo.  De  pronto,  siento  que  mi
vida tiene que dar un cambio brusco, pero... no sé
cómo  hacerlo.  Nunca  imaginé  que  algo  así  me
pudiera pasar. Johan estaba tan enamorado de mí...
—Acto  seguido,  añadió  con 
rabia—:  Aún
recuerdo lo ilusionados que estábamos el día que
comenzó  a  trabajar  en  ese  maldito  bufete  de
abogados.

Eso llamó la atención de Mel, que preguntó:
—¿Tu marido es abogado?
Louise asintió y luego siseó con cierto retintín:
—Sí. Trabaja para Heine, Dujson y Asociados.
Un bufete lleno de demonios con cara de angelitos
que han conseguido que nos pase esto.

—¿Por qué dices eso? —preguntó.
—Porque van de moralistas, de defensores de
la vida en familia y el matrimonio, pero luego no
predican con el ejemplo — contestó Louise con la
mirada perdida—. Esos malditos abogados tienen
una  doble  vida  llena  de  vicios  y  corrupción;  eso
sí,  visto  desde  fuera  son  perfectos  maridos  y
padres,  y  sus  mujeres  acceden  a  todo  con  tal  de
seguir viviendo como auténticas reinas.

Mel  la  escuchaba  incrédula.  Si  aquello  era
verdad, Björn debería saberlo. Al ver que Louise
se limpiaba los ojos con un pañuelo, repitió:

—De verdad que lo siento.
Louise asintió mientras se secaba las lágrimas

mayoritario.

y, tras coger fuerzas, afirmó:

—Yo  también  lo  siento,  pero  estoy  en  ese
momento  en  el  que  no  veo  salida.  Johan  vive  su
vida  y  pretende  que  yo  sea  la  perfecta  mujercita
que lo espere en casa rodeada de niños, como lo

son  otras  del  bufete.  Pero  si  hasta  he  tenido  que
dejar  de  ver  a  mis  amigas  para  salir  con  esas
mujeres.

—Pero ¿lo has hablado con él?
Louise asintió abatida.
—Sí.  Aunque  de  nada  sirve.  Johan  dice  que
ésta es ahora nuestra vida y, si hablo de divorcio,
me amenaza con que se quedará con Pablo. Me lo
quitará.

La aludida sonrió.
—Gracias.
Estaban  hablando  de  ello  cuando  Mel  oyó  el

Al  oír  eso,  Mel  se  sintió  muy  apenada  y,  sin
saber  qué  decir,  la  abrazó.  Así  estuvieron  unos
segundos, hasta que se separaron. Mel omitió que
Björn ansiaba pertenecer a aquel selecto bufete de
abogados y, en cambio, dijo:

—Escucha,  Louise,  no  somos  íntimas  amigas,
pero quiero que sepas que me tienes para todo lo
que necesites.

llanto de Sami y, al mirar, la vio caída en el suelo.
Rápidamente  ambas  se  levantaron  y  corrieron
hacia  ella,  pero  mientras  llegaban  un  muchacho
con monopatín y un perro pequeño se agachó junto
a la niña para atenderla.

Cuando  Mel  llegó  hasta  Sami  y  ya  estaba
abriendo  su  bolso  para  ponerle  una  tirita  de
princesas,  la  niña  dejó  de  llorar  y  empezó  a
acariciar al perro.

—Es  muy  suavecita  —dijo—.  ¿Cómo  se

observaba sorprendida, dijo:

—Mami, quiero un perrito como Leya.
Agachándose  para  levantar  a  la  pequeña  del
suelo,  tras  ver  que  había  sido  una  simple  caída
mientras corría, Mel respondió:

llama?

—Leya  —respondió  el  muchacho—.  Y  está
encantada  de  que  la  toques;  ¿ves  cómo  le  gusta?
Pero si lloras, se asusta y llora ella también.

Sami  sonrió  y,  mirando  a  su  madre,  que  la

—Lo pensaremos, ¿vale?
La niña asintió, dio media vuelta y corrió para
alcanzar a Pablo, que se subía a un tobogán. Feliz
porque  no  hubiera  sido  nada,  Mel  le  dio  las
gracias al muchacho por el detalle y se encaminó
de nuevo al banco del brazo de Louise. Los niños
tenían que jugar.

Esa noche, cuando Sami vio a su papi, le pidió
encarecidamente  un  perrito.  Su  mascota,  un
hámster  llamado  Peggy  Sue,  había  muerto  meses
antes, y Björn, tras contarle un cuento y arroparla,
se  lo  prometió.  Lo  que  no  dijo  fue  ni  cuándo,  ni
cómo.

5
 
 
 

Suena el puñetero despertador, ¡y me quiero morir!

No me gusta nada madrugar, pero madrugo.
Cuando Eric se levanta y se mete en la ducha,
no  hablamos  sobre  lo  ocurrido  la  noche  anterior.
Hablar  de  ello  significaría  discutir  de  nuevo,  y
decido cerrar la boca. Para cinco minutos que nos
vemos, no quiero enfadarme.

Al bajar a la cocina, Flyn está terminando de
desayunar, me acerco a él y, antes de que le dé un
beso, él se levanta. Cuando va a salir, lo llamo:

—Flyn.
—¿Qué?

En  ese  instante,  Eric  entra  en  la  cocina  y  yo

digo dirigiendo la vista al chaval:

—¿No  me  das  un  beso  antes  de  marcharte  al

instituto?

finalmente replica:

El  niño...  me  mira...,  me  mira  y  me  mira,  y

—Venga ya..., que ya no soy un bebé, mamá.
Y,  sin  más,  da  media  vuelta  y  se  va.  Yo  me
quedo  con  cara  de  tonta  contemplando  la  puerta
cuando  Eric  se  acerca  a  mí  y,  mientras  me  coge
por la cintura, murmura:

—¿Te vale un beso mío, corazón?
Asiento, ¡me vale! Claro que me vale, y ¡más

si me llama corazón!

Encantada, lo beso y, cuando nuestros labios se
separan, Eric me guiña un ojo y se prepara un café
con ese gesto de canalla que tanto me gusta y me
enamora.

Diez minutos después, se marcha a la oficina.
Desde el ventanal de la cocina, veo cómo se aleja

en el coche y me preparo para estar todo el día sin
él.

Como  cada  mañana,  tras  dar  de  desayunar  a
los  niños,  entramos  en  mi  antiguo  cuarto,  que  es
hoy su cuarto de juegos, y jugamos. Pero, pasadas
dos horas, ya estoy para el arrastre. Hannah llora
más  que  sonríe,  y  en  ocasiones  puede  con  mi
aguante.

¿Por  qué  tengo  una  niña  tan  llorona,  con  lo

poco llorón que fue el pequeño Eric?

Por  suerte,  Pipa,  la  mujer  que  está  interna  en
casa  para  que  me  ayude  con  los  niños,  tiene
muchísima  paciencia,  y  es  ella  la  que  se  encarga
de la llorona.

Cuando  los  pequeños  se  quedan  dormidos  a
media  mañana,  decido  ponerme  el  bañador  y
darme un bañito en la piscina cubierta. Ése es uno
de 
la  señora
Zimmerman.

los  grandes  placeres  de  ser 

Me zambullo, nado, descanso, vuelvo a nadar

y,  cuando  me  harto,  floto  en  medio  de  la  piscina
mientras  escucho  de  fondo  la  voz  de  Michael
Bublé cantar Cry Me a River,[4] y sonrío. Siempre
que  Björn  la  escucha  y  está  con  Eric  y  conmigo,
nos  mira  y  cuchichea  aquello  de  «nuestra
canción».

Mientras  floto  mirando  el  techo  de  la  piscina
cubierta, recuerdo aquel momento con Björn y Eric
años atrás en la casa del abogado. Cierro los ojos
y siento cómo mi vagina se lubrica al rememorar
cómo esos dos titanes, uno rubio y uno moreno, me
hicieron suya aquel día y yo se lo permití.

Estoy pensando en ello cuando oigo la voz de
la  cabeza
Simona,  que  me 
rápidamente y veo que me muestra el teléfono de
casa, que lleva en la mano.

llama.  Levanto 

—Judith, pregunta por ti la señora Dukwen —

dice.

Sin  saber  de  quién  me  habla,  salgo  de  la
piscina,  me  seco  un  poco  las  manos  y  la  cara  y

—¿Sí? Dígame —respondo.
—¿Judith?
—Sí. Soy yo.
—Hola,  soy  Ginebra,  la  amiga  de  Eric.  Nos
restaurante,  ¿me

conocimos  ayer  en  aquel 
recuerdas?

cojo el teléfono mientras veo a Simona salir.

¡Joderrrrrrrrr!
Me  quedo  boquiabierta  al  saber  quién  es  y,
sentándome  en  una  banqueta  para  ponerme  los
anillos  que  me  he  quitado  para  meterme  en  la
piscina, murmuro:

—Sí. Claro que te recuerdo...
—Ah...,  qué  alegría  saberlo,  cielo.  El  motivo
de mi llamada es para invitaros esta noche a ti y a
Eric  a  cenar.  Le  comenté  a  mi  marido  que  había
visto a Eric y te había conocido a ti, y está como
loco por veros a los dos. Y, por supuesto, tras el
malentendido  de  ayer,  he  decidido  llamarte  y
consultártelo a ti para evitar problemas.

—¿A mí? —pregunto sorprendida.
—Sí, cielo, a ti —oigo que responde.
Un silencio extraño me paraliza.
—Mira,  tesoro,  yo  odio  cuando  mi  marido
queda para cenar con alguien que apenas conozco
y, como no quiero incomodarte, me he atrevido a
llamar a tu casa, pues imaginé que estarías ahí. De
verdad, Judith, de verdad que siento muchísimo lo
que  ocurrió  ayer.  Me  creas  o  no,  no  he  podido
dejar de pensar en ello y de sentirme terriblemente
mal. Porque te aseguro que, si una mujer le dijera
a mi marido delante de mí «bollito» o «mi amor»,
yo  estaría  muy  enfadada.  Y  sé  que  a  ti,  como  su
mujer, no te gustó y...

—Vale,  lo  admito,  ¡no  me  gustó!  —digo

finalmente—. Y acepto tus disculpas.

—Gracias...,  gracias...,  gracias...  Ni 

te

imaginas el peso que me quitas de encima.

Sin saber por qué sonrío cuando ella insiste:
—¿Te apetece que cenemos esta noche? Si me

dices que sí, llamaré a Eric, le diré que he hablado
contigo y quedaré con él. ¿Qué te parece?

Una parte de mí no quiere, pero mi lado cotilla

por saber más cosas de ella me hace responder:
—De acuerdo. Llama a Eric y queda con él.
Tras  despedirnos,  cuelgo  y  resoplo.  ¿Por  qué

he aceptado?

Cinco  minutos  después,  el  teléfono  vuelve  a
sonar.  Al  mirar  la  pantalla  veo  que  pone  «Eric
Oficina» y, tras cogerlo, digo:

—Sí,  cariño,  he  hablado  con  Ginebra  y  he

accedido a cenar con ellos esta noche.

—A ti no hay quien te entienda —lo oigo decir
—. Ayer me montas un numerito por saludarla en
el restaurante y ¿ahora quedas con ella para cenar?
Su comentario me hace sonreír. Sin duda, soy

un espécimen digno de estudio.

—¿Dónde has quedado? —pregunto.
—En Nicolao a las siete. ¿Le parece bien a la

señora?

—¿Vendrás a casa a cambiarte de ropa?
—Por supuesto. —Entonces oigo otro teléfono
que suena en la oficina y Eric dice—: Tengo que
dejarte. Hasta luego, mi amor.

—Hasta luego, cariño.
Y,  dicho  esto,  cuelgo  comprendiendo  eso  que
Eric  me  ha  dicho  de  que  a  mí  no  hay  quien  me
entienda. ¡Pero si no me entiendo ni yo!

 
 

—¡Perfecto!
Oigo  que  Eric  se  ríe  y  eso  vuelve  a  hacerme

sonreír mientras pregunto:

A  las  siete  en  punto,  yo  engalanada  con  un
precioso  vestido  azulón  que  me  encanta,  y  mi
chico  vestido  con  un  traje  oscuro  pero  informal,
entramos en el restaurante. Eric da su apellido y el
maître, al ver que tenemos reserva, nos lleva hasta
la  mesa  del  fondo.  Me  sorprendo  al  comprobar
que Ginebra y su marido ya están allí.

Desde  la  distancia,  observo  al  hombre.  Es
muchísimo  mayor  que  ella,  pero  cuando  digo
«mayor»  me  refiero  a  unos  veinticinco  o  treinta
años más. En cuanto Ginebra nos ve, avisa a Félix,
y veo que éste sonríe y se levanta.

Cuando decido ir al baño, ella me acompaña.

Eric y él se dan la mano con afecto. ¡Qué buen
rollito! Segundos después, me presenta a mí. Con
galantería,  el  hombre  me  coge 
la  mano  y,
besándomela, dice:

—Es un placer conocerte, Judith.
—Lo mismo digo, Félix.
Reconozco que al principio de la comida estoy
algo  alterada:  saber  que  Eric  y  esa  mujer  han
tenido una historia en el pasado no me hace mucha
gracia.  No  obstante,  de  forma  gradual,  mi
nerviosismo se esfuma al ver que Ginebra no hace
absolutamente  nada  que  pueda  molestarme;  al
revés, está todo el rato pendiente de que la velada
sea agradable.

—Pensarás  que  Félix  es  muy  mayor  para  mí.
—Yo  la  miro  sorprendida.  Ginebra  sonríe  y,
apoyándose en la pared, murmura—: Imagino que
ya  sabrás  que  Eric  y  yo  éramos  pareja  cuando
conocí a Félix, ¿verdad?

—Sí. Eso me comentó Eric.
Ginebra asiente y prosigue:
—Cuando conocí a Félix, yo tenía veinte años.
Era una niña curiosa por el sexo y por lo que era
en  sí  la  palabra  «morbo».  Una  noche,  en  vez  de
salir  con  Eric,  me  fui  con  unas  amigas  y  en  una
fiesta privada conocí a Félix.

Asiento...  Me  estoy  enterando  de  algo  que  no

Una vez a solas allí, dice:

he preguntado cuando ella añade:

—¿Sabes  a  lo  que  me  refiero  con  «fiesta
privada»? —Asiento de nuevo. Tonta no soy. Ella
sonríe y continúa—: Félix era un atractivo hombre
de  cincuenta  años,  un  hombre  demasiado  mayor
para  mí  en  aquella  época,  pero  tras  jugar  con  él

aquella noche como no había jugado en mi vida, ya
no  pude  desengancharme  de  él.  Félix  me  hizo
conocer lo que yo siempre había ansiado y nunca
nadie me había dado.

Asombrada, pregunto:
—¿Por qué me cuentas todo esto?
Ginebra sonríe, baja la voz y murmura:
—Porque  quiero  que  sepas  que  soy  feliz  con
mi  marido,  y  que,  a  pesar  de  su  edad,  me  sigue
proporcionando, entre otras muchas cosas, la clase
de  sexo  que  me  vuelve  loca.  Con  él  disfruto  del
morbo  de  mil  maneras,  cosa  que  con  Eric  nunca
habría sucedido.

Sus palabras llaman cada vez más mi atención.
—¿Por qué dices eso? —pregunto.
—Porque soy mujer y sé que estás intranquila
con mi presencia. Veo en tu mirada que estás alerta
con respecto a Eric y a mí, pero no debes estarlo.
Su  sinceridad  aplastante  me  gusta  y  me
incomoda  a  partes  iguales.  No  sé  qué  pensar

cuando ella prosigue.

—Félix es el hombre de mi vida. Él me da lo
que  busco  y  yo  le  doy  lo  que  quiere.  Juntos
hacemos un buen tándem. Un buen equipo. Cuando
estoy sola, hago lo que quiero y, cuando estamos
juntos, me pongo en sus manos y accedo gustosa a
todos  sus  oscuros  caprichos.  Se  puede  decir  que
soy su esclava sexual.

Asiento una vez más, y ella vuelve a dejarme

sin palabras en el momento en que pregunta:

—Si yo te bajara las bragas en este instante y
te  masturbara  en  el  cubículo  de  ese  baño,  ¿crees
que a Eric le molestaría?

Guauuuuuuuu,  ¡menudo  rebote  pillaría  mi
alemán! Y qué guantazo le iba a dar yo a ella por
lista. Pero, acalorada por lo que dice, contesto:

—Sí.
Ginebra sonríe e insiste.
—¿Y por qué se molestaría?
Apoyo  la  cadera  en  la  bonita  encimera  de

mármol rosa del baño y respondo:

—Porque  él  y  yo  tenemos  normas.  Y  la

primera de ellas es hacerlo todo siempre juntos.

Ginebra asiente y, tras repasarse los labios con

carmín, cuchichea:

—Félix estaría encantado de que te masturbara
o tú me lo hicieras a mí con la condición de que
luego  se  lo  contara  para  que  él  disfrutase  —y,
bajando  la  voz,  murmura—:  Si  algo  nunca  me
gustó de Eric es su posesividad y su exclusividad.
—Pues eso es justo lo que a mí me gusta de él

—añado segura.

Ginebra me mira, vuelve a sonreír y dice:
—A Félix y a mí nos va algo muy nuestro. Me
encanta  ser  su  esclava,  su  putita,  su  moneda  de
cambio. Me excita que me ofrezca, que me fuerce,
me obligue, me ate para otros, y todo eso es algo
que sé que a Eric nunca le gustó.

Uy...,  uy...,  ¡ni  hablar!  Eso  no  le  atrae.  No  sé

qué decir, cuando ella pregunta:

—¿Estoy equivocada y ahora a Eric le va eso?
—No —respondo con rotundidad.
Ginebra  asiente  y,  retirándose  el  pelo  de  la

cara, susurra:

—No me veas como una amenaza, Judith. Amo
demasiado a mi marido, y sé que encontrar a otro
como él es imposible.

A  cada  instante  más  sorprendida,  vuelvo  a

asentir.

¡Joder, parezco tonta!
—Necesitaba 

esto  —afirma
guardándose en el bolsito su barra de labios—. No
quiero malentendidos entre tú y yo.

decirte 

Cinco minutos después, regresamos a la mesa,
donde  nos  esperan  nuestros  maridos,  y  una  hora
más 
tras  una  noche  encantadora,  nos
despedimos y regresamos a casa.

tarde, 

En  el  coche,  Eric  toca  mi  rodilla  mientras

conduce y pregunta:

—¿Lo has pasado bien?

Por  raro  que  parezca,  asiento.  Me  gustaría
hacerle mil preguntas sobre Ginebra, pero sé que
al 
final  diría  algo  que  me  molestaría  y
terminaríamos  discutiendo  por  ello.  Así  pues,
sonrío, lo miro y afirmo:

—Sí, mi amor.
Cuando 

Lo deseo para mí. Sólo para mí.

que 

llegamos  a  casa, 

tras  saludar  a
nuestras  mascotas, 
un
recibimiento  descomunal,  subimos  a  nuestra
habitación.  Allí,  cojo  a  Eric  de  la  mano  y,  sin
hablarnos,  hacemos  el  amor  con  posesividad  y
exclusividad.

nos 

dedican 

6
 
 
 

Llega el viernes.

Eric  se  ajusta  la  corbata  ante  el  espejo  de

nuestra habitación y yo protesto desde la cama:

—Venga,  va,  Eric,  el  año  pasado  no  fui  a  la

Feria de Jerez.

serio y responde:

no quisiste.

Él me observa a través del espejo con su gesto

—Porque tú no quisiste, pequeña..., porque tú

Valeeeee... Tiene razón. Él tenía un viaje a la

República Checa y preferí acompañarlo.

Sigue anudándose el nudo de la corbata cuando

—Cariño, ve tú a la feria y dale el gusto a tu
padre.  Yo  estoy  muy  ocupado.  Sabes  que  voy  a
tope de trabajo y...

—¿Por  qué  no  delegas  parte  de  tus  tareas  a

alguno de los directivos?

añade:

a 

vamos 

—Jud..., no comiences —murmura.
—Pero 

ver...  —protesto
levantándome—.  Antes  delegabas  una  gran  parte
del trabajo en ellos y podíamos estar más tiempo
juntos. ¿De qué sirve el dinero si no lo podemos
disfrutar?

El gesto de mi alemán se descompone, ¡faltaría
más! Ya estoy diciendo algo que lo incomoda y, sin
responder a lo que le he preguntado, replica:

—Mira,  Jud,  es  mi  empresa, 

tengo  que
atenderla,  y  no  puedo  perder  el  tiempo  en  ir  de
fiestecita a Jerez, ¡entiéndelo!

Eso  me  subleva.  Por  supuesto  que  Eric  me
anima  a  que  vaya  a  la  Feria  de  Jerez,  pero  yo

quiero que me acompañe. Poder caminar del brazo
de mi espectacular marido, pasar tiempo con él y
hacerle saber a todo el mundo lo asquerosamente
feliz  que  soy.  Si  voy  sola,  comenzarán  las
habladurías,  y  no  me  apetece  que  le  pongan  la
cabeza como un bombo a mi padre.

Pero ya me ha quedado claro que Eric no está
por  la  labor  y,  como  no  quiero  discutir  con  él,
cuando  comienza  a  sonar  en  nuestro  equipo  de
música  la  canción  Me  muero[5]  de  La  Quinta
Estación,  miro  a  mi  chicarrón,  me  levanto,  me
planto ante él y digo:

—Vamos. Baila conmigo.
Eric  me  mira,  sigue  con  el  ceño  arrugado  y

protesta.

—Jud, tengo prisa.
No desisto y, mientras mentalmente tarareo eso
de «me muero por besarte, dormirme en tu boca»,
[6] insisto:

—Vamos, Iceman, baila conmigo.

Pero  nada,  ¡ni  Iceman  ni  leches!  Al  parecer,
hoy  no  es  el  día,  y  Eric  vuelve  a  fulminarme
mientras protesta:

—Jud. Te he dicho que tengo prisa y no estoy

para tonterías.

Oír eso me molesta. ¿Por qué es incapaz de ver
mi  detalle?  ¿Por  qué  no  se  muere  por  bailar
conmigo?

—Pues vale —murmuro sentándome de nuevo

en la cama—. Tú te lo pierdes.

Durante unos segundos permanecemos los dos
callados  mientras  contemplo  cómo  mi  amor  se
pone la chaqueta. Dios, qué increíble está vestido
con traje.

Al ver que me observa a través del cristal para
comprobar si estoy enfadada por el desplante que
acaba de hacerme con el bailecito, digo dispuesta
a seguir con el tema de Jerez:

—Oye, Eric, yo te acompaño todos los años sí

o sí a la Oktoberfest y...

—Jud, ¡no es lo mismo!
Oírlo decir eso me hace reír, pero de maldad,

y achinando los ojos siseo:

—¿Cómo que no es lo mismo?
—Cariño, la Oktoberfest se celebra en Múnich
y no tengo que dejar nada de lado, pero para ir a
Jerez,  he  de  aparcar  las  obligaciones  y  viajar  a
otro país; ¿acaso eres incapaz de entender lo que
digo?

No. No soy incapaz de entender lo que dice, lo
que  me  da  rabia  es  que  Iceman  sea  incapaz  de
ponerse en mi lugar.

—Sólo  quiero  que  entiendas  que  para  mí
también es importante asistir a la feria de mi tierra
cogida  de  tu  brazo  para  que  a  mi  padre  no  le
pongan la cabeza como un bombo con los cotilleos
—replico—. Sólo eso.

Eric no contesta. Su gesto ceñudo lo dice todo
y, al final, decido callar o, sin duda, vamos a tener
una  buena.  Me  siento  rumbosa,  y  más  tras  el

desplante que me ha hecho con el puñetero baile.

Diez  minutos  después,  ya  en  la  cocina,  como
no he dicho nada, mi alemán se acerca a mí, sabe
que lo ha hecho mal, y me abraza.

—Intentaré  buscar  días  libres  para  ir  a  Jerez
—murmura—,  pero  no  te  prometo  nada,  ¿de
acuerdo, pequeña?

Que haga eso, que al menos lo piense, ya es un

triunfo, y afirmo:
—De acuerdo.
Eric me besa y, cuando separa sus labios de mí
con una maliciosa sonrisa, murmura sin que nadie
nos oiga:

—¿De  verdad  que  mi  disfraz  para  esta  noche

Asiento.  Olvido  nuestro  enfado  y  murmuro

es de policía?

sonriendo:

—Espero que me detengas.
Eric  sonríe  a  su  vez,  mueve  la  cabeza  y

pregunta curioso:

—Eso es sorpresa.
Cuando mi alemán se va a trabajar, lo observo
alejarse en el coche desde la ventana. Sé que me
quiere,  sé  que  daría  la  vida  por  mí,  pero  ahora,
entre los niños y la empresa, me falta tiempo para
estar  con  él,  y  me  siento  algo  abandonada.  ¡Vaya
mierda!

Como puedo, paso el día. Me aburro como una
ostra.  Amo  a  mis  hijos,  pero  necesito  hacer  algo
más que cuidarlos, y cada día lo tengo más y más
claro.

—Y el tuyo ¿de qué es?
Yo lo miro de esa manera que sé que le gusta y
lo  enloquece,  clavo  mis  pupilas  en  las  suyas  y
cuchicheo:

Por  la  tarde,  Mel  viene  a  casa  para  dejar  a
Sami  y,  tras  despedirnos  de  los  niños,  que  se
quedan  en  casa  con  Simona,  Norbert  y  Pipa,  nos
vamos  a  casa  de  Mel,  donde  Björn  y  Eric  nos
esperan  ya  vestidos,  el  primero  de  bombero  y  el

segundo de policía. Al verlos, no podemos parar
de reír.

Nos  ponemos  nuestros  disfraces  de  ángel  y
demonio,  que  son  de  zorrones  total,  y,  cuando
salimos  con  ellos, 
los  chicos  silban.  Están
encantados con lo que ven.
Eric me mira y susurra:
—Eres el angelito más tentador y precioso que

Como era de esperar, la fiesta es divertida. Ver

los disfraces que la gente lleva me hace sonreír.
—Hola —oigo que dice alguien de pronto.
Al  volverme  veo  a  Félix  vestido  de
mosquetero.  Divertidos,  nos  saludamos,  Eric  le
presenta  a  Björn  y  a  Mel  y,  cuando  terminan,

he visto en mi vida.

Sonrío. No lo puedo remediar.
Una vez nos ponemos los abrigos por encima,
para  no  escandalizar  a  nadie  por  nuestras  pintas,
los cuatro nos montamos en el vehículo de Björn y
nos dirigimos al Sensations.

pregunto:

—¿Y Ginebra?
Félix  sonríe  y,  tras  pedir  al  camarero  una

botella de champán, dice:

—La he dejado en el reservado número cinco
entretenida  mientras  yo  venía  a  por  champán.  —
Luego se acerca y murmura—: Le he pedido a mi
mujer que deje bien satisfechos a tres amigos.

Asiento. Eric asiente también y, cuando aquél

se va, mi amor musita:

—Veo que siguen en su línea.
Su  comentario  me  sorprende.  Si  hay  alguien
permisivo en el sexo, ése es mi chico. Lo miro y
pregunto:

—¿Por qué dices eso?
Él  me  mira,  pasa  el  dedo  por  mi  barbilla  y,

acercándose a mí, susurra:

—Porque te valoro y porque nunca te utilizaría
como  moneda  de  cambio  ni  te  dejaría  sola  con
otros  hombres  y  sus  exigencias.  En  nuestra

relación  mandamos  los  dos,  y  juntos  iremos  a
todos lados.

Me besa. Lo beso. Adoro sus besos cargados

de amor.

—Obrigado.

Cinco minutos después, cuando Eric habla con
Björn,  Mel  se  acerca  y,  señalando  con  el  dedo,
pregunta de forma disimulada:

—Y  ese  cachitas  guaperas  que  mueve  las
caderas  como  Ricky  Martin  y  va  vestido  de
vaquero ¿quién es?

Con  disimulo,  dirijo  la  vista  a  donde  Mel
indica en el momento en que el cachitas guaperas
me mira. Sonrío. Él sonríe y se acerca a nosotras.
—Hola, Dennis —lo saludo. Luego miro a mi

amiga y añado—: Mel, te presento a Dennis.

En  décimas  de  segundo,  Eric  y  Björn  están  a
nuestro  lado.  ¡Vaya  dos!  Con  caballerosidad,
Dennis los saluda, después coge la mano de Mel,
la besa y murmura con su particular acento:

Él asiente y, sin saber por qué, yo salto:
—Bossa nova, samba, capoeira...
Y entonces, me paro.
¿Qué hago yo haciendo lo que la gente siempre
hace conmigo con eso de «Olé, torero, paella...»?

¿Acaso soy imbécil?
Eric  me  mira  divertido.  Me  lee  en  la  cara  lo

que pienso y murmura juguetón en mi oído:
—Cariño, te ha faltado decir caipiriña.
Durante varios minutos, los cinco hablamos y
nos reímos. Dennis, además de estar como un tren,
en el que veo que muchas quieren montar, parece
una buena persona y, cuando poco después se aleja
de la mano de unas rubias, mi amor me besa en la
sien y pregunta:

—No  me  digas  que  eres  brasileño...  —oigo

que dice Mel en alemán.

—¿Quieres beber algo?
—Una coca-cola.
—¿Sola o con vodka?

de Ginebra.

Tendrá unos setenta.

—Treinta  años  más  que  ella  —le  explico—.

Lo pienso. La noche es joven, y respondo:
—Mejor sola.
Cuando mi chico y Björn se marchan a por las

bebidas, Mel, que mira a la derecha, cuchichea:

—Joder...,  pues  sí  que  es  madurito  el  marido

A continuación, me levanto del taburete.
—Ven,  acompáñame  —digo  y,  al  ver  que
nuestros  maridos  nos  miran,  hago  una  seña  y  les
aclaro—: Vamos al baño.

Eric y Björn asienten y, cuando desaparecemos
tras  la  cortina  y  no  me  dirijo  al  lavabo,  Mel
pregunta:

—¿Adónde vamos?
—Quiero  ver  algo  —afirmo  sin  soltarla

mientras seguimos a Félix.

En  cuanto  llego  al  reservado  número  cinco  y

voy a abrir la cortina, Mel me detiene.

—¿Qué haces? —pregunta.
—Sólo quiero ver y no pone «Stop». Por tanto,

se puede mirar.

Mel sonríe, asiente, y con curiosidad abrimos

la cortina tranquilamente para observar.

En la habitación, Ginebra está atada a una silla

de una manera que me deja sin palabras.

Su  espalda  descansa  en  el  asiento,  su  cabeza
cuelga hacia el suelo y sus piernas están sujetas a
lo alto del respaldo. Un hombre que se agarra a la
silla con fuerza se introduce en ella una y otra vez
mientras ella jadea y grita de placer.

Mel y yo observamos cuando de pronto el tipo
da un último alarido y se retira de ella. Instantes
después, otro hombre se arrodilla ante Ginebra y,
con  una  facilidad  que  me  deja  sin  palabras,  le
introduce la mano en la vagina ante los gritos de
locura de ella.

—¿Disfrutas,  mi  amor?  —oigo  que  pregunta

Félix.

—¡Sí..., sí...! —grita Ginebra.
Sin descanso, el hombre saca y mete la mano

en el interior de la vagina de ella.

—Joder..., no me va nada el fisting —murmura

Mel.

—A mí tampoco —susurro sin respiración.
En ese instante, Félix se agacha, le da de beber

de su copa de champán a Ginebra y dice:

—Así me gusta, zorrita. Estos amigos quieren

cobrar lo que les prometí.

Ella sonríe. Félix acerca su boca a la de ella
mientras otro hombre le coloca unas pinzas en los
pezones y entonces Ginebra grita, pero sé que grita
de placer.

Los hombres ríen al oírla. Félix se levanta de
donde  está,  se  acerca  al  pene  de  otro  y,  tras
recorrerlo  con  la  lengua,  le  echa  sobre  éste  el
resto del champán de su copa.

—Métesela en la boca hasta el fondo —dice.
Acto  seguido,  el  hombre  coge  la  cabeza  de

Ginebra y, con exigencia, lo hace. Eso me vuelve a
incomodar, aunque sé que a ella le gusta. Ese tipo
de  sexo  no  me  va.  Ver  cómo  aquel  tipo  obliga  a
Ginebra mientras el otro juguetea con la mano en
el  interior  de  su  vagina  me  deja  sin  palabras.
Entonces, Mel tira de mí y dice:

—Regresemos con los chicos.
Asiento.  Con  lo  que  he  visto,  es  suficiente,  y
ahora entiendo por qué Ginebra me dijo que a Eric
no le iba eso. Sin lugar a dudas, no le va, ni a mí
tampoco.

Sin más, regresamos junto a nuestros maridos,
que nos entregan las bebidas, y yo me siento en un
taburete.

En ese instante se acercan a nosotros Diana y
Olaf. Durante un rato charlamos hasta que me fijo
en  que  al  fondo  de  la  sala  está  Dennis  con  las
rubias. El brasileño nos mira, nos observa, y Eric,
que se da cuenta como yo, pega la boca a mi oído
y, moviendo el taburete, dice:

—Angelito...,  separa 

los  muslos  para  el

vaquero.

Extasiada  por  el  morbo  que  me  provoca
siempre esa acción, hago lo que me pide y lo que
me  excita,  mientras  observo  cómo  Dennis  nos
sigue  mirando.  Ese  tipo  de  cosas  son  las  que  me
van y le van a mi chico.

Sin  duda,  mis  piernas  abiertas  le  ofrecen  a
Dennis una visión bastante interesante de mí. Eric,
que lo sabe, que me conoce y que disfruta como yo
del momento, introduce un dedo en su whisky, lo
moja  y,  después,  con  complicidad,  excitación  y
alevosía, lo pasa por mi boca, por mis labios. Sin
apartar sus ojos de los míos, siento cómo su dedo
baja por mi barbilla, por mi cuello, mis pechos, mi
ombligo. Me besa mientras su dedo baja..., baja...
y baja, hasta que lo siento llegar al centro de mi
húmedo y latente deseo.

Uf..., ¡qué calor!
Mis labios vaginales se abren solos, mientras

Eric  tiene  los  ojos  clavados  en  mis  pupilas  y,
cuando  su  dedo  toca  mi  ya  hinchado  clítoris,  yo
jadeo, cierro los ojos por puro placer y oigo que
dice:

—Mírame, cariño..., mírame.
Obedezco.  Sé  lo  mucho  que  le  excita  a  Eric
que  lo  mire  en  esos  instantes  y,  con  una  mirada
totalmente perversa, vuelvo a jadear. Él sonríe, me
besa el cuello y murmura:

—Tu  mirada  me  hace  saber  que  ya  estás

preparada para jugar.

Asiento.  Éste  es  el  sexo  que  me  gusta  y,  sin
cerrar  las  piernas,  beso  a  mi  amor.  Lo  deseo.
Deseo jugar con locura. Así estamos unos instantes
hasta que nuestras bocas se separan y Dennis, que
ya  se  ha  deshecho  de  las  rubias,  como  buen
jugador,  en  pocos  segundos  está  a  nuestro  lado.
Eric lo mira, no hacen falta palabras, y segundos
después la mano de Dennis se posiciona en la cara
interna de mis muslos mientras susurra:

vestida de troglodita, dice:

—Judith, reserva el primer baile para mí.
Eso me hace sonreír. Me está pidiendo ser la
primera en tomar mi cuerpo cuando Björn, que está
junto a Mel y Olaf, pregunta en tono morboso:

—¿Quién se viene a la sala del fondo?
Todos lo acompañamos. Todos tenemos ganas

—Me apasiona que no lleves bragas.
Eric sonríe, y yo también.
Entonces  Diana,  que  ha  visto  la  jugada  y  va

de pasarlo bien.

La sala es grande, y hay más gente además de
nosotros.  Distintas  camas  están  ocupadas  por
hombres  y  mujeres  practicando  sexo  y,  nada  más
entrar,  Björn  se  lleva  a  Mel  a  una  libre  y  allí
comienzan  su 
los
observamos  hasta  que  Diana,  que  es  una  loba
deseosa de sexo, se coloca junto a Eric y dice:
—¿Qué tal si comienzo yo con el angelito?
Él  me  mira,  sonríe  y,  cuando  ve  mi  gesto  de

juego  con  Olaf.  Todos 

aprobación, asiente:

—Toda tuya.
Diana me da la mano y me lleva a otra cama
libre. Sin que me diga nada, sé lo que quiere ella,
lo que excita a mi amor y lo que yo deseo. Por eso,
me  tumbo  sobre  el  colchón.  Mi  corto  vestido  de
angelito  se  sube  solo,  dejando  al  descubierto  mi
ausencia de bragas y mi bien depilado pubis.

Eric,  Diana  y  Dennis  me  observan.  Veo  sus
miradas.  Todos  están  deseosos  de  comerme,  de
disfrutarme,  de  saborearme,  y  entonces  Eric  se
acerca a mí y, cogiéndome las manos, me las lleva
hasta los barrotes de la cabecera.

—Agárrate a ellos y no te sueltes por nada del

mundo —me dice.

Lo  hago.  Eric  me  besa,  pasea  las  manos  con

propiedad por mi cuerpo y pregunta:

—¿Estás caliente, mi amor?
Al oírlo, me estremezco y asiento.
—Sabes que sí —murmuro.

Mi marido me toca las piernas. Tiemblo. Con
seguridad,  me  separa  los  muslos  dejando  mi
vagina húmeda al descubierto y, pasando un dedo
por ella, musita mientras la abre:

—Adoro tu humedad.
Instantes después, la boca de Diana chupa con
deleite lo que Eric le ofrece. Su ansiedad no le ha
permitido esperar un segundo más. Noto cómo da
toques con la lengua sobre mi clítoris, y observo
que Eric y Dennis se sientan cada uno a un lado de
la cama.

—Eso  es,  mi  amor,  abre  las  piernas  para

Diana.

inconfesable!

Sin  dudarlo,  lo  hago.  Dios,  ¡qué  placer  más

Gustosa  por  lo  que  ella  me  hace,  jadeo  y  me
retuerzo  agarrada  a  los  barrotes  de  la  cabecera
mientras Eric y Dennis nos observan con ardor.

Cuando el placer y la lujuria toman mi cuerpo,
soy  un  juguete  en  manos  de  cualquiera,  y  Diana

sabe muy bien cómo manejarme a su antojo desde
la primera vez que me poseyó.

Sin descanso, chupa, lame, introduce los dedos
en  mí  y  me  masturba  mientras  juega  con  mi
clítoris, al tiempo que Eric y Dennis me bajan el
vestido  para  sacar  mis  pechos.  Cada  uno  se
adueña de uno y los saborean a su manera mientras
yo  pierdo  la  noción  del  tiempo  y  me  entrego
dócilmente a ellos tres.

No  sé  cuánto  rato  estamos  así;  sólo  sé  que,
cuando vuelvo a ser consciente, estoy de rodillas
sobre  la  cama  del  todo  desnuda,  mientras  Diana
me sujeta las caderas con una mano y con la otra
me masturba de forma rítmica al tiempo que se oye
el  chapoteo  de  sus  dedos  en  el  interior  de  mi
vagina.

Eric  y  Dennis  nos  observan  con  sus  duros
penes  erectos  preparados  para  mí,  cuando  ella
murmura cerca de mi boca:

—Eso es, angelito..., muévete... Eso es..., eso

es.

pide.

Loca..., loca de deseo, hago lo que Diana me

Me  muevo  mientras  siento  cómo  todo  mi
cuerpo arde a punto de explotar y oigo los gemidos
placenteros  de  todos  los  presentes.  Diana,  como
mujer experimentada en dar placer, me hace gritar,
moverme, cabalgar sobre su mano húmeda de mis
fluidos, mientras yo observo a Eric.

Su  gesto.  Su  mirada  me  vuelve  más  loca
todavía, hasta que me arqueo, el placer toma todo
mi cuerpo y, con un último gemido, les hago saber
que he llegado al clímax.

Pero Eric y Dennis están deseosos de sexo y,
cuando Diana se retira de mí, Dennis la agarra, la
pone  a  cuatro  patas  y  la  penetra.  Diana  grita  de
placer en el momento en que Eric, levantándome,
me da la vuelta, me pone en la misma posición que
ella, me agarra del pelo y susurra en mi oído:

—Me vuelves loco, morenita..., loco.

Y, deseoso de mí, me empala hasta el fondo y,
como un salvaje, me hace suya mientras yo jadeo y
le pido más y más y me dejo llevar por la pasión
del  momento.  Como  un  animal,  mi  amor,  mi
marido, mi todo, me hace suya, y yo me acoplo a él
y lo hago mío. Es nuestro baile. Es nuestra manera
de ver el sexo. Es nuestro delirio.

Sin descanso, los cuatro jadeamos mientras el
ruido seco de nuestros cuerpos al chocar suena con
fuerza en la sala. Una..., dos..., tres..., veinte veces
entra y sale de mí mi alemán y, cuando sabe que ya
no  aguanto  un  segundo  más,  se  deja  ir  al  mismo
tiempo  que  yo  y  juntos  disfrutamos  de  aquel
morboso y mágico momento.

Acabado ese asalto, Diana, que es infatigable,
vuelve  a  abrirme  de  piernas  mientras  Eric  se
sienta en la cama y susurra cuando Dennis la deja:

—Dame tu jugo..., dame tu jugo.
Eric  y  Dennis  nos  observan.  Diana, 

la
insaciable,  no  se  cansa  de  saborearme,  y  yo

permito que lo haga en cuanto Eric se acerca a mí,
me besa en los labios y pregunta:

—¿Todo bien, pequeña?
Asiento..., asiento y jadeo entregada al placer

como sé que a él le gusta.

Ninguna mujer me saborea como Diana. Otras
me han tomado. Otras han disfrutado de mí, pero
Diana  es  la  mujer  que  verdaderamente  ha  hecho
que me corra de puro placer.

Entregada a su exigente boca, cierro los ojos y
disfruto  del  momento.  Cuando  vuelvo  a  abrirlos,
veo a Ginebra desnuda ante nosotros junto a otra
mujer.  Ambas  nos  observan  y,  tan  pronto  como
Ginebra ve que la miro, sonríe.

Extasiada por las cosas que me hace Diana, le
tiendo la mano sin saber por qué. Ginebra me la da
y  yo  se  la  aprieto  mientras  me  retuerzo  gustosa.
Eric nos mira. Veo lascivia en su mirada y, con mi
otra mano libre, cojo uno de los preservativos que
hay sobre la cama y se lo entrego.

Mi amor no aparta los ojos de mí. Intenta leer
lo  que  le  digo  y,  cuando  me  entiende,  abre  el
preservativo, se lo pone y, tras echar a Ginebra a
un lado, agarra a la otra mujer, la sienta sobre sus
piernas y la empala con ferocidad.

De  pronto  soy  consciente  de  lo  que  he
provocado,  pero  Eric  no  ha  aceptado,  y  la  dicha
por saberlo supera lo que Diana me hace mientras
me retuerzo de placer.

Cuando Diana se da por satisfecha y me suelta,
tras unos segundos en los que recupero el resuello,
me arrodillo en la cama, me abrazo a la espalda de
mi  amor  y  comienzo  a  besarle  el  cuello  mientras
sus caderas se clavan en la otra mujer.

Eric se estremece al sentirme. Mi contacto le

gusta tanto como lo que he provocado.

Oigo  sus  jadeos,  los  de  Ginebra,  que  está  al
lado con otro hombre, y al enredar las manos en el
pelo de mi marido observo cómo Eric embiste a la
desconocida con fuerza.

Encantada con lo que veo, beso el ancho cuello
de mi amor. Entonces siento que Dennis, que está
detrás de mí, entra en el juego y, al notar que no lo
rechazo, murmura poniéndome el vello de punta:

—Tu cuerpo es samba.
Me excita su voz melosa y calentita. Uf..., qué

morbo tiene Dennis.

Acto seguido, con agua y una toalla limpia, me
lava  para  él.  El  frescor  me  encanta,  cuando  me
besa  las  costillas,  el  trasero,  pasea  sus  suaves  y
grandes manos por mi cuerpo desnudo, mientras yo
a  través  de  mis  oscuras  pestañas  observo  lo  que
hace Eric, lo que hace mi amor.

Así estamos varios minutos hasta que mi rubio
echa hacia atrás la cabeza en busca de mi boca y
lo beso. Lo devoro mientras soy consciente de que
Ginebra nos observa.

—Te quiero —murmuro entre beso y beso.
Eric  tiembla.  Yo  tiemblo  con  él.  No  puedo

quererlo más.

Dennis, al sentirme vibrar y notar la excesiva
humedad  que  tengo  entre  las  piernas,  me  agarra
por la cintura y, tras ponerse un preservativo, sin
alejarme un ápice de mi amor, se introduce en mí y
murmura en portugués al percibir la oscilación de
mis caderas:

—Eu gosto do seo corpo.
Oírlo hablar en su lengua me excita más, y al
entender  que  le  gusta  mi  cuerpo,  muevo  las
caderas y percibo cómo Dennis tiembla de lujuria.

Placer por placer.
Aquello  que  siento,  que  todos  los  presentes
sentimos,  me  hace  cerrar  los  ojos  y  jadear  como
una  posesa.  Dennis  me  mueve  a  su  antojo  y  yo
permito  que  lo  haga,  mientras  mis  pechos  se
restriegan por la espalda de Eric haciéndole saber
que yo también disfruto con lo que ocurre.

Abro  los  ojos  y,  desde  mi  posición,  observo
que  Ginebra,  mientras  está  con  el  otro  hombre,
toca  con  una  mano  el  hombro  de  Eric  y  tiene  la

boca  cerca,  demasiado  cerca  de  la  suya.  Eso  me
hace estar alerta.

los  que  estamos  en 

Durante  varios  minutos,  el  placer  se  apodera
de 
todos 
la  morbosa
habitación.  Oigo  los  gemidos  intensos  de  todo  el
mundo y, por supuesto, los de Dennis y los míos,
que suben y suben y suben, pero mi concentración
se encuentra en otra cosa. En Eric.

Oír su voz en un momento así me vuelve loca.
Dennis  se  hunde  totalmente  en  mí  y,  segundos
después, llegamos juntos al clímax mientras Eric y

Todos estamos allí porque queremos.
Todos estamos allí porque lo deseamos, hasta
que de nuevo veo que Ginebra se halla demasiado
cerca  de  la  boca  de  mi  amor.  Soy  consciente  de
cómo ella le toca el mentón, y entonces alargo la
mano y, separándola de él, murmuro:

—Su boca es sólo mía.
—Es  sólo  tuya,  pequeña...,  sólo  tuya  —jadea

Eric para que yo lo oiga.

 
 

Esa  noche,  cuando  llegamos  a  casa  y  nos
duchamos, al meternos en la cama, miro a Eric y le
pregunto:

—¿Habrías besado a Ginebra si yo no llego a

prohibirlo?

Ginebra,  con  sus  respectivas  parejas, 
convulsiones y se contraen de placer.

tienen

Él me mira. Sabe de lo que hablo y, negando

con la cabeza, musita un escueto:

—No.
Pero, no contenta con la respuesta, insisto:
—¿Te habría gustado hacerlo con ella?
—Jud...
—Responde —ataco.
Eric clava entonces sus ojazos en mí.
—Me lo permitiste y yo lo rechacé —contesta

—; ¿a qué viene esa pregunta ahora?

Asiento.  No  puedo  reprochar  algo  que  yo  he

provocado, aunque él no lo aceptó.

—Eric —murmuro—, sólo quería demostrarte

que confío en ti, y si me mientes yo...

Rápidamente, mi amor se mueve, se sienta en
la cama y, cogiendo mi cara entre las manos, dice:
—No sé de lo que hablas, ni por qué habría de
mentirte  yo,  cariño.  He  rechazado  algo  que  tú
misma me ofrecías. ¿Qué te ocurre ahora?

Sin  saber  aún  por  qué  hice  lo  que  hice,

—¿Por qué la rechazaste?
Eric maldice y responde mirándome:
—Te lo he dicho: no quiero nada con ella, Jud.

—Entonces  ¿por  qué  no  la  separaste  de  tu

pregunto:

¡Nada!

boca?

—No lo sé, Jud. Quizá fuera porque estaba al
límite. Tú misma viste que, nada más decir lo que
dijiste,  llegué  al  clímax  con  la  otra  mujer.  Pero,
cariño, mi boca es sólo tuya, como la tuya es sólo

mía. No dudes de mí, por favor.

Sin  ganas  de  seguir  hablando,  asiento,  le  doy
un  beso  en  los  labios  y  me  recuesto  sobre  él.
Segundos después, Eric apaga la luz. A diferencia
de  otras  veces,  esta  vez  no  bromeamos  sobre  lo
ocurrido, y eso, aunque Eric no lo quiera ver, me
da que pensar.

7
 
 
 

A la mañana siguiente, cuando me despierto, estoy
sola en la cama. Miro el reloj: las diez y veinte.
Rápidamente me levanto.

¿Por qué Eric no me ha despertado antes?
Como  una  loca,  me  visto.  Me  pongo  unos
vaqueros,  una  camiseta  y  unas  zapatillas  de
deporte y vuelo escaleras abajo.

Cuando llego a la cocina, Simona, Pipa y Eric
están  con  los  niños,  mientras  que  Flyn  está
tecleando en su móvil. Como una exhalación, entro
y le pregunto a mi amor:

—¿Por qué no me has despertado?

Él se acerca a mí con una preciosa sonrisa y,

tras besarme en los labios, responde:

—Porque  necesitabas  dormir.  Buenos  días,

pequeña.

Que  esté  de  humor  me  hace  sonreír  y,  sin
querer  pensar  en  lo  que  hablamos  la  noche
anterior, miro a mi alrededor y pregunto:

—¿Dónde está Sami?
Eric,  que  está  haciéndole  una  pedorreta  a
Hannah,  no  responde.  Flyn  me  mira  entonces  con
cara de apuro y dice:

—Björn  ha  venido  esta  mañana  y  se  la  ha

llevado.

De  pronto,  el  teléfono  móvil  de  Eric  suena.
Echa un vistazo a la pantalla y, mientras le entrega
la niña a Pipa, dice:

—Es Weber, para unos temas de la oficina. Iré

al despacho a hablar con él.

—¿Otra vez trabajo?
Eric resopla y sale de la cocina sin contestar.

Cuando ya se ha ido, me acerco a Flyn.
—¿Qué te ocurre, cariño? —le pregunto.
Ahora  que  Eric  no  está,  él  me  mira

directamente a los ojos.

¡Uy...,  uy..., 

esa  miradita  de 

cordero

degollado...!

hecho?

¿Qué  habrá  hecho,  Dios  mío?  ¿Qué  habrá

Acostumbrada  a  su  especial  mirada  coreana

alemana, levanto las cejas y finalmente él dice:

—¿Podemos ir a mi habitación?
¡Lo sabía!
¡Sabía que ocurría algo!
Convencida  de  que  tiene  algo  que  contarme,
asiento  y  los  dos  salimos  de  la  cocina.  Al  salir,
veo  que  Flyn  mira  en  dirección  al  despacho  de
Eric  y,  cuando  se  asegura  de  que  está  la  puerta
cerrada y no nos ve, me coge de la mano y, tirando
de mí a toda prisa, dice:

—Vamos.

Subimos  la  escalera  de  dos  en  dos  y  en
silencio. Al llegar a su cuarto, entramos, él cierra
la puerta y me mira.

—Mamá —dice—, tengo que contarte algo.
Asiento. Sin duda, la cosa va a traer miga. Me
siento en su cama tras quitar un par de camisetas
que  como  siempre  ha  dejado  tiradas  y  pregunto
con un suspiro:

—Lo sé. Conozco tu mirada, así que ¡dispara!
Mi hijo se rasca el cuello.
Bueno...,  bueno...,  que  a  éste  le  van  a  salir

ronchones también.

Después se rasca la coronilla y finalmente va
rebusca  en  el  cajón  y,

hasta  su  mesilla, 
tendiéndome un sobre, dice:

—No te enfades, pero son las notas.
Ay, mi niño... Pobrecito, el apuro que tiene.
Si él supiera lo malísima estudiante que fui yo
a  su  edad  y  los  disgustos  que  les  daba  a  mis
padres,  seguramente  me  miraría  con  otros  ojos.

Pero no, no puedo decírselo, y sonrío.

Flyn es un buen estudiante, siempre ha sido un
niño de notables y sobresalientes y tremendamente
exigente  consigo  mismo.  Cojo  el  sobre  que  me
tiende e intento quitarle hierro al asunto.

—Vamos,  cariño,  no  pongas  esa  cara.  Papá  y
yo  ya  te  hemos  dicho  muchas  veces  que  no  hace
falta  que  todo  sean  sobresalientes,  mi  amor.
Además,  este  año  has  cambiado  de  ciclo  y  de
centro y es todo mucho más difícil, por lo que es
normal que tus notas hayan bajado.

El  pobre  me  mira  con  ojitos  de  ratoncillo

asustado y yo sonrío.

¡Cómo me camela mi coreano alemán!
Y entonces, sin abrir el sobre con las notas que

me ha dado, pregunto:

cuchufleto?

—¿Estás apurado porque te ha quedado alguna,

Él asiente. Pero si hasta pálido lo veo...
Yo sonrío y cuchicheo, aunque, a diferencia de

le  digo  aquel  ridículo
otras  veces,  cuando 
«¡cuchufleto!» que tanto repite mi hermana Raquel,
no sonríe, por lo que comienzo a preocuparme.

—¿Qué has suspendido? —pregunto.
Remolonea. Duda. Mira el techo.
Oh..., oh..., ¡esto no me gusta!
Después, sus ojos se dirigen al armario donde
están  sus  pósteres  de  los  Imagine  Dragons,  su
grupo preferido.

¡Uf..., comienzo a asustarme!
Luego mira a sus pies y finalmente, cuando ve
que me muevo y me va a dar un ataque, susurra sin
mirarme:

—Me han quedado seis.
¡¿Seis?!
¡Ay, que me da un jamacuco!
¿He oído bien? ¡¿Ha dicho seis?!
¡La madre que lo parió!
—¡¿Seis?!  —susurro  antes  de  gritar—.  ¡¿Te

han quedado seis?!

Flyn, al ver mi gesto y oír mi voz, pone cara de

«pobre de mí» y responde:
—Sí..., pero... es que...
—¡Joder,  Flyn,  seis!  —repito  sin  creerlo

mientras el cuello me comienza a arder.

Pero ¿cómo ha podido pasar eso si siempre ha

sido un estudiante estupendo?

Madre mía. Madre mía, cuando se entere uno

que yo me sé, la que se va a armar.

El niño no sabe adónde mirar, ¡y yo tampoco!
Y, como una loca, abro el sobre de las notas y,

con un hilo de voz, murmuro:

—Has  suspendido...  historia,  matemáticas,
filosofía, geografía, inglés y dibujo... Pero... pero
¿cómo puedes suspender hasta dibujo? Madre mía,
Flyn, cuando Eric vea esto, no querría encontrarme
en tu pellejo.

Mi hijo me mira, sabe que tengo razón.
—¿Cómo  se  llamaba  tu  tutor,  que  no  lo

recuerdo? —pregunto enfadada.

—Alves. Señor Alves.
Asiento y repito acalorada:
—El  lunes  ya  puedes  decirle  al  señor  Alves
que quiero una tutoría con él para que me explique
qué narices ha pasado, ¿entendido?

Flyn  asiente,  no 

le  queda  otra.  Todavía

sorprendida por aquello, murmuro:

—¿Y cómo le contamos esto a tu padre?
En  ese  instante  se  abre  la  puerta  de  la
habitación.  Al  ver  que  es  Eric,  escondo
rápidamente las notas a mi espalda.

¡Qué tío, siempre nos pilla!
Nos ve a los dos desconcertados, así que entra,

cierra la puerta y pregunta:

—¿Qué planeáis a mis espaldas?
Como  si  nos  hubiera  comido  la  lengua  un
hipopótamo,  así  estamos  Flyn  y  yo.  El  niño  no
sabe qué decir, y yo no sé ni qué responder.

Madre  mía...,  madre  mía...,  cuando  vea  las

puñeteras notas...

Nuestro  mutismo  y  la  rigidez  de  nuestros
cuerpos  ponen  en  alerta  a  Eric.  Nos  conoce.  Se
acerca a mí y dice:

—¿Qué  ocurre,  pequeña?  —Al  ver  mi  brazo
hacia  atrás,  mira  por  encima  de  mi  cabeza  y
pregunta—: ¿Qué es ese papel que escondes?

Ahora  la  que  lo  mira  con  ojos  de  ratoncillo

asustado soy yo, y entonces oigo a Flyn decir:

—Papá, son las notas.
Eric me mira...
Yo lo miro...
Eric sonríe...
Yo me rasco el cuello...
Las ronchas en mi cuello me delatan y eso le
hace presuponer que algo no va bien. Así pues, me
aparta  la  mano  para  que  no  me  rasque,  a
continuación me la suelta, extiende su mano y dice:

—¿Me enseñas las notas, Jud?
Vale.  El  momento  ha  llegado.  Pero  antes  de
dárselas,  digo  intentando  allanarle  el  camino  a

Flyn:

ciclo y...

—Cariño, piensa que este año ha cambiado de

—Venga, Jud, eso ya lo sé. Enséñamelas.
Flyn y yo nos miramos.
—Me  estáis  asustando  con  vuestras  miraditas

—dice Eric, aún con humor.

Oy..., oy..., oy..., la que se va a armar...
Y, sin poder retrasar más el terrible momento,

se las entrego.

¡A cubrirse toca!
Sin quitarle de encima la vista a mi amor, veo
cómo  su  boca  pasa  de  la  divertida  sonrisa  a  la
sorpresa  y,  de  ahí,  al  enfado  en  décimas  de
segundo.

Ante nosotros acaba de aparecer el frío Iceman
que asusta a Flyn, y entonces lo oigo decir con voz
ronca y controlada:

—Flyn, ve a mi despacho y espérame allí.
En  un  abrir  y  cerrar  de  ojos,  el  chico

desaparece  de  la  habitación,  y  Eric  me  mira  y
sisea:

—¿Cuánto tiempo pensabas ocultármelo?
Su  acusación  me  toca  las  narices,  el  pie
derecho  y  distintas  partes  de  mi  cuerpo.  Me
levanto de la cama y pregunto con cautela:

—¿Cómo dices?
Con  el  gesto  congestionado  y  las  malditas

notas en la mano, Eric musita:

—Aquí pone que se las entregaron el día 18, y

hoy es 23. ¿Hasta cuándo pensabas ocultármelas?
sus  conclusiones

Ya  estamos. 

¡Eric  y 

—¡¿Seguro?!
—¡Segurísimo!
—No me lo creo.
—Pues créetelo —insisto.

precipitadas!

Clavo mis ojazos negros en él y protesto:
—Oye..., oye..., oye. Que yo las acabo de ver

por primera vez hace cinco minutos.

—Jud, me molesta cuando mientes para ocultar

algo de Flyn.

¡Ya estamos!
¿Por  qué  Eric  siempre  cree  que  estoy

compinchada con el niño para todo?

Tras acercarme a él sin ningún miedo, le clavo

el dedo índice en el pecho y siseo:

—Mira, bollito...
—¡Jud!
—¡¿Qué?!
—¡No  vuelvas  a  llamarme  así!  —replica

furioso.

Su  mirada  me  hace  saber  que  eso  no  le  hace
ninguna gracia, y no dispuesta a jorobar las cosas
más de lo que están, digo:

—Vale. Perdona. En cuanto al niño, entiendo tu
sorpresa  y  tu  enfado,  porque  eso  mismo  me  ha
pasado a mí cuando me las ha enseñado. Pero lo
que no entiendo es que rápidamente desconfíes de
mí porque yo...

—¿Cómo no voy a desconfiar de ti, si siempre

lo estás tapando?

—¡Pero ¿qué narices estás diciendo, gi...?!
Su  dura  mirada  hace  que  me  calle.  Es  mejor
que en un momento así no lo insulte o todo irá a
peor. Pero, vamos a ver, ¿qué es eso de desconfiar
de mí, cuando yo confío plenamente en él?

Eric  se  mueve  nervioso.  Para  mi  desgracia,
cuando  las  cosas  se  le  escapan  de  las  manos,
puede llegar a ser el hombre más desagradable del
mundo.

—¿Acaso  crees  que  soy  tonto  y  no  me  doy
cuenta  de  la  infinidad  de  veces  que  me  ocultas
algo para que no lo regañe? —insiste.

¡Joder, tiene razón!
Bueno..., bueno..., bueno... Si se entera de que
llevarlo  al
he  comprado  dos  entradas  para 
concierto  de  los  Imagine  Dragons,  ¡la  que  me
monta es fina!

Reconozco que soy demasiado protectora con

Flyn en ciertos momentos, pero también lo soy con
mis otros hijos, con mi familia, con mis amigos e
incluso  con  él.  Sin  embargo,  cuando  voy  a
contestar, Eric se adelanta:

—Da igual lo que digas, Jud. Como siempre, a
ti todo te entra por un oído y te sale por el otro,
¿verdad?  —A  continuación,  se  dirige  hacia  la
puerta y añade—: Voy a hablar con Flyn a solas.
Necesito una explicación a este desastre de notas.
Y,  sin  mirarme,  sale  del  cuarto  dando  un

portazo.

¡Ya la hemos liado!
Está  visto  que,  cuando 

la  mala  rachita

comienza..., ¡a saber Dios cuándo acaba!

Una  vez  sola  en  la  habitación,  durante  varios

segundos miro al suelo.

Sé que Eric tiene razones más que suficientes
para estar mosqueado pero, como siempre, ya me
ha echado la culpa a mí. La primera sorprendida
con lo ocurrido al ver las notas he sido yo, pero

estoy segura de que ese cambio de actitud en Flyn
tiene  una  explicación.  Sin  duda,  la  adolescencia,
los amigos y los amores lo están atontando.

Sin embargo, como madre que me considero de
Flyn, decido ir al despacho. Quiero estar delante
cuando explique el desastre. Así pues, salgo de la
habitación,  bajo  la  escalera  y  me  dirijo  hacia  el
despacho de mi incombustible amor enfadado.

Al llegar, está la puerta cerrada y oigo la voz

autoritaria de Eric.

¡Buenoooo..., la que le está cayendo a Flyn!
Ya  conozco  a  Eric  porque,  si  no,  estaría
asustadita  perdida  pensando  que  está  ladrando
como  un  perro  furioso  y  rabioso.  Sin  esperar  un
segundo más, abro la puerta y entro.

Eric y Flyn me miran, y veo en los ojos de mi
niño algo que nunca he visto en él y que mi padre
siempre  ha  llamado  pasotismo.  Eso  no  me  gusta,
así que me dirijo a Eric, que tiene las notas en la
mano, y digo:

lo que tengas que decirle.

Observo cómo su pecho se agita y sus ojos se

entornan..., ¡joder, parece chino!

—Soy su madre y quiero estar presente en todo

En su mirada leo que le gustaría echarme del
despacho,  pero  sabe  que  lo  que  he  dicho  es
importante para el niño y para todos como familia
y,  volviendo  a  mirar  al  crío,  continúa  con  su
perorata.

Como siempre, Eric hace preguntas y, cuando
Flyn  va  a  contestar,  lo  interrumpe  y  el  niño  se
encoge.  Eso  me  saca  de  mis  casillas.  Eric  no  lo
deja  contestar.  Me  callo  y  decido  decirle  a  mi
marido  lo  que  pienso  cuando  el  crío  no  esté
presente.

—Estás castigado sin salir con tus amigos.
—Papáaaa...
—¡He dicho castigado! —insiste mi alemán.
—¡No soy un niño! —grita Flyn.
Al oír eso, Eric resopla, apoya las manos en la

mesa de su despacho y controlando la voz sisea:

—Eres  mi  hijo  y  con  eso  me  vale  para

castigarte.

mirándome, dice:

Flyn  se  desespera,  lo  veo  en  sus  ojos  y,

—El viernes tengo una fiesta importante.
—¿Qué fiesta? —pregunta Eric.
Sin amilanarse, el crío se dirige a mi amor y

responde:

Elke.

—La fiesta del cumpleaños de mi novia.
—Pues dile a Dakota que no vas —suelta Eric.
—Dakota  no  es  mi  novia,  papá;  ahora  lo  es

Eric  me  mira  y,  tan  sorprendido  como  yo

cuando me enteré, pregunta:

—¿Y quién narices es Elke?
Bueno...,  bueno...,  bueno...,  la  cosa  se  va
caldeando por segundos cuando Flyn, en busca del
apoyo que siempre le doy, me mira con ese gesto
que me descongela hasta el alma.

la fiesta de Elke.

—Tu madre no te va a ayudar porque no irás,

¡estás castigado! —insiste Eric.

—Papáaaa...
Suspiro  y  me  acaloro.  No  voy  a  llevarle  la
contraria a Eric, esta vez no, porque sé que tiene
razón. Así pues, cojo fuerzas y digo:

—Lo  siento,  Flyn,  pero  como  papá  ha  dicho,

—Mamá, ayúdame —suplica—, tengo que ir a

¡estás castigado!

Mi niño me mira con gesto de incredulidad. No

entiende cómo esta vez no lo ayudo.
¡Ay, qué dolor siento en el alma!
Esto de ser madre de un adolescente, en plena

edad del pavo, es más duro de lo que creía.

Noto la mirada de conformidad de Eric ante lo
que he dicho y, cuando Flyn vuelve a quejarse otra
vez, le suelta:

—Y,  por  supuesto,  ya  puedes  olvidarte  del
ordenador, la tablet, las redes sociales y el móvil.

acercándose a él, replica:

—Puedo y lo haré.
—¡Pero, papá...!
Bueno..., bueno..., bueno..., si le quita todo eso

al niño, se lo carga. ¡Pobrecito!

—¡No puedes hacer eso! —grita Flyn.
Eric  se  pone  enfermo  al  oír  su  tono  y,

—Y como vuelvas a protestar o a levantarme
la  voz  —sisea  Eric  con  gesto  furioso—,  te  juro,
Flyn, que las consecuencias van a ser mucho más
graves.

El  niño  me  mira.  ¡Angelito!  Y  yo,  con  la
mirada, sin pestañear, le pido que no abra la boca
y no se le ocurra mencionar lo de las entradas del
concierto.

Por  suerte,  me  entiende,  hace  caso  y  mira  al

suelo. Uf..., ¡menos mal!

Cuando  Eric  se  enfada,  es  el 

tío  más
intransigente del mundo pero, en este instante, pese
a  la  pena  que  me  da  Flyn,  mi  amor  tiene  toda  la

razón.

Durante  un  par  de  minutos, 

tres
permanecemos callados, hasta que finalmente Eric
dice:

los 

—Sal  del  despacho  y  tráeme  tu  portátil,  la
tablet  y  el  móvil.  Te  lo  devolveré  todo  y  podrás
volver a salir con tus amigos cuando recuperes las
seis que te han quedado, ¿entendido?

Abatido, mi coreano alemán agacha la cabeza.
Sabe que en este instante es mejor obedecer y, por
ello,  sin  mirarme,  pasa  por  mi  lado  y  sale  del
despacho.

Una  vez  me  quedo  a  solas  con  mi  amor,  Eric

me mira.

Ea..., ¡ahora me toca a mí!
—Siento haberme puesto así contigo —dice—.
Flyn me ha contado que acababas de ver las notas.
Lo siento, cariño. Perdóname.

No  respondo,  simplemente  lo  miro  con  gesto

de enfado y lo informo:

—Le  he  dicho  a  Flyn  que  le  comente  a  su

profesor que quiero una tutoría con él.

—Iremos los dos —afirma Eric.
Dos segundos después, la puerta se abre y Flyn
entra  con  todo  lo  que  Eric  le  ha  pedido.  Sin
mirarnos a ninguno de los dos, deja el ordenador,
la tablet y el móvil sobre la mesa del despacho y
se marcha.

Eric se pasa entonces la mano por la cabeza y

pregunta:

—¿Qué estamos haciendo mal, Jud?
Oír su tono de voz abatido me hace saber que a
él  le  ha  dolido  más  hacer  lo  que  ha  hecho  que  a
nuestro hijo.

—No hemos hecho nada mal, Eric —murmuro
acercándome a él—. Seguimos siendo los mismos
que ayer, pero él cambia y ya no es el niño que se
contentaba  aprendiendo  a  montar  en  monopatín  o
jugando con nosotros a la PlayStation.

—Y, si no hemos hecho nada mal, ¿por qué de

pronto suspende seis?

Ésa es una pregunta difícil de responder.
—Yo no puedo meterme en la cabeza de Flyn
—digo—,  pero  he  tenido  su  edad,  como  la  has
tenido tú también, y...

—Yo  siempre  he  sido  muy  responsable,
incluso con esa edad, Jud —me corta—. Siempre
he  sabido  que  los  estudios  eran  algo  que  debía
aprobar por mí y por mis padres, aunque estuviera
desfasado en ciertos momentos.

Sonrío. Sin duda, mi chicarrón siempre ha sido
un  gran  responsable.  Me  encojo  de  hombros  y
respondo:

—Pues siento decirte que a mí, a su edad, lo
último que me importaba eran los estudios y lo que
mis  padres  pensaran,  porque  lo  único  que  quería
era  saltar  con 
loca,
divertirme  y,  cuando  iba  a  la  discoteca  con  mis
amigas, ser una chica guapa a la que admiraran los
chicos.

la  bicicleta  como  una 

Mi  confesión  hace  que  Eric  me  mire,  y
entonces observo que las comisuras de sus labios
se relajan.

¡Bien..., vamos bien!
Acto seguido, pasa las manos alrededor de mi

cintura y murmura:

—Tus  amigos  debían  de  estar  ciegos  para  no

admirarte.

el jodío!

Vuelvo a sonreír. ¡Qué mono es cuando quiere

—Era desgarbada, además de peleona con los
chicos  —confieso—.  Me  gustaba  demasiado  el
deporte y me sentía fea ante otras chicas que, con
mi misma edad, estaban más desarrolladas y eran
más femeninas.

Mi  Iceman  sonríe,  eso  me  tranquiliza  y,

acercando su frente a la mía, murmura:

—¿Crees que he hecho bien con Flyn?
Lo miro y me pierdo en sus ojos.
—Has  hecho 

lo  que 

cualquier  padre

preocupado haría por su hijo —afirmo—. Le has
hecho ver que toda causa tiene un efecto. Ahora es
él  quien  debe  darse  cuenta  de  lo  que  realmente
tiene que hacer para volver a disfrutar de todos los
privilegios que tenía. Y, si te quedas más tranquilo,
quiero  que  sepas  que,  en  esta  ocasión,  yo  habría
actuado exactamente igual que tú.

—Pues me siento fatal —insiste.
No puedo evitarlo y sonrío.
En mi niñez, recuerdo haber escuchado a mis
padres  tener  esa  misma  conversación  cuando  nos
castigaban a Raquel y a mí por habernos portado
mal, lo que era de continuo.

—Entiendo tu malestar porque yo también me
siento  así  —  digo—,  y  más  cuando  no  lo  he
ayudado  para  lo  de  la  fiesta  de  Elke.  —Eric
resopla  al  oír  eso,  pero  prosigo—:  Hasta  este
momento,  Flyn  siempre  había  ido  bien  en  los
estudios y no habíamos tenido que enfadarnos con
él  por  ello  pero,  ahora,  creo  que  nos  va  a  tocar

pasar  una  temporadita  complicada  hasta  que
consigamos encauzarlo de nuevo.

—¿Quién es Elke, y cuándo dejó de estar con

Dakota?

—Ni  idea,  corazón  —digo  y,  al  ver  la
confusión en sus ojos, afirmo—: Seguro que Elke
será una buena niña como Dakota. —Eric se toca
el pelo y prosigo—: Cariño, todo esto se deberá a
un  conjunto  de  cosas.  Su  edad,  la  novia,  los
amigos, el interés por todo menos por los estudios
y la rebeldía. Piensa que hemos pasado de ser los
padres perfectos al enemigo a abatir. Esto es así,
Eric. Es ley de vida, amor.

Eric resopla. Sin duda, sabe que tengo razón.
—Recuerdo que mi padre me prohibía salir o
me quitaba la bicicleta en Jerez —continúo—. Eso
me enfadaba, pero era lo único que hacía que yo
reaccionara.  —Eric  sonríe—.  Pero,  por  favor,  la
próxima  vez  que  hables  con  él,  permítele  que
responda. No lo cortes todo el rato cada vez que

va a contestar o dejará de hablar contigo, y tú no
quieres eso, ¿verdad? —Él niega con la cabeza e
insisto—: Pues entonces hazme caso. No hay nada
más incómodo que querer responder y que no te lo
permitan.

Eric asiente. Sin duda, sé que la próxima vez
que  hable  con  él  lo  hará.  Me  da  un  beso  y
murmura:

—¿Perdonas  a 

tu  gilipollas  por 

sacar

conclusiones erróneas de ti?

Eso me hace soltar una carcajada y, encantada,
poso las manos en sus hombros y digo tocándole
con cariño el cuello:

—Adoro  que  en  ocasiones  seas  un  gilipollas;
¿sabes  por  qué?  —Él  niega  con  la  cabeza,  y  yo
aclaro 
divertida—. 
encanta
reconciliarme contigo.

Porque  me 

Su sonrisa se ensancha.
¡Oh,  Dios,  qué  maravillosa  sonrisa  tiene  mi

alemán preferido!

Cuando va a besarme y sé que me va a dejar
sin respiración, nos interrumpen unos golpes en la
puerta del despacho.

—Adelante —dice Eric.
La  puerta  se  abre.  Es  Simona  que,  con  gesto

preocupado, explica:

—Siento  interrumpir,  pero  Flyn  se  ha  pillado
un dedo con la puerta y está dolorido en la cocina.

Eric y yo salimos a la carrera.
¡Ay, mi niño!
Cuando 

llegamos  a 

la  cocina,  nuestro
adolescente  nos  mira.  Eric  se  apresura  a
arrodillarse delante de él, coge su mano, retira la
bolsa de hielo que Pipa le ha puesto y examina el
dedo aplastado y rojo.

—Jud,  llama  a  Marta  para  ver  si  está  en  el
hospital  —me  pide  a  continuación  con  gesto
descompuesto.

Sin  tiempo  que  perder,  los  tres  nos  dirigimos
al garaje. Allí, nos encontramos con Norbert, que,

al vernos llegar, aunque no sabe lo que ha pasado,
dice rápidamente:

—En cinco minutos llegamos a urgencias.
A  Flyn  por  el  dolor  se  le  escapan  unas

lágrimas, y Eric no puede ya ni respirar.

Madre  mía,  ¡pero  qué  nervioso  se  pone  con

estos temas!

Hablo  con  Marta.  Está  en  el  hospital.  Como
puedo, mientras llegamos tranquilizo al grandullón
y  a  mi  niño  a  la  vez.  No  sé  quién  es  más
complicado. Cuando llegamos a urgencias, Marta,
la  hermana  de  Eric,  que  trabaja  allí,  ya  nos  está
esperando.

Mi  cuñada,  que  es  un  amor,  se  preocupa  por

Flyn en cuanto lo ve.

—Tú quédate aquí —dice entonces mirando a

Eric.

relajarlo digo:

—No. Yo voy con Flyn —insiste él.
Marta  y  yo  nos  miramos  y,  finalmente,  para

—Eric y yo nos quedaremos aquí. Flyn, ve con

la tía Marta.

Una  vez  ellos  dos  desaparecen  por  la  puerta,
Eric me mira con gesto tenso y, antes de que abra
la boca, digo:

—Sabes que es mejor que no estemos nosotros
para  que  Flyn  esté  atento  a  lo  que  Marta  y  el
doctor le digan, así que ni se te ocurra protestar,
que la madre soy yo, estoy preocupada y no estoy
montando un numerito, ¿de acuerdo?

Eric asiente y no dice nada. Norbert, que ya ha
aparcado el coche, entra en urgencias. Al vernos,
se sienta a nuestro lado, y los tres esperamos con
impaciencia y en silencio.

Cuarenta minutos después, la puerta se abre y
salen  Marta  y  Flyn.  Miro  a  Eric  y  veo  cómo  su
gesto  se  suaviza  al  contemplarlo.  Lo  quiere  con
locura.  Lo  sé,  y  sólo  deseo  que  Flyn  también  lo
sepa.

Cuando  se  acerca  a  él,  observa  su  mano

vendada y luego lo mira a los ojos.

—¿Estás bien, colega? —le pregunta.
El crío, que ya no llora, esboza una sonrisa y

—Me duele, papá, pero estoy bien.
Eric lo abraza y yo me emociono. ¡Soy así de

asiente.

tonta!

Marta  nos  dice  que 

le  han  hecho  una
radiografía y el dedo no está roto, pero tiene una
pequeña  fisura.  Le  han  puesto  una  férula  para
inmovilizárselo 
tomar
antiinflamatorios. Una vez acaba de explicárnoslo
todo, veo que tiene mala cara.

que 

y 

tiene 

—¿Te encuentras bien, Marta? —pregunto.
Mi cuñada me mira, se recoge el pelo en una

coleta alta y responde:

—Sí.  Es  sólo  que  esta  noche  no  he  dormido

mucho.

Tan pronto como sabemos que todo está bien, a
pesar del susto, Marta mira a su sobrino, que está

tan alto como nosotras, y le dice:

—Todavía  no  me  has  contado  cómo  te  has

Él  nos  mira  a  Eric  y  a  mí,  que  somos  el

pillado el dedo.

enemigo, y responde:

y me pillé el dedo.

—Estaba enfadado, cerré la puerta con fuerza

Con  cariño,  le  toco  el  pelo  y  lo  beso  en  el

—¿Y  por  qué  estabas  enfadado?  —insiste

hombro.

Marta.

preguntado.

contesta:

Flyn mira al suelo. Eric me mira a mí. Marta

mira a Eric y yo finalmente digo:

—Vamos,  cielo,  responde  a  lo  que  te  han

Mi niño resopla, levanta la cara, mira a su tía y

—Me dieron las notas y suspendí seis.
—¡¿Seis?! —grita Marta.
Eric asiente. Yo asiento. Flyn vuelve a mirar al

suelo y Marta le suelta, sorprendiéndonos a todos:
—Flyn  Zimmerman,  espero  que  tus  padres  te
hayan  castigado  como  mereces,  jovencito.  Tu
obligación  es  estudiar  y  aprobar,  como 
la
obligación de tus padres es cuidarte, protegerte y
procurar que no te falte de nada.

Atónito, mi amor observa a su hermana. Estoy
segura de que esperaba cualquier otra cosa menos
eso, y sonrío cuando lo oigo decir:

Cuando llegamos a casa, Simona y Pipa están
preocupadas  pero,  en  cuanto  ven  a  Flyn,  la
preocupación se les pasa, y lo mismo ocurre con
Sonia, mi suegra y abuela del niño. Marta la llama
para  decírselo  y,  cuando  ella  telefonea  para
preguntar y habla con Flyn, también se tranquiliza.
Tras  la  comida,  Eric  habla  con  Björn  y

—Gracias.
Marta le guiña el ojo con complicidad.

 
 

después  nos  sentamos  con  los  niños  en  el  salón.
Hannah y el pequeño Eric se quedan dormidos, y
comienza  la  película  Los  Vengadores  en  la
televisión. ¡Bien! Nos gusta a los tres.

Durante  veinte  minutos  Eric,  Flyn  y  yo  la
vemos,  hasta  que  la  puerta  del  salón  se  abre  y
Simona anuncia:

—Flyn, una tal Elke al teléfono.
El crío nos mira. Sabe que está castigado. Yo
no muevo ni una pestaña, y Eric, finalmente, al ver
que  no  voy  a  abrir  la  boca  y  el  niño  no  le  quita
ojo, dice:

—Ve  a  hablar  con  ella,  pero  hazlo  desde  tu

—Vaya..., vaya... ¿No quieres saber qué es lo

que habla con su nueva novieta?

Eric niega con la cabeza y responde con gesto

taciturno:

habitación.

sonrío y cuchicheo:

Flyn da un salto y corre hacia el teléfono. Yo

—La intimidad de Flyn en temas de amores es

sólo suya.

Sonrío.  No  puedo  evitarlo  y,  sin  decir  nada
más,  me  acomodo  junto  a  mi  amor  y  seguimos
viendo 
los  pequeñines
continúan dormidos.

la  película  mientras 

La peli está genial. Me encanta pero, como ya
la  he  visto  y  Eric  también,  tras  reírnos  por  una
escena divertida, le pregunto:

—Por cierto, ¿qué te ha dicho Björn?
Eric mueve la cabeza y explica:
—Le han vuelto a piratear la web.
—Pobre..., ¿ya es la tercera vez?
—La  cuarta.  Intentan  localizar  al  tal  Marvel,
pero  no  dan  con  él.  Sin  duda,  debe  de  ser  un
hacker profesional.

Resoplo. Es evidente que Björn tiene un gran

problema.

Guardamos  silencio  durante  unos  segundos,

hasta que, mirándolo de nuevo, digo:

—Tenemos que hablar.
Noto  que  Eric  se  tensa,  pero  finalmente

—Cariño, si es sobre Ginebra...
—No  es  sobre  eso  —lo  corto,  y  añado—:

responde:

Confío en ti.

Eric  asiente.  Le  gusta  lo  que  he  dicho  y,

sonriendo, murmura:

—Entonces, tú dirás.
Cojo fuerzas y digo sin parpadear:
—Es en referencia a trabajar.
Su cara se descompone.
—Judith, por favor.
—Ah...,  ah...,  no  me  llames  por  mi  nombre
completo, que eso sólo lo haces cuando te cabreas
—me quejo.

Suspira. Sabe que no puede seguir esquivando

el tema, por lo que cierra los ojos y replica:

—De acuerdo, ya sé que la niña ya tiene dos

años y...

—Eric  —lo  corto  impasible—.  Sabes  que
adoro a los niños y te adoro a ti y que por vosotros
doy mi vida, pero necesito trabajar en algo que no
sea cuidar de los niños, dar de comer a los niños y
dormir a los niños o te juro que me voy a volver
loca como mi hermana Raquel; ¿quieres eso?

—No  —responde 

rápidamente—.  Pero,
cariño, no te hace falta. Sabes que yo cubro todas
vuestras necesidades y...

—Lo sé, ¡claro que lo sé! Sé quién eres y con
quién  me  he  casado  —gruño—.  Pero  también  sé
que o hago algo o al final me voy a convertir en un
ser insoportable.

Eric me mira, yo lo miro y le advierto:
—El que avisa no es traidor —y, como no me
apetece callármelo, añado—: Además, todavía no
he  olvidado  que  le  dijiste  a  Ginebra  que  te
gustaban las mujeres que iban a por lo que querían,
y yo, amigo, siempre voy a por lo que quiero. Que
te quede claro.

Oigo  su  resoplido.  ¡Eric  y  sus  resoplidos!

Finalmente, cuando ve que no voy a ceder, dice:

—Sabes  que,  si  trabajas,  tu  tiempo  para  los

niños y para mí se verá limitado, ¿verdad?

—Pues  claro  que  lo  sé,  ¡lo  sé  todo!  —
respondo  consciente  de  ello—.  Pero  tú  también
sabes  que  no  soy  mujer  de  quedarme  en  casa  el
resto  de  mi  vida  a  la  espera  de  que  mi  maridito
regrese de su trabajo. —Su gesto se contrae. No le
gusta nada lo que he dicho, e insisto—: Vamos a
ver,  Eric.  Esta  conversación  la  hemos  tenido
muchas  veces  y  no  estoy  dispuesta  a  volver  a
discutir por ello. Convéncete de una vez por todas
de  que  yo  soy  lo  que  ves,  ¡soy  Jud!  La  mujer
independiente  que  conociste  en  Müller,  España,
trabajando  de  secretaria  y  que,  además,  por  las
tardes, daba clases de fútbol a niños. Si no quieres
que  trabaje  en  tu  maldita  empresa  porque  soy  tu
mujer, te juro que buscaré trabajo en otro sitio y...
Pero  Eric  no  me  deja  acabar,  pone  un  dedo

—No 

trabajarás  para  otros.  Bueno...,  no
pensaba  decirte  nada  de  momento,  pero  hay  una
vacante para un par de meses en el departamento
de marketing.
Parpadeo.
¿Ha dicho lo que creo que ha dicho?
¡¿Tengo trabajo?!
Mi cara debe de ser un poema. ¡¿Marketing?!
—Marguerite estará fuera un par de meses. Le
comenté a Mika la posibilidad de que tú trabajaras
con ella ese tiempo y le pareció bien.

—¡¿Marketing?!  —Río  divertida  al  pensar  en

sobre mis labios para que me calle y replica:

trabajar con Mika; ¡me encanta!

—Sí, cielo, pero hay una condición.
—¿Cuál? —pregunto deseosa.
—Trabajarás a media jornada y no viajarás.
Oír  eso  me  hace  sonreír.  Me  da  igual  la
condición.  Voy  a  trabajar,  ¡tengo  un  trabajo!  Y
entonces digo rápidamente, sin pensar:

—Acepto. Acepto tu condición.
Mi  amor  sonríe  también.  Dios...,  cómo  me

gusta verlo así.

—Estoy seguro de que lo harás genial —dice
—. Si quieres, el lunes vienes conmigo a la oficina
y hablas con Mika.

—Sí... —afirmo con un hilo de voz.
—De acuerdo. Le enviaré un mensaje para que

el lunes espere tu visita.

¡Toma ya!
Menudo golazo que me ha metido el alemán.
Alemania, 1 - España, 0.
¡Me lo como..., me lo como..., me lo como!
Yo, que estaba dispuesta a discutir y a pelear
como  una  leona,  me  quedo  sin  palabras.  Como
siempre, Eric me ha sorprendido.

Me siento a horcajadas sobre él y murmuro:
—Ahora es cuando tengo que decirte que no sé

qué decir.

Él sonríe. Adoro su sonrisa. No me quita ojo

de encima y, tras suspirar, musita:

—Pues dime algo bonito.
Ahora la que sonríe soy yo.
—Eres  el  mejor,  te  quiero...,  te  quiero  y  te

requetequiero.

Mi Iceman vuelve a ensanchar su sonrisa y me

Mi amor ríe satisfecho.
—Pequeña, sólo quiero que seas feliz. Eso sí,
recuerda  nuestra  condición,  y  que  los  niños  y  yo
existimos,  que  te  necesitamos,  y  todo  irá  sobre
ruedas.

Su advertencia es cariñosa, y afirmo:
—Lo recordaré, tanto como lo recuerdas tú.
Su  sonrisa  se  contrae  un  poco,  sé  que  esa
pullita  que  he  soltado  le  ha  escocido,  pero  no
dispuesta a que el momento se jorobe por mi poco
acertado  comentario,  lo  beso  en  la  punta  de  la
nariz y añado:

—¿Sabes  que  estoy 

Zimmerman?

loca  por 

ti,  señor

clava con suavidad los dedos en la cintura.

—Me  gusta  que  estés  loca  por  mí...,  señorita

Flores —murmura.

De  reojo  miramos  a  los  niños,  que  siguen
durmiendo,  y  en  décimas  de  segundos  nuestras
bocas se encuentran.

Han  pasado  varios  años  desde  que  nos
besamos por primera vez, pero las mariposas y los
elefantes  que  siento  en  el  estómago  cuando  Eric
me  besa  siguen  tan  vivos  como  el  primer  día,  y
sólo espero que a él le suceda lo mismo. Lo deseo.
Nuestro beso se acrecienta y, enloquecido por
ello,  Eric  se  levanta  conmigo  en  brazos  y  me
tumba sobre el sillón; luego se echa sobre mí con
delicadeza para no aplastarme.

Sabemos que no es momento para eso.
Sabemos que los niños duermen a nuestro lado.
Sabemos  que  es  una  locura,  pero  también
sabemos que la locura es lo nuestro y que, cuando
comenzamos  a  besarnos,  ¡olvidamos  la  palabra

«sabemos»!

Rápidamente  siento  la  excitación  de  Eric

apretándose contra mí.

¡Oh, Diosssss! ¡Lo quiero ya!
Los  besos  suben  y  suben  de  intensidad.  El
calor  inunda  nuestros  cuerpos  y,  enloquecido,  mi
alemán comienza a desabrocharme el botón de los
vaqueros y yo me arqueo para facilitárselo. Con su
mano libre, me suelta la coleta que llevo en lo alto
de la cabeza y, cuando me agarra del cuello para
ahondar en su beso, de pronto la puerta del salón
se abre y oímos:

—Mamáaaa..., papáaaaa...
El salto que damos Eric y yo para separarnos
hace que el sillón se tambalee, y Flyn, que es muy
cabrito, insiste mirándonos con gesto contrariado:

—Pero ¿qué hacéis?
Vaya pillada. ¡Vaya pillada!
Eric  se  sienta  con  rigidez  en  el  sillón  y  se

dispone a ver la televisión.

¡Qué cabrito él también, cómo escurre el bulto!
Pero yo, al ver que el niño no me quita la vista
de  encima  a  la  espera  de  una  explicación,  me
retiro el descontrolado pelo de la cara y murmuro
mientras  me  cubro  el  pantalón  desabrochado  con
la camiseta:

—Pues,  cariño,  no  te  voy  a  mentir,  nos

razón. Luego se vuelve hacia el niño y afirma:

—Como ha dicho Jud, ¡nos besábamos!
Flyn asiente y sonríe con picardía.
¡Menudo sinvergüenza!

estábamos besando.

—¡Jud! —protesta Eric al oírme.
Me  entra  la  risa.  No  lo  puedo  remediar  y,
mirando a mi amor, que me observa sorprendido,
insisto:

—Por el amor de Dios, Eric, Flyn ya es mayor
y  sabe  perfectamente  lo  que  estábamos  haciendo.
¿Qué quieres que le diga?

Mi alemán me mira y resopla, sabe que llevo

No pregunta más y se sienta en un sofá que hay
a la derecha de Eric. Durante varios minutos, los
tres  volvemos  a  centrarnos  en  la  película  de  la
televisión,  hasta  que  de  pronto  mi  marido
pregunta:

—¿Cuándo  era  la  fiesta  de  cumpleaños  de

Elke?

Yo lo miro...
Flyn lo mira y responde:
—El viernes que viene.
No sé de qué va todo esto, pero de pronto mi

alemán preferido del mundo mundial dice:

—Irás  al  cumpleaños  de  Elke  pero,  después,

estás castigado, ¿entendido?

Flyn sonríe y, tras ponerse en pie de un salto,
se abalanza literalmente sobre Eric olvidándose de
su dedo lesionado.

—Gracias...,  gracias...,  gracias,  papá.  Eres  el

mejor.

¿Papá? ¿Y yo qué?

Sin  embargo,  me  emociono  como  una  mona  y
sonrío feliz al entender que Eric se ha puesto en la
piel de Flyn y ha comprendido la necesidad de su
hijo por no fallarle a Elke.

Sin  duda,  mi  alemán  cambia,  como  cambia

Flyn y como, obviamente, también cambio yo.

8
 
 
 

Como todos los años, la cena de gala del despacho
de  abogados  Heine,  Dujson  y  Asociados  en  el
restaurante  Chez  Antonin  estaba  siendo  todo  un
exitazo.

El famoso bufete organizaba una vez al año un

evento para la incorporación de socios.

Björn, que era considerado uno de los mejores
abogados de Múnich, estaba también allí tomando
algo en compañía de Mel. Su sueño siempre había
sido  trabajar  en  el  afamado  despacho,  pero  no
como asociado; él quería algo más, quería que su
apellido  formara  parte  del  nombre  del  bufete:

Heine, Dujson, Hoffmann y Asociados.

En aquella ocasión, su sueño estaba muy cerca
de verse cumplido, ya que el despacho necesitaba
efectivo y los dos asociados mayoritarios estaban
entrevistándose 
con  distintos  profesionales.
Deseoso de conseguir el puesto, Björn presentó su
candidatura,  pero  sabía  que,  igual  que  la  de  él,
había otras tres más, y todo dependía de la opción
que eligieran Gilbert Heine y Amadeus Dujson.

Ataviada con un bonito vestido negro y blanco,
Mel,  que  se  encontraba  apoyada  en  una  de  las
barras,  observaba  hablar  a  Björn  con  otros
abogados.  Estaba  guapísimo  con  aquel  traje  azul
de raya diplomática.

Pero ¿realmente con qué no estaba guapo?
No le había contado a Björn lo que Louise le
había  dicho  en  referencia  a  aquel  bufete.  Ella
prefería siempre observar antes de levantar falsos
rumores.  Y,  por  lo  que  veía,  todos  aquellos
hombres  eran  unos  frikis  de  la  abogacía  y  poco

Con curiosidad, la exteniente Mel Parker vio a
Louise, la mamá de Pablo, entrar junto a su joven
marido. Parecía feliz del brazo de aquél, hasta que
la  descubrió  a  ella  y  su  expresión  cambió.
Evidentemente, no esperaba encontrar a Mel allí.

Durante  un  rato,  Mel  la  siguió  con  la  mirada
por  la  estancia  hasta  que  vio  que  se  dirigía  al
baño.  Sin  dudarlo,  y  para  tranquilizarla,  Mel  fue
tras ella y, una vez dentro, Louise preguntó:

—¿Qué haces aquí?
—Björn,  mi  novio,  es  abogado  y  quiere

trabajar en este bufete.

El gesto de Louise se descompuso.
—No lo permitas —murmuró—. Si lo hace, tu

más.

vida será un desastre.

Al oír eso, Mel sonrió y repuso:
—Tranquila, Louise, conozco a Björn y no es

un hombre que se deje llevar por nadie, y...

En ese instante se abrió la puerta del lavabo y

entraron dos mujeres. Las miraron, les sonrieron y,
cuando desaparecieron en el interior de los aseos,
Louise cuchicheó:

—No digas que no te lo advertí.
Y,  dicho  esto,  la  joven  se  marchó  del  baño

dejando a Mel con la boca abierta.

Cuando  salió,  se  dirigió  de  nuevo  hasta  la
barra donde había estado momentos antes, miró a
su  alrededor  y  suspiró.  Sin  lugar  a  dudas,  las
mujeres  de  todos  aquellos  hombres,  además  de
floreros y unos clones unas de otras, eran todo lo
que ella nunca querría ser. Sólo con verlas, oírlas
hablar y ver cómo se movían por la sala, sabía que
de allí pocas amigas podía llevarse.

Aburrida  pero  con  la  mejor  de  sus  sonrisas,
Mel  esperó  pacientemente  a  que  Björn  dejara  de
hablar con aquellos tipos y se acercara a ella, algo
que  él  no  tardó  en  hacer,  pues  era  consciente  de
cómo  muchos  de  los  presentes  observaban  a  su
mujer.

—¿Otro cóctel? —preguntó Björn.
—Me muero por una birra bien fresquita.
—Mel...
Ella sonrió.
—De  acuerdo,  señor  Hoffmann,  seré  fina  y

elegante y querré otro cóctel.

Björn sonrió. Sabía cuánto le estaba costando
a  Mel  mezclarse  con  aquella  gente  y,  cuando  le
entregó la bebida, ella dijo:

—Te  juro  que  todos  estos  frikis  de  las  leyes
son lo más aburrido de la faz de la Tierra. Todavía
no puedo creer que tú seas uno de ellos y que yo
esté contigo.

—¿Me acabas de llamar «friki aburrido»? —

—Eso  me  lo  vas  a  repetir  esta  noche  cuando

lleguemos a casa, Catwoman.

Ambos  estaban  riendo  cuando  uno  de  los

dijo Björn riendo.

susurró:

Mel asintió. Björn se acercó entonces a ella y

organizadores  de  la  cena,  Gilbert  Heine,  el
asociado mayoritario, se acercó hasta ellos.

—¿Lo pasáis bien?
—¡Estupendamente!  —asintió  Mel  con 

la

mejor de sus sonrisas.

—Todo genial, Gilbert —aseguró Björn.
El  hombre  miró  entonces  algo  agobiado  a  su

alrededor y murmuró acercándose más a ellos:

—Estoy deseando cenar. Hemos encargado un
paté  austríaco  que  es  una  maravilla,  un  pescado
increíble  y  un  postre  de  la  casa  que  está  para
chuparse los dedos, ¡ya veréis!

Björn y Mel sonrieron al oírlo.
El hombre canoso de apariencia impecable se
quedó con ellos más rato de lo que a Mel le habría
gustado. Por su parte, Björn lo consideró un honor
y, al ver cómo bromeaba y reía con su mujer, supo
que  los  estaban  estudiando,  lo  cual  era  buena
señal.

Cuando  el  jefazo  se  marchó  y  llamó  a  Björn

para  que  lo  acompañara,  Mel  lo  animó  a  ir.  Ella
esperaría  allí  tranquilamente,  pero  sus  planes  se
fueron al traste en el momento en que la mujer del
jefazo, Heidi, fue hasta ella, la agarró del brazo y
se  la  llevó  a  una  mesita  donde  otras  mujeres
estaban conversando.

Louise  la  miró,  pero  no  comentó  que  se
conocieran,  por  lo  que  Mel  calló  y  disimuló.
Durante  un  buen  rato,  prefabricó  una  sonrisa
mientras escuchaba cómo hablaban las mujeres.
¿Por qué eran tan antinaturales e insufribles?
Mel no tenía nada que ver con ellas, y cuando
ya no pudo soportar un segundo más oír a las otras
hablando del bótox o de no sabía qué preciosa y
carísima prenda de vestir que llevaba una de ellas,
se  disculpó  diciendo  que  debía  ir  al  baño  y  se
quitó de en medio.

Una  vez  allí,  se  echó  agua  en  la  nuca.

Entonces, Louise entró también en el baño.

—Siento ser tan fría delante de ésas —dijo—,

—¿No dices que quieres divorciarte de Johan?
¿Qué  estás  haciendo  aquí,  entonces?  —preguntó
Mel mirándola.

Louise suspiró.
—Ya te dije lo que ocurría, ¿lo has olvidado?
Ambas  se  observaron,  y  finalmente  Mel

afirmó:

pero...

—Te aseguro que, si yo fuera tú y un tío, por
lo

muy  abogado  que  fuera,  me  amenazara, 
machacaba.

En ese instante, uno de los aseos se abrió y una
mujer  salió  de  él.  Con  una  candorosa  sonrisa,  se
lavó las manos mientras Louise entraba en uno de
los cubículos y Mel se miraba en el espejo.

Con paciencia, Mel esperó a que la extraña se
fuera, pero parecía no tener prisa. Una vez se lavó
las manos, abrió su bolso y cogió un neceser del
que sacó un pintalabios y comenzó a retocarse el
carmín.

Louise  salió  del  aseo  y,  al  ver  que  la  otra
todavía seguía allí, se lavó las manos y, sin decir
nada, se marchó. Una vez a solas Mel y la mujer,
ésta  guardó  su  neceser  y  salió  también  del  baño.
Mel  se  quedó  con  una  extraña  sensación.  Pero
¿qué ocurría allí?

Se  dirigió  de  nuevo  a  la  barra  y,  cuando  el
camarero le sirvió otro cóctel, lo cogió y sonrió al
imaginar a sus antiguos compañeros de unidad allí.
teniente?  —

—¿Qué  piensa  mi  preciosa 

preguntó Björn acercándose.

Al sentir las manos de él sobre su cintura y su

boca en la coronilla, la joven murmuró:

—En coger cinta aislante y taparles la boca a
algunas  pesadas  que  hay  por  ahí.  Eso  es  lo  que
pienso  y,  ya  de  paso,  en  quitar  la  musiquita  de
violines  y  poner  algo  mejor,  como  Bon  Jovi  o
Aerosmith.

Björn sonrió y se colocó a su lado.
—¡Qué  decepción!  —dijo—.  Creí  que

pensarías algo más divertido al ver que sonreías.

Saber que Björn la había visto sonreír le hizo

gracia, y replicó:

—Sonreía al imaginar a Fraser o a Neill aquí,
metidos  entre  tanto  pijerío  y  tanta  tontería  —y,
bajando la voz, cuchicheó—: Oye, ¿te imaginas a
cualquiera  de  estos  casposos  en  un  concierto  de
Bon Jovi o Aerosmith? Seguro que les da el humo
de un porro y se quedan colgados tres meses.

—Mel... —susurró él incómodo.
—Tranquilo, James Bond, nadie me ha oído.
Björn asintió. Sin duda, aquellas cenas no eran

lo que más le gustaba a Mel.

—Cariño  —replicó—,  éste  es  mi  mundo.  Es

con estas personas con quienes trato a diario, y...

—Lo sé..., lo sé..., pero son tan aburridos y tan
diferentes de ti que, de verdad, no sé qué estamos
haciendo  aquí.  —Pero  entonces  Mel  vio  un
photocall  que  había  en  un  lateral  y  murmuró—:
Aunque,  bueno,  tu  sueño  es  que  tu  apellido

aparezca algún día en ese cartel, ¿no?

Ambos  miraron  el  photocall  del  famosísimo

bufete de abogados que había en el restaurante.

—Sí,  cariño  —admitió  Björn—.  Ése  es  mi

sueño.

—¡No jorobes!
—Mel...
—¡Menudo aburrimiento!
—¡Mel...!
—Venga,  va...,  cambio  el  chip.  ¡Qué  ilusión!

segundo 

Tras  un 

ambos
permanecieron en silencio, al ver la incomodidad
de Mel, él comentó:

en 

el  que 

—Bueno,  para  tu  consuelo  te  diré  que  el
catering  que  han  contratado  para  la  cena  es
exquisito.

—Menos mal, al menos cenaré algo rico.
Divertido, Björn añadió:
—Gilbert Heine nos ha incluido a ti y a mí en

la mesa presidencial.

—dijo ella sonriendo, lo que lo hizo reír.

Björn tomó un trago de su bebida y, seguro de

que nadie lo oía, indicó:

—Cariño,  soy  consciente  del  esfuerzo  que
haces  por  relacionarte  con  las  mujeres  de  mis
colegas, que suelen ser insufribles y ellos bastante
aburridos, pero tenemos que estar aquí. Mi bufete
es uno de los más jóvenes de Múnich, pero tengo
muchas  papeletas  para  conseguir  lo  que  me
propongo.  Y,  si  lo  consigo,  prepárate,  porque
entonces podremos comprar todo lo que queramos.

Al oír eso, Mel lo miró.
—¿Acaso  no  compramos  ya  todo  lo  que
queremos?  —replicó.  Björn  no  respondió,  y  ella
cuchicheó—:  Vale,  yo  te  apoyo,  y  sabes  que
siempre  te  apoyaré  en  todo  lo  que  quieras,  pero
recuerda: espero de ti el mismo apoyo.

El gesto del abogado se crispó.
Pensar en las posibilidades de trabajo que Mel

le ofrecía no era lo que más le gustaba.

—siseó.

vienes...

Mel asintió; aún recordaba su última discusión
al respecto. Y, resoplando al ver su gesto, replicó:

—Mensaje recibido, no te apures.
—Me apuro porque te veo mal, pero si tú no

—No es momento de hablar de ello, ¿no crees?

—Eh...,  eh...,  eh...  ¿Acaso  crees  que  te  voy  a
dejar  venir  aquí  solo  con  tanta  loba  con  cara  de
Caperucita? —Björn sonrió y ella añadió—: Si ya
te  miran  con  descaro  estando  yo,  no  quiero  ni
imaginarme qué harían si no estuviera.

—Bueno...
—Ah,  no...,  no  me  vayas  ahora  de  sobradito,

Björn Hoffmann, o te juro que...

No pudo decir más. Sin importarle las miradas
indiscretas  que  se  clavaron  en  ellos,  Björn  la
acercó  a  él  y  la  besó  con  pasión.  Cuando  se
separaron, murmuró:

—Tengo  a  mi  lado  a  lo  más  precioso  y

deseable que un hombre puede anhelar. El resto no
me  interesa  —y,  alejándola  de  él,  prosiguió—:
Pero  en  este  tipo  de  cenas  hay  que  sonreír  y
hacerles ver que uno puede ser tan increíble como
ellos, ¿de acuerdo, mi amor?

Riéndose estaban cuando Gilbert se les acercó

y, mirando a Mel, dijo:

—Que  me  perdone  mi  esposa  pero,  Melania,
eres  la  mujer  más  bonita  e  interesante  de  toda  la
fiesta, y vengo encantado a cogerte del brazo para
que me acompañes a la mesa.

—¿Tengo  que  ponerme  celoso,  Gilbert?  —se

mofó Björn.

El abogado sesentón soltó una risotada.
—Tranquilo, Hoffmann —dijo—. No creo que
pueda  competir  ni  con  tu  juventud  ni  con  tu
lozanía, y me consta que esta mujercita tuya...
—Novia, Gilbert..., novia —aclaró ella.
Al  oír  eso,  el  hombre  miró  sorprendido  a

Björn.

—¿Cómo es posible que todavía no estés con
ella? — preguntó. Björn suspiró, y Gilbert indicó
—:  Recuerda  que  uno  de 
requisitos
indispensables  de  este  bufete  es  estar  casado  y
bien casado.

los 

—Lo sé —dijo Björn sonriendo—. Y estoy en

ello.

El hombre maduro de pelo blanco asintió.
—Hoffmann,  además  de  preciosa,  se  ve  que
esta  muchacha  es  inteligente  y  divertida.  ¡No
pierdas la oportunidad!

—Gilbert,  eres  un  adulador  —dijo  Mel
cara  de

al  ver 

la 

sonriendo  divertida 
circunstancias de su novio.

De su brazo, y seguida por Björn, caminó con
Gilbert hasta el lugar donde estaba la mujer de él,
que  no  dudó  en  agarrarse  al  brazo  de  aquél  y
juntos se sentaron a la mesa presidencial.

La  comida  estaba  exquisita,  pero  a  Mel  la
mataba la compañía. La mujer de Gilbert, junto a

otras que estaban a su lado, tras conversar sobre
los hijos, comenzó a hablar de recetas de cocina y
de  religión,  y  Mel  no  podía  hacer  otra  cosa  más
que sonreír y asentir.

Al  darse  cuenta  de  que  estaba  muy  callada,

Gilbert le preguntó:

—¿Te gusta la comida?
—Sí...,  sí...,  buenísima  —respondió  Mel  con

una sonrisa.

—Siento  que  la  conversación  de  mi  esposa  y

las otras mujeres no sea más amena para ti.

—No digas eso, por Dios, tu mujer y el resto

son un encanto —mintió Mel.

El  hombre  cabeceó,  era  evidente  que  no  la

creía, así que continuaron cenando.

Una  vez  terminada  la  cena,  todos  entraron  en
un  salón  anexo  donde  rápidamente  comenzó  a
sonar  música  swing,  y  Gilbert  la  invitó  a  bailar.
Tras guiñarle un ojo a Björn, Mel salió a la pista
con  el  abogado,  y  riéndose  estaba  cuando  éste

orgulloso de eso.

repuso.

—Es  un  trabajo  como  otro  cualquiera  —

dijo:

—Todavía estoy sorprendido.
—¿Por qué?
—Björn  me  comentó  que  eras  teniente  y

pilotabas un avión del ejército estadounidense.

Ella  sonrió.  Le  gustaba  que  Björn  estuviera

—No.  No...  Eso  que  tú  has  hecho  no  lo  hace
todo el mundo. Es más, soy incapaz de imaginar a
cualquiera  de  mis  tres  hijas,  o  a  mi  mujer,
haciendo algo así.

—Gilbert, mi padre es militar, y digamos que

es algo que he vivido desde pequeña.

El hombre sonrió.
—Yo  soy  abogado  y  ninguno  de  mis  hijos  ha

seguido mis pasos —contestó.

—Mi  hermana  Scarlett  tampoco  es  militar,
Gilbert.  No  todos  en  una  misma  familia  suelen

Melania?  —preguntó 
mirándola.

totalmente  sincero  contigo,
el  hombre

entonces 

dedicarse a lo mismo.

—¿Puedo  ser 

Ella asintió.
—Björn es un abogado impecable —dijo él—.
Es uno de los mejores de Múnich y en mi bufete
sólo  queremos  a  los  mejores.  —Mel  sonrió.  Sin
duda,  Björn  no  lo  iba  a  tener  difícil.  Pero
entonces, Gilbert sonrió a su vez y añadió—: Sin
embargo,  el  hecho  de  que  no  esté  casado  y  su
novia sea madre soltera no le facilita la entrada al
gabinete; a no ser que eso cambie, se convierta en
un  hombre  casado  con  una  perfecta  mujercita,
padre legal de tu pequeña y...

—Con  todos  mis  respetos,  Gilbert  —lo  cortó
Mel  viendo  por  primera  vez  las  orejas  a  aquel
lobo  con  piel  de  corderito—:  creo  que  deberías
fijarte en el trabajo que Björn es capaz de realizar
y no en otras cosas que a tu bufete ni le van ni le

vienen.

mujer con carácter.

Al oírla, el hombre asintió. Sin duda, era una

—Tienes  razón...  —dijo—,  sé  que  tienes
razón,  pero  en  este  trabajo  todo  cuenta  y,  aunque
suene  mal,  somos  un  despacho  de  abogados  muy
tradicional. Tú me caes muy bien y sé que puedes
llegar  a  ser  la  mujer  perfecta  para  el  abogado
Björn  Hoffmann  y  ayudarlo  en  su  ascenso  en  la
vida; ¿a que sí?

Mel no respondió. Si le decía lo que pensaba y
lo  que  sabía  por  Louise,  sin  duda  su  novio  se
avergonzaría de ella.

—¿Puedo  pedirte  que  me  devuelvas  a  mi

mujer? —oyó de pronto que decía Björn.

Encantado,  el  hombre  sonrió  y,  guiñándole  el

ojo, murmuró:

aún no es tu mujer.

—Novia..., Hoffmann. Novia. Te recuerdo que

Divertido por el comentario, Björn asió entre

sus  brazos  a  Mel  y,  cuando  Gilbert  se  marchó  y
ellos comenzaron a bailar, cuchicheó:

—Vaya..., 

vaya..., 

¿pervirtiendo 

a 

los

Mel, que decidió no comentarle lo que aquél le

—Ya  me 

conoces, 

cariño.  Soy 

una

abuelitos?

había dicho, replicó:

pervertidora oficial.

Björn  la  abrazó.  Nada  le  gustaba  más  que
disfrutar de su compañía. Acercó la boca al oído
de ella y susurró:

—Espero 

que  me 

perviertas 

cuando

regresemos a casa.

Mel  sonrió  y,  olvidándose  de  lo  que  el  viejo

de pelo blanco le había dicho, afirmó:

—Que no te quepa la menor duda, James Bond.

9
 
 
 

El domingo por la mañana, tras levantarnos y dar
de  desayunar  a  los  niños,  Eric  me  dice  que  ha
quedado con Björn y que nos vamos a pasar el día
con ellos.

Eso me pone de buen humor. Adoro a Björn y a
Mel, y estar con ellos siempre es divertido. Flyn
intenta  escaquearse.  Ya  no  le  gusta  venir  con
nosotros a los sitios, pero Eric no se lo permite y,
al  final,  mi  pequeño  gruñón  nos  acompaña  a
regañadientes.

Una  vez  conseguimos  arreglar  a  los  niños  y
cargar en el coche todo lo necesario para pasar el

día fuera con ellos, nos dirigimos felices hacia el
centro de Múnich. A la una de la tarde, Eric y yo
llegamos  con  nuestra  tropa,  incluida  Pipa,  a  la
casa de nuestros amigos.

Con tres niños que llevamos nosotros y Sami,

la niña de ellos, ¡la revolución está asegurada!

En  cuanto  nos  ve  llegar,  Sami  sonríe  y  corre
hacia nosotros. Nos adora tanto como nosotros la
adoramos  a  ella  y,  tirándose  a  los  brazos  de  mi
amor, pregunta:

—¿Me has traído un regalo, tío Eric?
Me entra la risa. Sami es tan melosona...
Eric,  que  es  un  blando  con  ella  y  nuestros
niños, mete la mano en mi bolso y, como por arte
de magia, saca un huevo Kinder.

¡Nunca faltan!
Al verlo, la niña lo coge feliz y, después, corre
tras  el  pequeño  Eric,  que  ya  está  trasteando  con
sus  juguetes,  mientras  que  Flyn  se  sienta  en  un
sillón  con  cara  de  circunstancias  por  no  tener  su

móvil para wasapear.

Björn, mi guapo amigo, se acerca a nosotros y,
quitándome a la ceporra de Hannah de los brazos,
pregunta:

—¿Cómo está mi monstruito?
¡«Monstruito»!  Björn  la  llama  así  por  lo

llorona que es.

La niña lo mira. Se plantea si llorar o no por el
apelativo, pero finalmente sonríe. ¡Olé, mi niña! Si
es  que  cuando  sonríe  es  para  comerse  esos
mofletes regordetes que tiene, pero oh..., oh..., de
pronto  arruga  el  entrecejo,  contrae  la  cara  y
comienza a llorar.

¡Ea..., ya estamos!
Me  río.  ¡No  lo  puedo  remediar!  Y  Björn
rápidamente  le  entrega  la  niña  a  Eric,  que,  al
cogerla, le sonríe amoroso.

¡Qué paciencia tiene mi amor con Hannah!
Sin  duda,  la  tiene  porque  es  su  pequeña
morenita, porque, si no fuera su hija, estoy segura

de que huiría de ella como de la peste.

Una vez veo que la niña deja de llorar, miro a

mi buen amigo Björn y le pregunto:

—¿Has  podido  solucionar  lo  de  tu  página

web?

Asiente, tuerce el cuello y afirma:
—Mañana  volverá  a  estar  operativa.  Pero
cuando  coja  a  ese  tal  Marvel,  te  aseguro  que  me
las va a pagar. Le voy a reventar la cabeza.

Mel,  que  se  acerca  a  nosotros,  mira  a  Flyn  y

pregunta:

—Cariño, ¿tu dedo está bien? Mamá me envió
un  wasap  para  decirme  lo  que  te  había  ocurrido.
¡Qué dolor!

Flyn me mira para saber si sólo le he contado
eso o algo más. Yo no muevo ni un músculo para
admitir  o  desmentir,  y  finalmente  el  niño  dice
enseñándole la mano:
—Sí, estoy bien.
Björn, que observa a Flyn, murmura entonces:

—Tú y yo tenemos que hablar, jovencito. Me
he enterado de algo que no me ha gustado nada de
nada en referencia a tus notas.

Flyn resopla, me mira con ojos acusadores, y

yo respondo:

—Yo no he sido. Habrá sido tu padre.
De pronto, Sami se acerca a Björn y murmura

con gesto de tristeza:

—Papi, me duele la tripita.
Björn  centra  entonces  toda  su  atención  en  la
pequeña  y,  en  cuanto  le  dice  dos  monerías,  Sami
sonríe  y  se  marcha  corriendo.  Eso  me  hace  reír.
Todavía 
le  costó
pronunciar  la  erre.  Mel  pone  los  ojos  en  blanco
ante la guasa de su hija, le quita a Eric a nuestra
niña de los brazos para besarla.

lo  mucho  que 

recuerdo 

—Prínsipe..., prínsipe..., ¡creo que te engañan
como a un tonto! —murmuro yo divertida mirando
a mi amigo.

Björn  sonríe,  coge  al  pequeño  Eric,  que

corretea con una de las muñecas de Sami mientras
le tira de la cabeza para arrancársela, y pregunta:

—¿Cómo está mi Superman?
Mi  bonito  niño  rubio  de  ojos  azules  sonríe,

cuando Sami ofendida grita:

—¡Superman, eres tonto, dame mi prinsesa!
Mi  amor  se  acerca  rápidamente  hasta  nuestro
Superman  destrozatodo  y,  tras  quitarle  la  muñeca
de Sami antes de que le arranque la cabeza, se la
devuelve  a  la  niña  y  ella  lo  abraza  con  una
encantadora sonrisa.

—Gracias, tío Eric. Te quiero mucho.
—¿Más  que  a  papi?  —pregunta  Björn

mirándola.

celosón, el papi.

Bueno..., bueno, lo que me faltaba por oír. Será

La niña, que es una preciosidad, y no sólo por
lo  bonita  que  es,  sonríe  con  picardía.  ¡Menuda
elementa  es  la  jodía!  A  continuación,  mira  a  los
dos titanes que tiene delante y responde:

—Papi, a ti te quiero mucho, mucho, mucho, y

al tío lo quiero sólo un mucho.

—Ah, bueno... —Veo que sonríe el tontuso de

Björn.

Mel y yo nos miramos y también sonreímos.
Vaya  tela  con  la  prinsesa.  Cuando  crezca,

¡miedito nos da!

Eric y Björn sonríen con cara de tontos, pero

¿qué efectos causan los niños en ellos?

Una  vez  ya  nos  hemos  besado  y  saludado
todos, los hombres y los niños, acompañados por
Pipa, pasan a la sala de juegos guiados por Björn.
Sin duda alguna, allí se divertirán, ¡hay de todo!

Cuando  veo  que  se  alejan,  agarro  a  Mel  del

brazo y le pregunto:

abogados?

—¿Qué  tal  la  cenita  de  anoche  con  los

—Un santo coñazo.
Ambas  reímos.  Sin  duda,  venimos  de  mundos
muy  diferentes  de  aquel  en  el  que  están  metidas

nuestras  parejas,  y  en  ocasiones  codearte  con
perfectas  mujercitas  a  las  que  lo  único  que  les
interesa es ser la más guapa o la que mejor lifting
se haya hecho no es lo nuestro.

Mel tira entonces de mí y, al llegar junto a una
mesita, levanta un cojín y me entrega unos papeles.
Su gesto me hace saber que lo que me enseña no es
algo que a mi buen amigo Björn lo haga saltar de
alegría.

Sonrío. ¡¿Qué será?!
Con los papeles en la mano, los miro y, cuando

Leo y murmuro:
—¡Joder!
—Sabía que dirías eso —aplaude Mel.
Madre mía..., madre mía...
—¿Björn  ha  visto  esto?  —pregunto.  Ella
asiente  con  la  cabeza  y  yo  añado—:  ¿Y  qué  ha

estoy leyéndolos, Mel apunta:

—Recuerdas que te lo comenté, ¿verdad? ¿Qué

te parece?

Mi  amiga  se  acomoda  en  el  bonito  sillón  de
color caramelo. Mira a Björn, que en ese instante
sale con Eric de la sala de juegos con uno de sus
cómics en la mano, y sonríe.

Uy...,  uy,  esa  expresión  irónica  no  me  deja
entrever  nada  bueno.  Mientras  los  chicos  están
preparándose  algo  de  beber  en  el  minibar  del
salón, Mel dice:

—Lógicamente, a Björn no le hace ni pizca de

gracia.

—¡Lo sabía!
—Es un retrógrado —gruñe ella.
—También  lo  sé.  Es  del  pelaje  de  Eric  —

dicho?

afirmo divertida.

Mel vuelve a sonreír y, tras mirar a Björn, que

habla con mi marido, cuchichea:

—No  digas  nada  delante  de  él,  ya  he  tenido
bastante esta mañana. Se me ocurrió enseñarle los
papeles y no veas la que montó James Bond. Así

pues, por favor, te pido que no lo comentes delante
de él.

—Vale.
Mel suspira y prosigue:
—No le hace ni pizca de gracia la posibilidad
de  que  pueda  trabajar  como  escolta  para  el
consulado de Estados Unidos en Múnich.

Ambas  reímos.  Luego  Mel  se  interrumpe  y

dice:

—Ay,  Jud,  ¿qué  hago?  Dame  tu  opinión.  Está
claro que como diseñadora gráfica no me fue mal,
pero... pero yo necesito algo más.

—¿Y yo qué quieres que te diga? Eso es algo

que debes decidir tú.

hablar de ello.

—Lo sé. Pero el pesadito de Björn no quiere

De  nuevo,  me  río.  Sin  duda,  Eric  y  Björn  se
han  enamorado  del  estilo  de  mujer  que  nunca
pensaron.

—¿Escolta? —cuchicheo divertida.

Mel gesticula.
—Me  encanta.  Eso  me  permitirá  ser  una

chulita con traje de hombre y gafas de sol.
Vuelvo a reírme. No lo puede remediar.
Mel lo ha dejado todo por Björn como yo en su
momento lo dejé por Eric y, aunque sé que en su
vida es feliz como lo soy yo, pregunto:

—¿Te  estás  planteando  regresar  de  nuevo  al

Mi pregunta la hace sonreír. ¡La madre que la

ejército?

parió!

Mel,  la  dura  teniente  Parker  del  ejército  de
Estados  Unidos,  me  quita  los  papeles  de  las
manos,  los  dobla  y,  guardándolos  al  ver  que  los
chicos se acercan, me susurra:

—No voy a regresar al ejército. Eso no. Pero

podría ser escolta de...

—Mel..., es peligroso.
—Escucha, Jud, más peligroso que mi antiguo
trabajo,  ¡imposible!  Viajaré  de  vez  en  cuando  y

poco más.

—¿Poco más?
Luego Mel añade bajando la voz:
—Mi padre ha movido algunos hilos para ello,

y creo que debería aprovecharlo.

—Pero  ¿puedes  ser  escolta?  —pregunto

sorprendida.

Ella, con su chulería característica, se retira el
flequillo de los ojos y afirma con gesto encantado:
—Soy  la  hija  del  mayor  Cedric  Parker  y
exteniente del ejército estadounidense; ¡pues claro
que puedo!

Ambas  nos  reímos  cuando  oímos  a  nuestra

espalda la voz de Björn, que dice:

—No  me  lo  digáis,  ¿a  que  sé  de  lo  que

habláis?

Su expresión me hace saber que no le agrada la

idea, y Mel replica mirándolo:

—No hablábamos de ello, 007.
—Mentirosa...,  eres  una  mentirosilla  —se

mofa Björn.

Eric se sienta a mi lado y, como siempre, en su
afán  protector  pasa  la  mano  alrededor  de  mi
cintura  y  me  acerca  a  él.  Lo  miro...,  me  mira  y
sonreímos  cuando  Björn  suelta  observando  a  su
chica:

—¿Qué letra de la palabra «¡No!» eres incapaz

de entender?

Mel  arquea  las  cejas.  ¡Uissss,  mal  rollito!  Y
con  un  gesto  que  me  hace  saber  que  eso  no  va  a
acabar bien, responde:

—Mira,  muñeco,  a  chula  tú  no  me  ganas  ni
dando  un  cursillo  acelerado;  por  tanto,  tranqui,
tronco, no la vayas a cagar todavía más.

Björn parpadea. Sin lugar a dudas, ha pasado
el tiempo, pero es evidente que todavía le cuesta
adaptarse a la manera de hablar de Mel y, cuando
veo que va a responder, ella añade:

—¿Aún  no  te  has  dado  cuenta  de  que  tú  no

decides por mí?

El  gesto  de  Björn  se  descompone  por

momentos.

Bueno...,  bueno...,  que  se  va  a  armar  la
marimorena  y  mi  marido  y  yo  estamos  en  fila
preferente.

Acto seguido, Björn responde, después lo hace
Mel,  y  comienzan  a  lanzarse  pullitas.  Entonces,
Eric acerca su boca a mi oído y pregunta:

—¿Qué les ocurre a James Bond y a la novia

de Thor?

Oír esos apodos me hace sonreír; aún recuerdo
cuando ellos mismos se los llamaban y, mirando a
los ojos de mi amor, esos ojos azules que tanto me
enamoran, respondo:

—El  padre  de  Mel  ha  movido  algunos  hilos
para  que  ella  pueda  trabajar  en  el  consulado
estadounidense como escolta.

Veo sorpresa en la expresión de Eric, y no me

extraño cuando lo oigo decir:

—Pequeña,  si  fueras  tú,  la  respuesta  sería  la

misma que la de Björn: «¡No!».

A ver..., a ver...
Si alguien debería saber el mal resultado que
tiene  prohibir  algo,  ése  es  Eric  Zimmerman,  y
antes de que me dé tiempo a responder, él añade:

—Y sería un «¡No!» inamovible.
Uisss, ¡qué risa!
No puedo evitarlo.
Sin lugar a dudas, mi risita le hace saber a mi
alemán preferido lo que pienso y, tras retirarme un
mechón de pelo de la cara, insiste:

—No lo permitiría y lo sabes, ¿verdad?
Lo miro...
Me mira...
Sonrío...
Levanta las cejas...
Y  finalmente,  con  ese  arte  español  que  corre

por mis venas, respondo:

—Mira, Iceman, si yo fuera ella, al final haría
lo que yo quisiera. Y lo sabes. Por tanto, alégrate

de que no soy ella, o tendrías un molesto problema
de esos que te sacan de tus casillas.

Eric sonríe.
Obviamente sabe que lo que digo es cierto, así
la  mía  y  murmura

que  acerca  su  boca  a 
tentándome:

—Alégrate tú de no ser ella...
Sonrío con malicia y, sin apartar su mirada de

la mía, Eric me roza con su tentadora boca.

Madre mía..., ¡qué juego más sucio!
Me  chupa  el 

labio  superior,  después  el
inferior,  y  termina  con  un  mordisquito.  ¡Sigue
jugando sucio! Y, antes de besarme como sólo él
sabe, murmura:

—Tú  también,  te  guste  o  no,  tendrías  un
molesto  problema  de  esos  que  te  sacan  de  tus
casillas.

Me apresuro a besarlo. No puedo pensar en lo
que  ha  dicho.  Bueno,  sí  puedo,  pero  ahora  no
quiero hacerlo. Sólo quiero que me bese y que me

haga sentir tan especial como siempre lo hace.

Nuestras  bocas  se  encuentran, 

igual  que
docenas de veces al día, cuando oímos que Björn
nos llama. Al levantar la vista, nos encontramos a
él y a Mel de pie.

—Si  nos  disculpáis  unos  minutitos  —dice  él
con gesto serio—, Mel y yo tenemos que pasar a
mi despacho a dialogar.

—No. Ahora no —replica ella.
Al oírla, él sonríe y, mirándola, dice:
—No soy militar, pero tengo mi artillería para

—¡¿Ahora?! —protesta Mel.
Convencido  de  ello,  Björn  mira  a  su  novia  e

convencerte.

insiste:

—Sí, Mel, ¡ahora!
Me  entra  la  risa  mientras  veo  que  mi  amiga
disimula la suya. Ambas sabemos muy bien lo que
va a ocurrir en ese despacho.

—Björn  —continúa  Mel—.  Están  los  niños,

Pipa,  Eric  y  Jud;  ¿no  crees  que  ahora  no  es
momento?

Pero Björn la coge entre sus brazos, nos mira y

dice:

—Enseguida volvemos.
Eric asiente...
Yo sonrío...
Mel pone los ojos en blanco...
Y Björn nos guiña un ojo mientras se van.
Dos segundos después, cuando nuestros amigos

desaparecen, Eric me mira y dice divertido:

—¿Qué  te  parece  si  vamos  a  ver  cómo  están

Pipa y los niños?

Asiento mimosa, lo beso y murmuro:
—Preferiría hacer otra cosa.
—Insaciable —cuchichea él sonriendo.
—Sólo de ti —matizo al entender sus palabras.
Encantado,  mi  loco  amor  me  da  un  pequeño
azote  en  el  trasero  y,  levantándose  conmigo  en
brazos, dice mientras camina en dirección a la sala

—De  momento,  comportémonos  como  unos
padres responsables que están de visita en casa de
sus amigos y, cuando estemos solos, te haré saber
lo insaciable que soy yo de ti.

Sonrío  divertida.  Sin  lugar  a  dudas,  ambos

de juegos:

somos insaciables.

A pocos metros de ellos, y en el mismo rellano del
edificio  donde  estaba  su  casa,  Björn  abría  la
puerta de su bufete de abogados.

Al  ser  domingo  no  había  nadie,  la  oficina
estaba  desierta  y,  sin  soltar  el  brazo  de  Mel,
caminó  entre  las  mesas  de  sus  trabajadores  hasta
llegar ante la puerta de su despacho.

10
 
 
 

Mel lo miró y murmuró frunciendo el ceño:
—Desde luego, Björn, lo tuyo no tiene nombre.
El abogado suspiró.
Si algo le gustaba de Mel era ese aire suyo tan
combativo y, cogiendo el pomo de la puerta, dijo

mirándola a los ojos:

—Te dije que cada vez que te oyera hablar del

temita pasaría esto, por lo...

—Pero 

tenemos 

invitados  en  casa  —lo

interrumpió ella.
Björn sonrió.
Más que invitados, Eric y Jud eran familia, y
precisamente ellos no se asustaban por lo que iban
a hacer.

—No se van a escandalizar —contestó—. Y tú

y yo tenemos que hablar.

—Pero, Björn...
—Entra en el despacho.
Mel resopló.
¿Hablar?  ¿Björn  quería  hablar  o  quería  otra

cosa?

Pensó en Eric y Jud.
Sabía  perfectamente  que 
escandalizaban por su ausencia.

ellos  no 

se

No  era  la  primera  vez  que,  estando  todos

juntos  con  los  niños,  alguna  pareja  se  ausentaba
unos  minutos  y  regresaba  poco  tiempo  después
como  si  no  hubiera  pasado  nada.  Lo  bueno  de
aquel tipo de amistad era que no había que ocultar
nada. Todo se sabía. No había que disimular.

Al ver aquel gesto suyo, que tanto le fascinaba,

Björn tuvo ganas de sonreír.

Sabía  que  Mel  finalmente  haría  lo  que  ella
quisiera,  pero  tenía  que  demostrarle  que  él  no
estaba  de  acuerdo.  No  deseaba  separarse  de  ella
ni un solo día, y mucho menos pensar que volvería
a  tener  una  vida  plagada  de  turnos  y  ausencias.
Curiosamente,  aquello  lo  encelaba.  Le  recordaba
una época de la que no quería saber nada porque
era consciente de que, en cuanto la teniente Parker
apareciera, los hombres la mirarían de una forma
que él no estaba dispuesto a soportar.

Con gesto de enfado, Mel entró en el despacho.
Se  quedó  parada  sin  llegar  a  la  mesa  y  Björn  la
empujó para que continuara andando. Ella apenas

si se movió. Él decidió cambiar entonces su plan
y, desconcertándola, caminó hasta su mesa, retiró
la silla y tomó asiento con tranquilidad.

—Siéntate —dijo—. Tenemos que hablar.
La expresión de sorpresa de Mel al ver que era
cierto  que  tenían  que  hablar  se  hizo  más  que
evidente. Horas antes, tras su última discusión al
respecto, Björn le había dicho que la siguiente vez
que la oyera mencionar el tema tendrían una seria
conversación, y así iba a ser. Por ello, el abogado
no cambió su gesto e insistió:

—Mel. He dicho que te sientes, por favor.
Asombrada  porque  fuera  cierto  lo  de  hablar,
ella caminó hasta la mesa. Se sentó frente a él y,
apoyando  la  espalda  en  la  silla  con  chulería,
levantó el mentón y dijo:

—Muy bien. Hablemos.
Björn hizo lo mismo que ella. Se recostó en el

respaldo de su silla y la miró.

—Mel —empezó a decir—, no quiero que lo

hagas, y sabes muy bien por qué.

Ella cerró los ojos, negó con la cabeza y gruñó

frunciendo el ceño.

—Por  el  amor  de  Dios,  Björn,  ¿otra  vez  me
vienes  con  los  celos?  —Él  no  respondió,  y  Mel
prosiguió—:  He  estado  rodeada  por  cientos  de
hombres  durante  mucho  tiempo  y  he  sabido
cuidarme.

—No lo dudo. Pero ahora estás conmigo y no
quiero  que  seas  tú  quien  tenga  que  proteger  a
nadie, cuando soy yo el que quiere protegerte a ti.

—Pero, Björn, creo que...
—He  dicho  que  no  —insistió  él—.  Además,
con lo que yo puedo llegar a ganar si entro en el
gabinete no vas a necesitar...

—Vamos, hombre..., no me vengas otra vez con
su
lo  mismo  —  gruñó  Mel, 
conversación con Gilbert Heine—. Vale..., sé que
vas a ganar mucho dinero si entras en ese maldito
bufete,  pero  no  lo  necesitamos.  Ya  vivimos  muy

recordando 

bien, ¿no?

—¿A qué viene eso de «maldito bufete»?
Mel  suspiró.  Debía  ser  sincera  con  él  pero,
omitiendo  lo  que  Gilbert  le  había  dicho  para  no
dañarlo,  le  habló  de  todo  lo  que  Louise  le  había
contado en referencia a aquel sitio y su corrupción.
Björn la escuchó y, una vez terminó, dijo:

—Habladurías, cariño. Es normal que ella esté
enfadada  con  Johan  si  sabe  que  está  con  otras
mujeres,  pero  de  ahí  a  que  culpabilice  al  bufete,
creo que...

—Pero, Björn...
El  abogado  levantó  la  mano  y  respondió  en

actitud imperativa:

—Se acabó. No me apetece hablar de Johan y
de  Louise  porque  no  me  interesan  sus  problemas
personales,  pero  sí  quiero  hablar  de  nosotros,  y
por nada del mundo deseo que trabajes en lo que te
propones, ¿entendido?

—Björn...

Él,  desesperado  por  la  impetuosidad  de  su

novia, preguntó:

—Entre esos antiguos compañeros con los que
podrías  volver  a  trabajar,  ¿hay  alguno  con  quien
pudieras haber mantenido relaciones?

La pregunta la pilló de sorpresa. Por supuesto
que  cabía  la  posibilidad  de  reencontrarse  con
algún  viejo  compañero  con  el  que  había  estado.
Ella  misma  se  lo  había  contado,  como  él  se  lo
contaba  todo  a  ella  y,  como  no  quería  mentirle,
afirmó:

—Sabes que sí; ¿a qué viene eso?
Consciente  de  lo  mucho  que  se  jugaba  con
aquella conversación, y más con una mujer como
Mel, Björn replicó con tranquilidad:

—Mira, cariño, me han invitado a varios pases
de  modelos,  fiestas  y  eventos  a  los  que  he
rechazado ir para no incomodarte a ti, ¿verdad?
—No me jodas, 007; ¿a qué viene eso ahora?
Dispuesto  a  soltar  lo  que  llevaba  dentro  y

hasta  el  momento  no  había  podido  soltar,  él
respondió:

—Viene  a  que,  si  a  ti  te  molesta  que  yo  me
reencuentre  con  antiguas  conocidas,  ¿acaso  no
debo  preocuparme  yo  si  vas  de  nuevo  de
Superwoman entre tanto machote?

Mel no contestó.
El alemán tenía toda la razón del mundo.
En  el  tiempo  que  llevaban  juntos,  Björn  le
había  hecho  ver  lo  especial  que  era  para  él,  e
incluso  delante  de  ella  había  dejado  muy  claro  a
toda  mujer  que  se 
le  acercaba  que  estaba
comprometido y fuera del mercado. Si iban a una
fiesta, acudían juntos. Si iban a un desfile, Björn
evitaba  siempre  estar  a  solas  con  las  modelos  y,
cuando practicaban sexo con otros, jamás la hacía
sentirse mal, porque incluso en esos momentos le
demostraba que ella era única e irrepetible.

—Escucha,  Björn.  En 

referencia  a  ese

trabajo...

—Me preocupa tu seguridad fundamentalmente
—la  cortó—.  Y  en  cuanto  a  los  hombres  con  los
que  trabajarás,  serán  buenas  personas  y  todo  lo
que tú digas, pero ¿crees que van a respetarte y no
van a hacer comentarios maliciosos?

Mel  sonrió.  Conocía  a  alguno  de  aquellos
escoltas y, sin duda, en cuanto la vieran le dirían
de todo, incluso no dudaba de que alguno intentara
algo con ella por los viejos tiempos.
—Tú misma sonríes; ¿por qué?
—Vamos a ver, cariño, son tíos y...
—Precisamente porque son tíos como yo, sé de
lo que hablo, y por eso mi respuesta sigue siendo
que  no  quiero  que  vayas,  porque  no  quiero  que
estés a solas con ellos.

—Pero...
—¡No hay peros!
—Björn...
Él sonrió. Había llegado al momento límite al

que quería llegar y, mirándola, añadió:

—Hagamos un trueque. Yo te doy. Tú me das.
Mel lo pensó. Hacer aquello podía ser buena

—Vale. ¿Qué quieres?
—¿Cualquier cosa? —preguntó el abogado con

idea, y asintió.

picardía.

Mel se tocó su corto y alocado pelo y afirmó:
—Si  eso  hace  que  te  quedes  más  tranquilo,

cariño, ¡por supuesto!

La sonrisa de Björn se ensanchó y, de pronto,
ella  supo  por  dónde  iba  el  morenazo.  Se  echó
hacia delante para apoyarse en la mesa y susurró:

—Eres un tramposo.
—¿Por qué? —dijo él riendo divertido.
—Porque sé muy bien lo que me vas a pedir y

me parece fatal.

—¿Y qué te voy a pedir? —preguntó él, riendo

otra vez, consciente de que su novia tenía razón.

Mel  se  revolvió  en  su  silla,  resopló  y  dijo

mientras lo señalaba con un dedo:

—Me  vas  a  pedir  que  me  case  contigo  y
tengamos  un  pequeño  Spiderman  al  que  llamar
Peter, ¿verdad?

El  alemán  sonrió.  Nada  le  gustaría  más,  y  se

mofó:

—Si es que hasta te apellidas Parker, cariño.
—Björn...  —protestó  ella,  consciente  de
cuánto  admiraba  a  Peter  Parker,  el  álter  ego  de
Spiderman—. Y lo que me joroba más —continuó
—  es  que,  si  nos  casamos,  el  imbécil  de  Gilbert
Heine se va a creer que lo hacemos para cumplir
uno de sus absurdos requisitos en relación con el
bufete.

Al oírla, Björn frunció el ceño.
—Sabes que eso no es verdad —replicó—. Yo
nunca te he pedido que te cases conmigo por ese
motivo.  Si  te  lo  he  pedido  es  porque  te  quiero  y
deseo que seas mi mujer... ¿A qué viene eso?

Consciente  de  que  no  le  había  contado  la
conversación que había mantenido con el hombre,

Mel  resopló  y,  cuando  fue  a  hablar,  Björn
prosiguió:

—Sabes  que  me  encantaría  casarme  contigo,
pero siento decirte que no es eso lo que te voy a
pedir, cariño.

—¿No? —preguntó ella desconcertada.
—No. No es eso.
—Y, si no es eso, entonces ¿qué es?
A  Björn  le  encantó  ver  su  expresión  de
desconcierto. No había nada que deseara más que
casarse con ella y, claudicando, afirmó:

—Vale.  Te  he  mentido.  Quiero  que  te  cases

conmigo.

—Lo sabía..., mira que lo sabía —gruñó Mel,

a la que los bodorrios no le iban.

El abogado, divertido, la oyó protestar y, tras
coger el mando del equipo de música, lo encendió.
Le  dio  a  la  pista  3  y  comenzó  a  sonar  Quando,
Quando, Quando,[7] de Michael Bublé.
—Musiquita ahora... —rezongó Mel.

La  preciosa  y  romántica  canción  inundó  el
despacho, y Björn, sin darse por vencido, le guiñó
un  ojo,  hizo  que  ella  se  levantara  y  empezó  a
canturrear:

—«Quando..., Quando..., Quando...».[8]
La exteniente suspiró y, cuando fue a protesar,
él la abrazó, la acercó a su cuerpo para bailar con
ella y murmuró:

—Puedo  ser  muy  convincente  si  me 

lo

propongo; lo sabes, ¿verdad?

Mel asintió. Si alguien podía conseguir algo de
ella,  ése  era  Björn.  Ese  maldito  abogado,  con  su
romanticismo y su manera de mirarla, en ocasiones
conseguía  que  hiciera  cosas  inauditas,  aunque
todavía  no  la  había  convencido  de  pasar  por  el
altar.

Dejándose  llevar  por  la  música,  Mel  se
disponía a decir algo cuando él le susurró al oído:
—Llevamos casi dos años viviendo juntos. Me
pediste tiempo y yo te lo he concedido. Sabes que

—Eso es chantaje.
Björn sonrió. Con ella no había otro modo.
—Lo  sé,  cariño  —respondió—,  pero  si  tú
quieres que yo claudique en unas cosas, tú has de
claudicar  conmigo  en  otras.  Sabes  que  me  muero
por  casarme  contigo,  y  lo  mejor  de  todo  es  que
sé que en el fondo, muy en el fondo, tú también te
mueres por casarte conmigo, ¿verdad que sí?

A Mel se le escapó una sonrisita.
—Eres un creído, 007 —cuchicheó—. Y, si no
lo sabes ya, te recuerdo que los bodorrios con frac
y chaqué no me van. Si nos casamos algún día, lo
haré en vaqueros y celebrándolo con unas birritas.

te adoro, que muero por mi prinsesa y...

Björn, que era consciente de ello, sonrió.
—Tú, Sami y yo —convino—. Los tres somos
una  familia,  una  preciosa  familia,  y  simplemente
quiero formalizar las cosas como abogado que soy.
Vamos..., di que sí e intentaremos hacerlo de una
forma que nos guste a los dos.

—Chantajista emocional..., eso es lo que eres.
—Y tú eres preciosa.
Mel miró el pisapapeles que Björn tenía en la

mesa. «¿Se lo estampo en la cabeza?», pensó.

Björn observó su mirada. «Me lo planta en la

cabeza», se dijo.

En  silencio,  bailaron  aquella  bonita  canción,
hasta  que  Mel  sonrió.  Luchar  contra  Björn  y  su
corazón  era  imposible,  por  lo  que  lo  miró  y
afirmó:

—De acuerdo. Me casaré contigo.
Él se detuvo entonces en seco.
—Repite eso que has dicho —pidió mirándola.
Mel puso los ojos en blanco y repitió:
—De  acuerdo.  Me  casaré  contigo  este  año,
aunque de momento la fecha queda en el aire —y
añadió—: Pero lo haré en vaqueros.

Henchido de orgullo por haber conseguido su
propósito, el abogado sonrió, y se disponía a decir
algo cuando ella lo interrumpió para matizar:

—Y, por supuesto, de momento, el enano calvo
y  sin  dientes  que  quieres  que  tengamos  para
llamarlo  Peter  Parker  habrá  de  esperar  porque
quiero trabajar de escolta, ¿de acuerdo?

Björn  sonrió  encantado.  Sin  duda,  había
conseguido parte de lo que pretendía y, dispuesto a
lograr que Mel dejara de lado la segunda parte del
trato, murmuró:

—No olvidaré este instante mientras viva.
Ella puso los ojos en blanco pero, incapaz de

no sonreír, declaró:
—Yo tampoco.
Sus  cuerpos  se  rozaban  y  Mel,  soltándose  de
él,  se  sentó  sobre  la  mesa  del  despacho  de  su
futuro marido.

—¿Qué tal si sellamos nuestro pacto antes de

regresar con nuestros invitados? —propuso.

—Parker, eres muy traviesa —murmuró Björn

divertido.

—Lo sé, como también sé que te gusta que lo

sea —afirmó ella sonriendo.
Björn sonrió encantado.
—¡Que  esperen!  —exclamó  abriéndose  la

camisa.

Instantes  después,  la  prenda  de  él  voló,  la
camiseta de ella acabó sobre una de las sillas y los
pantalones de ambos en el suelo mientras la voz de
Michael  Bublé  cantaba.  Desnuda,  Mel  se  tumbó
sobre la mesa y, sin decoro, abrió las piernas para
él. Al ver lo que ella le ofrecía, Björn jadeó, se le
acercó y susurró paseando el dedo delicadamente
por los pliegues húmedos de su sexo:

—Te comería entera, pero me temo que esto ha

de ser algo rápido.

penetró con urgencia.

Y,  sin  más,  se  metió  entre  sus  piernas  y  la

Al sentir a Björn en su interior, Mel se arqueó
sobre  la  mesa  y  chilló  de  placer,  mientras  él  se
apretaba  contra  ella  y  comenzaba  a  bombear  con
fuerza.

El sonido de sus cuerpos al chocar resonaba en
el  silencioso  despacho.  Björn  posó  entonces  las
manos  sobre  sus  pechos,  se  los  tocó  y,  tras
inclinarse para acceder a ellos, se los metió en la
boca  y,  sin  parar  de  bombear,  se  los  mordisqueó
hasta que los jadeos de Mel lo volvieron loco.

El  abogado  vibraba  mientras  ella  temblaba  y,
enloquecido, se incorporó, le cogió las piernas, se
las  subió  a  los  hombros  y,  mirándola,  dijo  en  un
tono cargado de sensualidad:

—Adoro follarte, teniente Parker.
La  exteniente  asintió.  Oírlo  decir  aquello  en

aquel momento era morboso. Muy morboso.

El éxtasis que le provocaba lo que él le hacía y
le  decía  la  dejaba  sin  fuerzas  y,  abandonada  al
momento, se agarró a la mesa y volvió a chillar de
placer. Björn era tremendamente sexual.

Sin descanso, el alemán continuó hasta que ella

gritó al llegar al clímax.

—Björn...

Oír  su  nombre  en  boca  de  ella  mientras
convulsionaba de placer era una de las cosas que
más le gustaban. Mirarla y admirarla mientras veía
el  goce  en  su  rostro  lo  apasionaba  y  lo  excitaba
aún más, hasta que segundos después, tras un fuerte
empellón  que  hizo  que  Mel  volviera  a  gritar,  el
abogado se corrió.

Con las respiraciones agitadas, Björn bajó las
piernas  de  Mel  con  cuidado  y,  tumbándose  sobre
ella en la mesa, murmuró agotado:

—Señora Hoffmann, te voy a hacer muy feliz.
Diez  minutos  después,  una  vez  vestidos  de
nuevo, regresaron a la casa cogidos de la mano. Al
verlos, Eric y Jud sonrieron y se alegraron por la
increíble noticia.
¡Había boda!

Salir con los niños, y más con cuatro, es siempre
una aventura, pienso agotada.

Una vez acomodo a los críos en el coche, miro

a Pipa y le pregunto:

—¿Vas bien?
La pobre, que es más buena que el pan y tiene

pinta de monja, me mira y responde:

11
 
 
 

—Sí. Gracias, Judith.
Una vez que ve que todos estamos bien, Eric,

mi chicarrón, arranca el motor del coche.

—Mel  y  Björn  ya  salen  del  garaje  —digo

entonces—. Síguelos.

—¿Vamos al restaurante de Klaus? —Asiento,
y  mi  amor  responde  tocándome  la  rodilla—:
Entonces, tranquila, pequeña, sé llegar.

Sonrío.  Soy  feliz  y,  cuando  oigo  el  primer
lamento  de  mi  preciosa  pero  llorona  niña,  me
vuelvo y comienzo a cantarle eso de «Soy una taza,
una tetera, una cuchara, un cucharón»,[9] y la niña
se calla. Le encanta que le tararee esa cancioncita,
como al pequeño Eric le gusta que le cante la del
tallarín.

He  pasado  de  escuchar  a  los  Aerosmith  a
cantar canciones a cuál más tonta, pero que a mis
hijos les gustan. ¡Para lo que he quedado!

Flyn,  que  podría  ayudarme,  pasa.  Se  limita  a
mirar  por  la  ventana  y  a  ignorarnos  a  mí  y  a  los
niños.

Veinte  minutos  después,  agotada  de  tanta
cuchara y cucharón, cuando llegamos al restaurante
Eric  aparca  y,  entonces,  la  puñetera  niña  se  ha
dormido.

¿Quién sería la madre que la parió?
Animados, salimos del vehículo. Ir a comer al
restaurante  de  Klaus  nos  encanta  a  todos.  Con
cuidado, cojo a la pequeña Hannah y la meto en su
cochecito mientras protesto.

—Tela con la niña, ¡nos ha salido flamenca!
Veo que Eric sonríe.
Me mira..., mira a su niña y, cuando Flyn sale
del  vehículo  con  su  hermano  y  Pipa  corre  tras
ellos, el muy tunante me dice:

—¿Cómo era la canción?... Soy un cucharón...
Ambos  nos  partimos.  Sin  lugar  a  dudas,  ¡la

cancioncita se las trae!

Al llegar junto a Mel, Björn y Sami, éstos se

fijan en la niña.

dormido.

pies!

—Sí  —digo—,  el  monstruito  se  ha  quedado

Eric sonríe, Björn también, y Mel murmura:
—Pues cuando se despierte, ¡nos come por los

Volvemos a reír. Todo lo que Hannah tiene de
guapa y dormilona lo tiene de tragona y llorona y,
sin duda, cuando se despierte, como dice Mel, ¡nos
come!

Al  entrar  en  el  restaurante,  Klaus  nos  ve  y
sonríe, y Sami, que adora a su abuelo, al que llama
lelo, corre hacia él.

—Lelo..., lelo..., ya estoy aquí.
El hombre se agacha feliz y mira a la niña.
—¿Cómo está mi princesa? —dice.
La  pequeña,  que  adora  que 

la 

llamen

«princesa», se toca la corona dorada y responde:

—Bien, pero quiero agua porque tengo mucha
sed y papi ha dicho que te pidiera agüita a ti. ¿Me
das agüita?

A  Klaus  se  le  cae  la  baba,  y  rápidamente  se
mueve para darle a la niña lo que quiere. Una vez
la pequeña tiene su vaso de agua, veo que Klaus
mira a mi pequeño y pregunta de nuevo:

—¿Y cómo está Superman?

A  diferencia  de  Sami,  Eric  es  más  parco  en
palabras.  Sin  duda,  es  un  Zimmerman,  y
simplemente asiente con la cabeza. Al ver el gesto
de Klaus, yo me agacho divertida y aclaro:

—Eso significa que está muy bien.
El  hombre  sonríe  e,  instantes  después,  nos
saluda a todos. Está feliz por tenernos allí, y noto
como  siempre  el  amor  que  siente  hacia  su  hijo
Björn y hacia Mel, que es su ojito derecho.

Instantes después, nos dirigimos hacia la mesa
que  nos  tiene  reservada.  Björn  acerca  dos  tronas
para Sami y para Eric y me pregunta:

—¿Quieres otra para Hannah?
Con dulzura, observo a mi Bella Durmiente y

—De momento, no. Dejemos que el monstruito

respondo:

siga durmiendo.

Entre risas, nos sentamos mientras Björn y Mel
se  llevan  aparte  a  Klaus  para  darle  la  buena
noticia sobre su boda. Con curiosidad, los observo

y me emociono cuando veo al hombre abrazar a su
hijo  y  después  a  Mel.  Sin  duda,  la  noticia  le  ha
gustado.

Media  hora  después,  Hannah  se  despierta  y,
tras  varias  sonrisas  a  cuál  más  bonita,  comienza
con su concierto de lloros. Rápidamente Klaus se
lleva  a  la  cocina  su  potito  para  calentarlo  y,  en
cuanto  lo  trae,  casi  sin  respirar,  Hannah  se  lo
come, ante la expresión de bobo de su padre.

Pero en el momento en que la comida se acaba,
la  niña  decide  montar  uno  de  sus  numeritos  y,  al
final, la buena de Pipa, que ha comido mientras yo
le daba de comer al monstruito, para que el resto
podamos tener un rato de paz, mete a la pequeña
en  el  cochecito  y  sale  del  restaurante  a  dar  un
paseo.  Flyn  se  va  con  ella.  Nuestra  compañía  lo
aburre.

Cuando sale del restaurante, veo que Mel mira

a Björn y le pregunta:

—¿De verdad que la monstruito no te quita las

ganas de tener niños?

—se mofa Eric.
chico 

Su 

encantadora sonrisa:

—Eh..., cuidadito con lo que dices de mi niña

responde 

entonces 

con  una

—Cielo...  —y,  señalando  a  mi  pequeñín,
afirma—: Ellos tienen un Superman y yo quiero un
Spiderman. Un pequeño Peter Hoffmann Parker.

Mel pone los ojos en blanco y yo me río. No lo

puedo remediar.

De  pronto,  suenan  sendos  mensajes  en  los
móviles  de  Eric  y  de  Björn.  Mi  marido  echa  un
vistazo y luego comenta:

—Alfred y Maggie nos informan de que están
organizando  una  fiesta  privada  en  el  palacete  de
campo que tienen cerca de Oberammergau.

—Sí  —afirma  Björn  dejando  el  móvil—.  Yo

también lo acabo de recibir.

—¿Oberammergau  es  ese  pueblo  que  parece

de cuento? — pregunto, y Eric asiente.

Al oírme, Mel se interesa, y yo le explico que
Eric y yo estuvimos pasando un fin de semana en
ese increíble sitio. Mi amiga se sorprende cuando
le digo que allí vi la casa de Caperucita Roja y de
Hansel y Gretel.

Björn sonríe entonces y murmura mirando a su

chica:

tentadora, teniente.

—Mmm...,  de  Caperucita  Roja  estarías

Los  cuatro  reímos  cuando  Mel,  que  nunca  ha
asistido a una de esas lujuriosas y privadas fiestas,
pregunta:

—¿Quiénes son Maggie y Alfred?
Yo  sonrío.  Todavía  recuerdo  la  primera  vez
que oí hablar de ellos. Estábamos en Zahara de los
Atunes,  en  la  preciosa  casa  de  Frida  y  Andrés.
Miro  a  mi  amiga  y  respondo  mientras  toco  el
anillo que Eric me regaló:

—Son  una  pareja  muy  simpática  que  cada
equis  tiempo  organizan  fiestas  temáticas  muy

privadas.

—¿Temáticas? —pregunta curiosa Mel.
Eric y Björn sonríen.
—Llevaban  casi  dos  años  sin  organizar  nada
por una enfermedad de Alfred —explica mi amor
—, pero al parecer ya está repuesto y tienen ganas
de fiesta.

—Cuánto me alegro de que Alfred esté mejor

—asiento.

Mel nos mira a la espera de que alguno cuente

algo más, y finalmente digo:

—Yo sólo he asistido a dos fiestas organizadas
por  ellos.  En  la  última,  la  temática  era  la
prehistoria,  pero  la  primera  vez  que  fui  a  una  de
sus fiestas había que ir vestidos de los locos años
veinte. Fuimos con Frida y Andrés. Ellos parecían
gánsteres, ¡y nosotras flappers!

Mel sonríe, sabe lo que es una flapper, y Björn

dice:

—En esa fiesta fue cuando te conocí.

Eric asiente...
Björn sonríe...
Recordar aquella primera vez y lo que ocurrió
con Eric y Björn en aquel lugar aún me acalora y,
sonriendo, digo al ver que nadie puede oírnos:

—Sin lugar a dudas, esa fiesta marcó un antes
y un después en el sexo para mí; la recuerdo como
algo muy especial. Sólo pensarlo me excita.

Eric sonríe.
Björn  también.  ¡Qué  bribones!  Y  Mel,  al
entender  sus  sonrisitas,  sin  pizca  de  celos,  me
pregunta:

—¿Antes  de  esa  fiesta  no  habías  hecho  nada

de... nada?

Ahora la que sonríe soy yo.
—Días antes tuve mi primera experiencia con
Frida  y  Andrés  en  su  casa  —respondo—,  y
anteriormente  a  eso,  Eric,  este  listillo  rubio  que
ahora ríe y mira al techo, me engañó en un hotel de
Madrid.  Me  tapó  los  ojos,  puso  una  cámara  a

grabar  y  me  hizo  creer  que  era  él  quien  jugaba
conmigo,  cuando  quien  lo  hacía  en  realidad  era
Frida.

—¡No me digas! —exclama Mel.
Recordar  aquellos  momentos  juntos  me  hace

reír, y añado:

—Ni te cuento lo furiosa que me puse cuando

vi lo grabado. ¡Quería matarlo!

De  nuevo,  Eric  sonríe  y,  acercándose  a  mí,

dice:

—Pero cuéntalo bien, cariño. Antes de eso, yo
te  pregunté  si  estabas  preparada  para  jugar  a  lo
que  yo  quería  y  dijiste  que  sí.  —Resoplo
divertida,  ¡claro  que  lo  recuerdo!—.  Segundos
después,  insistí  en  mi  pregunta  y  volviste  a
acceder con el único matiz de que no querías sado.

—¡Menudo tramposo! —ríe Mel.
—No  fue  tramposo,  él  preguntó  —afirma

Björn.

Al  oír  eso,  resoplo  de  nuevo.  Pero  para

hacerles entender de una vez por todas el enfado
que sentí en aquel instante, los miro y señalo:

—Vale,  tenéis  razón,  él  lo  preguntó.  Pero
imaginad  que  el  día  de  mañana  Hannah  o  Sami,
vuestras preciosas niñas, conocen a unos tipos y se
ven  en  mi  misma  situación.  ¿Qué  pensarías
vosotros?

—Bueno...,  bueno...  —me  corta  mi  amor
cogiendo al pequeño Eric en brazos con seriedad
—. Cambiemos de tema.

—Lo mato —sentencia mi alemán.
—Le arranco la cabeza —afirma Björn.
Mel y yo nos miramos y nos carcajeamos por
sus  contestaciones  primitivas,  mientras  ellos  nos
observan muy serios. Mi ejemplo no les ha gustado
nada ,pero insisto:

—¿Y por qué los mataríais o les arrancaríais
la  cabeza?  Si  ellos  también  les  han  preguntado  a
ellas lo mismo que Eric me preguntó a mí... Ellos
podrían decir lo mismo que has alegado tú y...

coronita de nuevo a su niña.

—Qué  diferente  se  ve  todo  cuando  uno  es  el
papaíto,  ¿verdad,  machotes?  —se  mofa  Mel,
haciéndome reír. Luego añade—: Pues, os guste o
no,  el  día  de  mañana  vuestras  niñas,  que  son
nuestras  también,  disfrutarán  libremente  del  sexo
como hacemos nosotros, y espero que lo disfruten
mucho..., mucho..., mucho.

Ellos  se  miran.  No  hablan.  Sin  duda,  no

—Sí,  mejor  —afirma  Björn  colocándole  la

quieren ni plantearse lo que Mel está diciendo.

Sorprendida  por  sus  reacciones,  los  miro  y
sonrío  sabiendo  que  ese  ejemplo,  al  fin,  les  ha
hecho  entender  lo  que  en  otros  momentos  nunca
entendieron. Sin lugar a dudas, Eric me preguntó,
pero  no  fue  concreto  en  su  pregunta  y,  aunque  la
experiencia la repetiría mil veces, ver lo que había
grabado aquel día me dejó sin saber ni qué pensar.
Sin  embargo,  como  no  quiero  machacar  más
sus  mentes  de  machotes  posesivos,  cambio  de

tema:

—¿Habéis hablado con Dexter?
Björn asiente y, tras beber de su cerveza, dice:
—Ayer justamente hablé con él y me confirmó
que  el  bautizo  es  dentro  de  dos  semanas.  Verás
cuando se entere de nuestra boda.

Todos  sonreímos,  y  entonces  Mel  murmura

para hacer rabiar a Björn:

—¡México! Qué ganas de ir.
—¿México?  ¿Y  nuestra  boda  qué?  —protesta
él,  que,  al  verla  sonreír,  cuchichea—:  Eres  muy
traviesa, y lo vas a pagar.

Cada vez que recuerdo mi luna de miel allí, no
puedo  dejar  de  sonreír.  Riviera  Maya.  Hotel
Mezzanine.  Eric  y  yo.  Uf...,  qué  momentos  y  qué
bien lo pasé. Lo que daría por volver a estar allí.

Pero  en  esta  ocasión  el  viaje  será  por  otro
acontecimiento,  y  solos,  lo  que  se  dice  solos,  no
estaremos.

Dexter  y  Graciela  han  sido  padres.  Ante  la

imposibilidad de él para tener hijos, buscaron un
banco de semen y, meses después, el resultado ha
sido la llegada de Gabriel y Nadia, unos preciosos
mellizos.

—No  quiero  ni  imaginarme  cómo  estarán

Dexter y Graciela con los bebés.

—Te  lo  digo  yo  —responde  riendo  Björn—.

¡Agotados!

Eric  sonríe,  yo 

le  guiño  un  ojo  con
complicidad  y,  sin  dudarlo,  me  acerca  a  él  y  lo
beso. Nunca desaprovecho un momento feliz.

12
 
 
 

El  lunes,  cuando  me  despierto,  estoy  histérica.
¡Voy a Müller!

Al  fin  algo  diferente  de  dar  papillas,  limpiar

moquetes y cantar lo del tenedor y el tallarín.

¡Viva la vida laboral!
Una vez me ducho, miro mi armario y al final
opto por ponerme un bonito traje de chaqueta gris
con  una  camisa  negra.  El  resultado  me  gusta
cuando me miro al espejo, me pongo unos zapatos
de tacón grises y ¡estoy preparada!

Tan pronto como bajo a la cocina, Eric y Flyn
están  desayunando.  Al  entrar,  Eric  me  mira  y  no

dice nada, pero Flyn, al verme de esa guisa, y no
con los vaqueros o la bata de andar por casa, me
observa sorprendido y pregunta:

—¿Adónde vas, mamá?
Saludo  a  Simona,  que  sale  de  la  cocina  con
dos  vasos  de  leche  para  llevárselos  a  Pipa  y,
mientras me lleno una taza de café, respondo:

—Porque soy una mujer a la que le gusta hacer
algo más que estar en casa todo el día y, si tengo la
suerte  de  conseguir  un  empleo,  ¿por  qué  no

—A la oficina con papá. Tengo una entrevista.
Eric  no  dice  nada,  sino  que  sigue  mirando  el
periódico. Entonces Flyn, que no me quita la vista
de encima, pregunta sorprendido:
—¿Vas a trabajar en Müller?
Me siento a su lado.
—Sí, cariño —contesto emocionada.
—¿Y por qué?
Doy un trago a mi café, observo que Eric me

mira por encima del periódico y digo:

aceptarlo?

La boca de Flyn se abre como si hubiera dicho

algo terriblemente desagradable.

—¿Y quién va a cuidar de Eric y de Hannah?

—pregunta.

y sin alterarme, digo:

Resoplo. Otro con el que lidiar... Como puedo,

—Lo harán Pipa y Simona.
—¿Y  quién  me  va  a  ayudar  a  hacer  los

trabajos?

—Pues 

los 

tendrás  que  hacer 

tú,  pero
tranquilo, tendré tiempo para ayudarte porque sólo
voy a trabajar a media jornada.

—Pero  estarás  cansada  y  los  sábados  por  la
mañana no te apetecerá salir conmigo a saltar con
la moto.

No  respondo:  saltar  con  la  moto  siempre  me

apetece.

—No veo bien que trabajes —insiste él.
Joder..., joder, qué difícil me lo está poniendo

el cabrito del niño. No voy a contestar. No voy a
entrar  en  su  juego  o  terminaremos  discutiendo
como  hacemos  últimamente.  Pero  Flyn  es  un
Zimmerman  y,  cuando  estoy  dando  un  trago  a  mi
café, sentencia:

—No  quiero  que  trabajes.  Papá  lo  hace  por
todos y se pasa media vida en la oficina. ¿Por qué
tienes que hacerlo tú?

Miro  a  Eric  en  busca  de  ayuda  y  veo  que  la
comisura  de  sus  labios  se  curva.  ¡Será  capullo!
Anda que me echa una mano en la conversación...
—Flyn —empiezo a decir—, te aseguro que...
—Quiero que estés en casa como una madre —

Lo miro.
Él me mira con malicia.
Está  siendo  cruel  conmigo.  Al  final,  lo  llamo
«chino», y discutimos mostrando ambos la misma

insiste dando un manotazo en la mesa.

Bueno...,  bueno...,  bueno...,  ¿en  qué  siglo  se

está criando mi hijo?

—Flyn, 

las  mujeres  decidimos 

lo  que
queremos hacer en esta vida, y te aseguro que me
vas  a  tener  para  todo  lo  que  necesites.  Sin
embargo, no me parece bien que pienses como un
viejo  del  siglo  pasado  al  respecto  de  que  las
madres tienen que estar en casa.

crueldad, por lo que murmuro para reivindicar mis
derechos:

—Es lo que pienso.
—Pues  está  muy  mal  pensado  —sentencio—.
Yo no te estoy educando para que pienses así. Las
mujeres y los hombres somos seres independientes
y con las mismas oportunidades, y aunque vivamos
en pareja deb...

—No quiero que trabajes. Tú no.
—¡Flyn,  basta!  —exclama  Eric  y,  dejando  el
periódico que tiene en las manos, añade—: Jud es
mayorcita para saber lo que quiere hacer o no. Se
acabó el pensar sólo en lo que tú quieres. Aplícate
en  aprobar,  ¡eso  es  lo  que  tienes  que  hacer!  Y

olvídate de la moto y del resto de las cosas.

El niño resopla, nos mira y se calla.
Al  final,  terminamos  los  tres  desayunando  en

silencio.

¡Qué buen comienzo de día!
Veinte  minutos  después, 

indicamos  a
Norbert  que  no  hace  falta  que  lleve  a  Flyn:
nosotros lo dejaremos de camino a la oficina.

le 

El silencio vuelve a estar presente en el coche,
y  decido  poner  música.  Busco  los  CD  que  lleva
Eric en el vehículo y me decido por el último que
le regalé de Alejandro Sanz.

Cuando ve lo que cojo, mi marido me mira y

dice:

—Me  gusta  mucho  esa  canción  que  dice

aquello de «A que no me dejas».[10]

Me  río.  Sé  a  qué  canción  se  refiere,  pero
cuando  voy  a  meter  el  CD,  recuerdo  que  Flyn
viene  con  nosotros  e,  intentando  hacerle  una
gracia,  busco  el  disco  que  Eric  lleva  de  los

Imagine Dragons, su grupo preferido, y lo pongo.

Cuando  comienza  a  sonar  Demons,[11]  busco
su mirada cómplice, pero él me ignora. ¡Vaya telita
con el jodido coreano alemán!

Al  llegar  al  instituto,  Flyn  sigue  sin  hablar.

Está enfadado.

Intento comprender su frustración, pero por una
vez  quiero  y  necesito  que  él  me  entienda  a  mí.
Cuando  me  voy  a  dar  la  vuelta  para  sonreírle  y
desearle buen día, él abre la puerta del coche, se
baja y, sin mirarme, la cierra.

Eso me rompe el corazón. Quiero a Flyn, costó
mucho  que  me  aceptara  y  no  quiero  que  me
rechace.

Me entristezco. Miro a mi niño, que ya es un
espigado adolescente más alto que yo, a través del
cristal  del  vehículo  y  no  hago  intento  de  salir.
¿Para qué? Si lo hago, sé que lo avergonzaré ante
sus  amigos.  Consciente  de  lo  que  siento,  Eric
musita:

—Jud, es un adolescente. Dale tiempo.
—Le daré todo el tiempo que él quiera —digo

intentando sonreír.

Con una cariñosa mirada, Eric sonríe y arranca
el  coche  mientras  yo  observo  que  Flyn  se  dirige
hacia un grupo de chicos y chicas que no conozco.
¿Ya no va con su amigo Josh? Su gesto cambia, sus
andares  también  y,  cuando  vamos  a  doblar  la
esquina, sin saber por qué grito:

—Ay,  cariño,  perdona  —murmuro  mirándolo

—¡Para!
Eric da un frenazo.
—Aparca... —le exijo—, corre, aparca.
Él 

lleva  el  vehículo  hasta 

la  acera  y,
rápidamente, abro la puerta y salgo. Eric lo hace
también  y,  en  cuanto  llega  a  mi  lado,  pregunta
preocupado:

—¿Qué ocurre? ¿Qué pasa?
Al ver su gesto me doy cuenta del susto que le

he dado.

—. Es que quería saber si Elke, la nueva novia de
Flyn, estaba en ese grupito.

Eric  maldice.  Sin  duda,  le  he  dado  un  buen
susto, cuando de pronto lo veo fruncir el entrecejo
y preguntar mientras señala:

—¿Es ésa?
Miro y me quedo sin palabras.
Flyn, mi niño, mi gruñoncete, se acerca a una
muchacha rubia con más pecho que yo, vestida con
un  cortísimo  vestido  vaquero.  La  agarra,  tira  de
ella hacia él y la besa en la boca.
Pero... ¡pero buenooooooooo!
¿Qué guarrerías hace mi niño, y cuántos años

tiene esa muchacha?

El beso se prolonga, se prolonga y se prolonga
cuando la mano de Flyn se posa en el trasero de
ella  y  se  lo  aprieta.  Entonces  oigo  que  Eric
murmura divertido:

—Ése es mi machote.
Escandalizada por lo que acabo de ver, miro a

mi  marido  —¡se  me  va  a  salir  el  corazón  del
pecho!— y pregunto asombrada:

—Pero  ¿cuántos  años  tiene  Elke?  —Eric  se
encoge de hombros y, cuando va a responder, digo
—: Por lo menos tiene dos más que Flyn.

—Le gustarán mayorcitas —se mofa el cabrito.
Su  sonrisa  me  enerva.  Por  mucho  cuerpo  que
tenga,  Flyn  es  un  crío  y,  cuando  observo  que
vuelve a besar a aquella rubia de largas piernas y
grandes tetorras, gruño:

—Por Dios, ¿tú sabes la de enfermedades que

puede coger besando así?

Eric suelta una carcajada. Me coge de la mano,
me  lleva  hasta  el  coche  y  me  sostiene  la  puerta
abierta.

—Venga, ¡vámonos! —dice.
—Me  gustaba  más  Dakota  —gruño  sin

moverme.

Mi amor sonríe e insiste:
—Mamá  pollo,  haz  el  favor  de  entrar  en  el

coche de una vez.

Por última vez, miro a Flyn y compruebo que

sigue besando a la rubia; ¡la madre que lo trajo!

Subo al coche, cierro la puerta y, cuando Eric
entra  y  se  sienta  a  mi  lado,  pregunta  con  gesto
guasón:

—Pero, cariño, ¿por qué pones esa cara?
—Joder, Eric, ¡¿tú has visto lo mismo que yo?!
—Flyn  es  un  adolescente  y  comienza  a
descubrir el placer de besar y tocar a una chica. —
Se ríe y añade—: Y, por lo que veo, ¡no tiene mal
gusto en asunto de mujeres!

¿Le digo «¡Gilipollas!» o no se lo digo?
No..., definitivamente no voy a decir nada. Es

lo mejor.

reprocho:

Pero,  todavía  confusa  por  lo  que  he  visto,

—¡Ya estás hablando con él urgentemente de la
necesidad de las relaciones con gomita para evitar
futuros problemas y enfermedades, ¿entendido?!

Eric suelta una carcajada. Se ríe en mi cara y,

cuando acerca su boca a la mía, murmura:

—Eres  maravillosa,  cariño...,  tremendamente

maravillosa.

Tras  un  rápido  beso,  mi  amor  arranca  el
vehículo,  cambia  el  CD  de  música  y  suena  mi
Alejandro mientras yo no salgo de mi asombro por
lo que acabo de ver.

 
 

Media  hora  después,  llegamos  a  la  oficina  y
dejamos el coche en el parking de la empresa. A
partir de ese instante, Eric instala en su rostro la
mirada  de  jefe  y  hombre  frío  que  conocí  en  su
momento y, cuando me coge la mano para ir hacia
el ascensor, yo la aparto y cuchicheo:
—Seamos profesionales, cariño.
Eso 

lo  sorprende  y,  parándose, 

replica

mientras frunce más el ceño:

—¿Me  estás  diciendo  que  no  voy  a  poder

coger la mano de mi mujer?

Lo miro boquiabierta.
—Eric,  estamos  en  la  oficina;  ¿pretendes

cogerme de la mano cada vez que me veas?

—No —responde él con sinceridad.
—Pues, entonces, entiende lo que digo.
Y, dicho esto, sigo andando hacia el ascensor.
El  sonido  de  mis  tacones  retumba  en  el  solitario
parking cuando lo oigo decir:

—Me encanta cómo te queda este traje. Estás

muy sexi.

Sonrío  al  oír  eso  y,  mirándolo,  suspiro
consciente de que he engordado cinco kilos en el
último año.

—Lo que estoy es reventona, por eso el traje

me queda así.

trasero y murmura:

Eric  sonríe,  me  da  un  rápido  cachete  en  el

—A mí me gustas.
Aisss, ¡que me lo como..., que me lo como!

Con  lo  traumatizada  que  estoy  yo  por  estos

puñeteros kilos, que me diga eso ¡me encanta!

Cuando el ascensor se abre, montamos en él y
Eric pulsa el botón de la sexta planta. Lo miro y
pregunto:

—¿No vas a tu despacho?
—Te  acompañaré  primero  al  despacho  de

Mika.

Al oír eso, resoplo. Lo miro y siseo:
—Eric, ni se te ocurra acompañarme hasta el
despacho de Mika como si fueras mi padre porque
aquí sólo quiero ser Judith Flores. Bastante tengo
ya  con  que  todo  el  mundo  sepa  que  soy  tu  mujer
como  para  que  me  vayas  encima  en  plan
guardaespaldas. Seamos profesionales, ¡por favor!
—Y,  tras  coger  aire,  insisto—:  Sé  perfectamente
dónde  está  el  despacho  y  no  quiero  que  me
acompañes, ¿entendido?

Eric resopla a su vez. Lo que le acabo de decir
le toca la moral y, con gesto tosco, veo que aprieta

el  botón  de  la  planta  décima,  la  de  su  despacho.
Enseguida me siento fatal por mi reprimenda, así
que me acerco a él.

—Cariño —murmuro—, entiende que...
—Señorita  Flores,  por 

favor  —replica
alejándose  de  mí—,  recuerde  que  aquí  soy  el
señor Zimmerman. —Y, mirándome, añade, el muy
gilipollas—: Seamos profesionales.

Oy..., oy..., oy..., las ganas que tengo de darle
un pellizco doloroso. Pero en lugar de eso asiento
y,  en  silencio,  llegamos  a  mi  planta.  ¡Para  chula,
yo!

Instantes  después,  las  puertas  se  abren,  y  me
dispongo a salir del ascensor cuando la mano de
Eric me detiene.

—En cuanto acabe tu reunión con Mika, sube a
despedirte de mí; no te marches sin hacerlo —me
dice sin acercarse.

Dicho  esto,  me  suelta,  y  las  puertas  del
ascensor  se  cierran  privándome  de  mirar  a  mi

Cuando me quedo sola, me doy la vuelta, estiro
la  chaqueta  de  mi  traje  y  camino  con  seguridad
hacia  el  despacho  de  Mika.  Al 
llegar,  su
secretaria, que me conoce, se levanta rápidamente
y me dice:

—Señora Zimmerman, Mika ha dado orden de

que entre en cuanto llegue.

Sonrío.  Asiento  y,  cuando  voy  a  entrar  en  el

despacho, me vuelvo y le pregunto a la chica:

—¿Cómo te llamas?
—Tania,  señora  Zimmerman  —murmura  ella

amor.

con cara de susto.

Asiento. He de ser rápida o a la chica le dará

un infarto, por lo que sonrío y digo:

—Tania,  mi  nombre  es  Judith.  Te  agradecería
que  me  llamaras  por  ese  nombre,  puesto  que
vamos  a  trabajar  juntas  y  será  incómodo  que  me
estés llamando todo el rato por el apellido de mi
marido, ¿de acuerdo?

La joven asiente. Yo creo que ya no recuerda

ni cómo me llamo de lo nerviosa que está.

Doy  media  vuelta,  golpeo  con  los  nudillos  la

puerta de Mika y, cuando oigo su voz, entro.

Ni  que  decir  tiene  que  Mika  me  cae  genial.
Hemos coincidido en varias fiestas de la empresa,
es  una  tía  divertida  y  da  gusto  estar  con  ella.  Es
unos  diez  años  mayor  que  yo,  pero  se  la  ve  una
mujer actual, no sólo por su forma de vestir, sino
también por su manera de pensar.

Durante  un  rato  hablamos  y  Mika  me  explica
que, en Müller, marketing está dividido por áreas:
investigación comercial, imagen, compras, ventas,
diseño e innovación y, por último, comunicación,
que es el área en la que yo voy a trabajar.

Luego  me  entrega  unos  papeles  en  los  que  se
indica  que  ambas  nos  encargamos  de  esa  área,  y
me  emociono  al  ver  que  dentro  de  nuestro
cometido 
de
comunicación,  eventos,  ferias,  redes  sociales,

desarrollar 

campañas 

está 

Sonrío  feliz.  Me  siento  capacitada  para  todo
ello, y eso me proporciona un subidón del quince.
¡Eric me conoce muy bien!

Una  vez  sé  el  puesto  que  voy  a  ocupar,
pasamos  al  despacho  que  está  junto  al  de  Mika.
Ése  será  el  mío,  y  lo  miro  con  unos  ojos  como
platos. ¡Tengo despacho propio, y con ventana!

¡Olé y olé!
—Como ves —dice Mika—, Margerite está de
baja  por  un  accidente  doméstico  y  no  regresará
hasta dentro de un par de meses.

—Vaya —murmuro.
—Judith,  sobre  la  mesa  hay  una  carta  de
colores.  Antes  de  marcharte  hoy,  por  favor,  dime
qué  color  prefieres  para  que  te  lo  pinten,  ¿de
acuerdo?

etcétera.

¿Van a pintar el despacho?
Mi  cara  debe  de  ser  un  poema,  porque  Mika

añade mirándome:

—Eric  ha  pedido  que  el  tiempo  que  ocupes

este despacho esté todo a tu gusto.

—Vale —consigo decir emocionada.
Cuando  regresamos  al  despacho  de  ella,  le
suena  el  teléfono,  lo  coge  y,  una  vez  cuelga,  me
mira.

reunión.  Estoy  organizando

—¿Puedo  asistir  a  esa  reunión?  —pregunto

—Tengo  una 
distintas ferias y...

directamente.

Mika asiente encantada.
—Por  supuesto  que  sí  —dice  sonriendo—.

Dame unos segundos, que recojo lo que necesito.

Mientras espero a que ella recoja unos papeles

de la mesa, mi móvil vibra. Un mensaje de Eric.

 

¿Sigues con Mika?

Sonrío y me apresuro a responder:

 

 

Sí.  Y  ahora  voy  a  entrar  en  una  reunión  con  ella.  ¡Estoy

ilusionada!

 

Una vez le doy a «Enviar», espero rápidamente
su  contestación,  pero  por  extraño  que  parezca  no
la  recibo.  Guardo  el  móvil  y  maldigo  al  pensar
que, con seguridad, Eric aparecerá en esa reunión.
Cuando Mika lo tiene todo, camino a su lado
en  dirección  a  la  sala  de  reuniones,  mientras
observo  que  quien  me  reconoce  me  mira  con
curiosidad.  Como  puedo,  sonrío.  No  quiero  que
piensen que soy una tía borde y estirada.

Al  entrar  en  la  sala  de  reuniones,  Mika  me
presenta a los hombres que están allí como Judith
Flores, no como la señora Zimmerman. Estoy por
darle mil besos por ese detallazo. Creo que ella lo
sabe  y,  sin  más  preámbulos,  les  explica  que  a
partir  de  ese  instante  ella  y  yo  dirigiremos  el
departamento de comunicación.

Una  vez  hechas  las  presentaciones,  me  entero

las
de  que  esos  ejecutivos  pertenecen  a 
delegaciones  de  Müller  en  Suiza,  Londres  y
Francia y, sin más dilación, comienza la reunión, a
la que yo asisto calladita y atenta. Es lo mejor que
puedo hacer hasta que le coja el tino al asunto.

El  tiempo  pasa  y  mi  móvil  vibra  después  de

una hora.

¿Dónde estás?

 

 

 

Con disimulo, lo leo y comienzo a teclear:

Sigo en la reunión. Cuando acabe, te llamo.

 

Como  no  deseo  que  continúe  interrumpiendo
mi atención, apago el móvil y me centro en lo que
va a ser mi nuevo trabajo.

Otra hora después, cuando la reunión termina,
decidimos subir todos a la cafetería, que está en la
planta  novena.  Al  entrar,  veo  que  algunos

trabajadores me miran; sin duda saben quién soy,
las noticias deben de haber volado por Müller, y
me pone mala ver cómo cuchichean.

Mika, que también se ha dado cuenta, se acerca

a mí y murmura:

¡Qué mona!

—Tranquila.  Muéstrate  tal  y  como  eres  y

pronto te perderán el miedo.

Asiento. Sin duda, me va a tocar pasar por lo
mismo que me tocó aguantar en Madrid, cuando en
la oficina todo el mundo se enteró de que yo era la
novia del jefazo. La diferencia es que aquí ya no
soy su novia, sino ¡su mujer!

Cuando  llegamos  a  la  barra,  pedimos  unos
cafés. Paseo la mirada por la cafetería y entonces
veo entrar a una chica rubita con una cara preciosa
y un moñito encantador. La observo, se sienta lejos
de nosotros y veo que habla por teléfono, mientras
se toca con deleite un mechón de pelo que le cae
en la cara.

La  conversación  que  se  traen  los  que  están  a
mi  alrededor  hace  que  deje  de  mirarla  y  me
incluya en ella, hasta que Harry, el inglés que ha
estado  sentado  a  mi  lado  todo  el  tiempo,  me
pregunta:

—¿Qué te ha parecido la reunión?
Sonrío, me toco la frente y respondo:
—Aunque estoy un poco descolocada, ha sido
interesante.  Sólo 
al  día
rápidamente en muchas cosas para estar a vuestra
altura.

espero  ponerme 

Harry sonríe.
—Tranquila —dice—. No tengo la menor duda

de que lo harás muy bien.

—Gracias  —murmuro  agradecida  por  su

positividad.

De  nuevo  nos  unimos  a  la  conversación  del
grupo cuando Teo, el francés, pregunta mirándome:
totalmente,

—¿Y  cuándo 

reincorporas 

te 

Judith?

Yo miro a Mika.
—Judith trabajará a media jornada durante dos
meses, mientras Margerite esté de baja —explica
ella.

Todos me miran por eso de la media jornada,
veo  en  sus  expresiones  que  no  entienden  nada,
pero  no  voy  a  ser  yo  quien  se  lo  explique.  Me
niego.

La conversación se reanuda y me siento feliz.
Nadie  habla  de  niños,  nadie  habla  de  papillas  y,
sobre todo, ¡nadie canta el tallarín, ni llora!

Ahora que pienso en llorar, ¿cómo estarán mi

monstruita y mi Superman?

Rápidamente,  me  quito  sus  imágenes  de  la
cabeza,  o  me  pondré  ñoña,  y  me  centro  en  la
conversación  adulta  que  se  desarrolla  ante  mí.
Minutos después, cuando alguien pregunta por mi
extraño acento y se enteran de que soy española,
espero  lo  de  siempre  pero,  por  increíble  que
parezca,  ninguno  dice  eso  de  «Olé...,  toro...,

Aisss, madre, ¡no me lo puedo creer!
Por fin digo que soy española y nadie toca las

castañuelas con las manos.

se acerca a mí y pregunta:

Sonrío, y es tal mi sonrisa que Harry, el inglés,

paella».

—¿Por qué sonríes?
Sin  poder  evitar  mi  sonrisa,  lo  miro  y

respondo:

—Porque hoy está siendo un día perfecto.
Ahora el que sonríe es él. Me mira y sugiere:
—¿Otro café?
Asiento. Lo pide y, cuando el camarero lo pone
ante  nosotros  y  estoy  echando  el  sobrecito  de
azúcar, oigo que Harry dice al tiempo que señala
mi anillo:

—Por lo que veo, estás casada.
Con  cariño,  miro  el  dedo  en  el  que
orgullosamente llevo el anillo que Eric me regaló
y que tanto significa para nosotros y digo:

—Sí.
Segundos después, los dos volvemos a mirar a
los  demás,  que  hablan  de  trabajo.  Así  estamos
como  veinte  minutos  cuando  proponen  que
vayamos  a  comer  todos  juntos.  Sé  que  debería
regresar  a  casa,  pero  me  apetece  asistir  a  la
comida,  por  lo  que  decido  llamar  a  Simona  para
ver cómo están los niños.

Me  separo  un  metro  del  grupo  para  hablar  y
sonrío  cuando  ella  me  pone  a  mi  Superman  al
teléfono.  Le  hablo  y  me  suelta  un  par  de  frases
divertidas.  Tanto  él  como  Hannah  están  bien,  y
vuelvo  a  sonreír  en  el  momento  en  que  oigo  los
lloriqueos de la niña de fondo. Mi monstruita está
perfectamente.

En  cuanto  cuelgo,  me  dispongo  a  llamar
también  a  Eric  para  informarlo  de  que  me  voy  a
comer  fuera,  pero  de  pronto  lo  veo  entrar  por  la
puerta de la cafetería. ¡Lo sabía! Ya se ha enterado
de que estoy allí y ha bajado a cotillear.

Mal  empezamos  si  ya  comienza  con  ese

control.

Con cautela, no se acerca a nosotros, pero sé

que me observa tras sus rubias pestañas.

No  es  tonto,  y  sabe  que,  como  se  le  ocurra
acercarse,  me  voy  a  enfadar,  por  lo  que  se
mantiene alejado del grupo. Sin embargo, cuando
Mika  lo  ve,  rápidamente  lo  saluda  y  Eric,
aprovechando la oportunidad, se une a nosotros.

Con  su  típica  cara  de  «aquí  mando  yo»,  les
estrecha la mano a los demás, que lo saludan con
formalidad  —¡es  el  jefazo!—  y,  sin  perder  un
segundo, se coloca a mi lado, me agarra de forma
posesiva por la cintura y dice:

—Veo  que  ya  conocéis  a  mi  preciosa  y

encantadora mujer.

boquiabiertos.

por eso!

Los 

otros 

tres 

hombres  me  miran

Yo sonrío..., sonrío..., sonrío ¡o abofeteo a Eric

Pero  ¿qué  es  eso  de  «preciosa  y  encantadora

mujer» en el trabajo?

Sólo  le  ha  faltado  levantar  la  pata  y  mearme
como  un  perro  para  marcar  su  territorio.  ¡Será
gilipollas!

Harry me mira, yo lo miro y vuelvo a sonreír.

Por suerte, él hace lo mismo que yo.

Durante varios minutos todos hablan, mientras
yo  escucho  con  una  prefabricada  sonrisa  en  los
labios,  hasta  que  Eric,  mirándose  el  reloj,  me
mira, después se dirige a Mika y pregunta:
—¿Habéis terminado con la reunión?
Ambas asentimos.
—Sí,  Eric  —dice  Mika—.  Ahora  estábamos

pensando en ir a comer todos juntos.

Sin mirarme, veo que mi alemán se apresura a

responder:

—Qué gran idea. Avisaré a mi secretaria para

que reserve en el restaurante de enfrente.

Los  hombres  y  Mika  aceptan  encantados.

Comer con el jefazo es un lujo, pero yo creo que lo
mato..., creo que lo voy a matar.

¿Por qué se autoinvita a esa comida?
Sin  soltarme,  me  observa  y  sonríe,  y  yo  le
muestro  con  mi  mirada  lo  que  pienso.  Eric  me
conoce, sabe que lo que está haciendo no me está
gustando un pelo. Pero, sin cortarse, coge mi mano
y dice:

—Mika,  adelantaos  vosotros  al  restaurante.

Jud y yo iremos enseguida.

Ea..., ¡ya me ha separado del grupo!
Repito: ¡lo mato!
Camino  a  su  lado  hasta  llegar  al  ascensor  y,
cuando  voy  a  decir  algo,  un  empleado  se  para
junto a nosotros. Me callo.

En silencio, cogemos el ascensor junto a más
trabajadores, que me miran con curiosidad. Yo les
sonrío, no quiero que piensen que soy una estirada
por ser la señora Zimmerman. En cuanto llegamos
a la planta décima, Eric, que todavía no ha abierto

la  boca,  tira  de  mi  mano  con  delicadeza  y
caminamos juntos hacia su despacho.

Al  pasar  veo  a  varias  mujeres  que  me

observan con atención, y les sonrío.

¡Sonrío a todo bicho viviente!
Llegamos ante la puerta de su despacho, y me
sorprendo  al  ver  a  la  chica  rubia  de  carita
preciosa y moñito gracioso en la cabeza sentada en
la  silla  donde  suele  estar  Dafne,  la  secretaria  de
Eric.  Nuestras  miradas  se  encuentran  cuando  mi
marido dice con voz de ordeno y mando:

—Gerda, llama al restaurante de Floy y diles

que reserven una mesa para seis ¡ya!

La  joven  asiente,  deja  de  mirarme,  coge
rápidamente  el  teléfono  y  comienza  a  marcar
mientras Eric y yo entramos en el despacho.

Una  vez  nos  quedamos  solos  y  él  cierra  la

puerta, me mira y sisea sin levantar la voz:

—Aceptaste  trabajar  media  jornada  y  luego
regresar con los niños a casa, ¿lo has olvidado ya?

respondo con sorna:

informadores.

—¿Para qué? Ya me estabas vigilando con tus

—Me  dispongo  a  contestarle  cuando  vuelve  a  la
carga—:  Te  dije  que  me  llamaras  en  cuanto
acabara la reunión.

Molesta  por  sus  modales,  me  retiro  de  él  y

Eric  resopla.  Se  toca  el  pelo  y,  cuando  va  a

hablar, lo señalo con el dedo y murmuro:

—Muy  mal,  Eric,  comenzamos  muy  mal.  Si
voy  a  trabajar  en  esta  empresa,  necesito  libertad
de movimientos; no quiero sentir tus ojos ni los de
nadie  pegados  a  mi  nuca.  Pero  ¿qué  te  ocurre?
¿Acaso ni trabajando en tu jodida empresa te vas a
fiar de mí?

Él  no  contesta.  Su  mirada  me  hace  saber  lo
furioso que está, y yo, que no estoy mucho mejor
que  él,  camino  hacia  los  grandes  ventanales.  Me
está entrando un calor infernal, y no precisamente
por lo que me suele entrar siempre.

Una  vez  llego  a  los  ventanales  miro  hacia  la
calle y, segundos después, siento que Eric camina
en mi dirección. Calentita como estoy, me vuelvo y
le suelto:

—No  me  extraña  que  Flyn 

tenga  esos
retorcidos  pensamientos  referentes  a  que  yo
trabaje, si tú, que me conoces, no te fías de mí. —
Eric  no  contesta,  y  prosigo—:  Yo  sólo  quiero
trabajar, sentirme bien conmigo misma pero, desde
luego,  si  eso  va  a  suponer  estar  todo  el  día  con
miedo  a  que  tú  te  sientas  molesto  por  con  quién
hablo o con quién tomo un café, ¡apaga y vámonos!
En  ese  instante  se  oyen  unos  golpecitos  en  la
puerta, ésta se abre y aparece la rubia del moñito.
—Señor Zimmerman —dice tocándose el pelo
reservado  en  el

con  coquetería—,  ya  he 
restaurante.

—Muy bien, Gerta. Gracias —afirma Eric con

rotundidad.

Mi mirada y la de ella chocan y, rápidamente,

deduzco  que  con  quien  hablaba  la  tipa  en  la
cafetería mientras se tocaba el pelo era con Eric.
Eso me enferma.

Estar  con  un  hombre  como  él  implica  estar
alerta  siempre  en  materia  de  mujeres,  pero  esa
fase ya la pasé, o me habría vuelto loca. Aun así,
la miradita de la del moño no me gusta un pelo, y
cuando,  tras  esbozar  una  sonrisita  tontorrona,  da
media vuelta y cierra la puerta, pregunto metiendo
tripa:

—¿Dónde está Dafne?
Eric vuelve la mirada hacia mí y, entendiendo

lo que pienso, responde con borderío:

—Dafne  está  de  baja  por  maternidad,  ¿algo

más?

Uiss...,  uisss,  es  verdad,  Dafne  tuvo  un  niño.
Pero esa chulería tan Iceman me mata. Me cabrea.
¡Me pone a cien!

Tengo mucho más en la punta de la lengua por
soltar, ¡estoy que muerdo!, pero no le voy a dar ese

placer. Así pues, negando con la cabeza, vuelvo a
mirar por la cristalera y siseo:

—No estoy celosa, estoy enfadada. Quiero que

lo sepas.

Llevaba tiempo sin que Eric me sacara tanto de
mis  casillas.  Los  últimos  meses  en  casa  con  los
niños han sido en ocasiones desquiciantes, pero en
lo  que  respecta  a  la  pareja,  maravillosos  y
tranquilizadores.  Sin  embargo,  ahora  que  quiero
comenzar a trabajar, la cosa cambia. Eric no me lo
va  a  poner  fácil,  y  Flyn  tampoco...  ¡La  que  me
espera!

Eric me mira. El reflejo del cristal me ayuda a
ver todo lo que él hace tras de mí, y resoplo. Veo
que se abre la americana, se lleva las manos a la
cintura y baja la cabeza. Sin duda, se está dando
cuenta de su error. Lo sé. Lo conozco.

—Escucha, Jud... —empieza a decir.
—No,  escucha  tú  —siseo  dándome  la  vuelta
como  un  purito  toro  miura—.  Durante  el  tiempo

que he estado en casa cuidando de los niños me he
fiado de ti al cien por cien, a pesar de saber que
tienes un enorme imán para atraer a las mujeres y
trabajas rodeado de ellas. — Hablar sobre eso me
hace temblar, pero prosigo—: Ni una sola vez he
dicho  una  mala  palabra  por  tus  viajes  o  por  tus
cenas de empresa, ni te he hecho sentir incómodo
insinuándote cosas desagradables. Me fío de ti al
cien por cien, y lo hago porque sé que me quieres,
sé lo importante que soy para ti, y también sé que
nadie te va a dar todo lo que yo te doy como mujer
y  madre  de  tus  hijos.  ¿Acaso  he  de  pensar  que
hago mal fiándome de ti?

—No, Jud..., no —se apresura a responder.
—Pues  entonces,  deja  de  pensar  que  voy  a

romper corazones allá por donde pise y...

—A mí me lo rompiste —dice mirándome, el

muy granuja.

Inconscientemente,  su 

respuesta  me  hace

sonreír, pero contengo mi tonta risita y replico:

—Que sea la última vez que mandas a nadie a
vigilarme  durante  mis  horas  de  trabajo  en  la
empresa, porque si me vuelvo a dar cuenta de ello,
te  juro  que  lo  vas  a  lamentar.  —Eric  me  mira.
Sabe  que  hablo  en  serio,  e  insisto—:  ¿Qué  va  a
pensar  ahora  Gerda  de  mí?  ¿Acaso  no  te  das
cuenta de que, con lo que has hecho, puede sacar
conclusiones  equivocadas  con  respecto  a  nuestra
relación?

Eric asiente. Sabe que lo ha hecho mal. Cierra

los ojos y, cuando los abre, responde:

—Te pido disculpas, Jud. Tienes razón en todo

lo que dices.
Resoplo...
Me mira...
Lo miro y, cuando veo esa mirada arrepentida
que tanto adoro y que conozco tan bien, suelto un
quejido.

—Eric...
No hace falta que diga más. Mi amor, mi chico,

mi todo, da un paso hacia mí y me abraza.

Ninguno  habla  durante  unos  segundos,  hasta

que él finalmente dice:

—Prometo que no volverá a suceder.
—Eso  espero  —asiento,  deseosa  de  que  sea

Como  siempre,  es  mirarnos  y,  ¡zas!,  nos

así.

besamos.

A  pesar  de  ser  dos  polos  opuestos,  nuestro
imán  nos  atrae  y  disfrutamos  de  nuestro
maravilloso  beso.  Pero,  como  siempre  que  lo
hacemos,  el  calor  nos  invade  y,  separándome  de
él, murmuro:

—Cariño..., estamos en tu despacho.
Mi amor asiente, me mira a los ojos y replica:
—Creo que ahora que voy a tenerte de nuevo

cerca en el despacho tendré que hacer obras.

—¡¿Obras?!
Eric sonríe y, sin soltarme, añade:
—Un  archivo  dentro  de  mi  despacho...,  ¿no

Me  río  al  oír  eso.  Ninguno  de  los  dos  ha
olvidado nuestros encuentros locos e imprudentes
en el archivo que había en el despacho de Madrid.
—Qué buena idea, señor Zimmerman —digo.
Entre 

risas,  nos  besuqueamos.  Recordar
nuestros comienzos siempre es divertido, morboso
y caliente. Tras su último beso, Eric pregunta:

—Ahora  en  serio,  cielo,  ¿quieres  que  vaya  a

esa comida o estarás incómoda?

Lo  miro...  ¡Me 

lo  como!  Y  finalmente,

agarrándolo de la mano, contesto:

—Claro que quiero que vengas, cariño. Eres el

crees que nos vendría bien?

jefazo; además, ¡así pagas tú!

Mi  Iceman  sonríe,  se  abrocha  la  chaqueta,
recupera la compostura y, de la mano, salimos del
despacho.  Una  vez  fuera,  Gerta  nos  mira,  Eric
suelta  mi  mano,  me  agarra  posesivamente  por  la
cintura y dice:

—Gerta,  para  cualquier  cosa  urgente,  estaré

comiendo con mi preciosa mujer.

La del moñito asiente, yo sonrío y, feliz con mi

marido, nos vamos a comer.

Cuando llegamos al restaurante, los demás ya
están allí, y Mika sonríe al vernos. Floy, el dueño
del local, viene rápidamente hacia nosotros y nos
saluda.  Complacida,  le  doy  dos  besos;  no  es  la
primera  vez  que  como  allí  con  Eric.  A
continuación, nos reunimos con el resto del grupo,
y  Floy  nos  lleva  con  amabilidad  a  la  mesa  que
tenemos reservada.

Una  vez  allí,  dejo  que  Eric  elija  sitio,  yo  me
coloco a su derecha, y Mika se apresura a ponerse
a mi izquierda. Harry, el inglés, se acerca a ella y
le retira la silla. ¡Qué galante! Eric, por supuesto,
hace lo mismo conmigo —¡faltaría más!— y, una
vez  nos  sentamos  todos,  el  camarero  reparte  las
cartas y escogemos lo que queremos comer.

Cinco minutos después, tras hacer la comanda
con el camarero, éste se va y aparece otro que de

forma ordenada nos sirve vino en las copas. Una
vez  acaba  y  se  marcha,  Teo,  el  francés,  coge  la
suya, la levanta y dice:

—Brindemos por la señora Zimmerman y por

su incorporación a la empresa.

Vale..., he pasado de ser Judith a ser la señora

Zimmerman. ¡Vaya mierda!

Eso en cierto modo me cabrea, porque sé que
ya  nunca  me  tratarán  como  a  una  igual.  Sin
embargo, todos levantan amigablemente sus copas
y brindan.

No miro a Eric. Sé lo que piensa, como sé que
él sabe lo que estoy pensando yo en ese instante.
Doy  un  sorbito  al  vino  y,  sin  poder  reprimirme,
aclaro:

—Teo,  por  favor,  para  mí  sería  mucho  más
fácil si en el trabajo me llamaras por mi nombre
como yo te lo llamo a ti. Sin duda, soy la mujer de
Eric,  eso  ya  lo  sabemos,  pero  a  nivel  laboral
simplemente quiero ser Judith Flores.

Harry, el inglés, levanta su copa y dice:

—¡Por Judith!
De  nuevo  todos,  vuelven  a  brindar.  Con  el
rabillo  del  ojo,  observo  que  Eric  se  tensa,  pero
entonces dice, sorprendiéndome:

—Os agradeceré a todos que tratéis a mi mujer
como a una más en el trabajo y la llaméis por su
nombre.  Sin  duda,  Judith  es  una  persona  con
carácter y, si no lo hacéis, ¡a mí no me vengáis con
quejas!

Veo  que  todos  se  miran  con  disimulo  cuando

El  comentario  los  hace  reír,  y  el  ambiente  se
relaja.  Sin  duda,  Eric,  como  siempre,  los  tiene
acojonados.

Cuando  acabamos  de  comer,  Eric  y  yo  nos
despedimos de todo el mundo. Luego, yo me dirijo
a Mika y susurro:

—Mañana elegiré el color del despacho.
Ella me guiña un ojo y nos vamos. Caminamos
hacia el edificio Müller, entramos en él y bajamos

al  garaje  a  por  nuestro  coche.  Cuando  nos
montamos, miro a Eric y pregunto:

—¿Por qué no trabajas esta tarde?
Él  arranca  el  coche  y,  guiñándome  el  ojo,

murmura:

—Porque quiero estar contigo y, como soy el

jefe, me lo puedo permitir.

Sonrío. Me encanta esa respuesta.

13
 
 
 

El martes, cuando Mel y Björn dejaron a Sami en
el  colegio,  el  gesto  del  abogado  era  serio.  Mel,
que sabía por qué, exclamó antes de montarse de
nuevo en el coche:

—Basta  ya,  por  Dios,  Björn,  que  sólo  voy  a

una entrevista en...

—Me hierve la sangre que lo hagas.
—Björn,  accedí  a  casarme  contigo...  —dijo

Mel sonriendo.

fecha.

—Sí —siseó el abogado—, pero no me diste

Ella  sonrió  de  nuevo  e,  intentando  que  él  lo

hiciera también, cuchicheó:

—Ésa será otra negociación. A ver si te crees

que sólo tú piensas lo que negocias.

Él la miró con el ceño fruncido. Era lista, muy

lista.

—No me hace ni pizca de gracia que vayas a

esa entrevista — gruñó.

—Björn...
—Vale, Parker. Sé que llegamos a un acuerdo.
Tú te casas conmigo y yo no pongo objeción a ese
trabajo, pero ¡joder, Mel, ¿por qué?!

Ella lo miró, resopló y, cuando se disponía a
responder, él prosiguió gesticulando mucho con las
manos:

—No  necesitamos  el  dinero.  Con  lo  que  yo
gano tenemos para vivir holgadamente Sami, tú y
yo.

—Mira que te pones feo cuando discutes.
—Estoy  hablando  en  serio,  Mel  —repuso  él

mirándola.

—Y yo también —afirmó ella sonriendo.
Björn  maldijo.  En  ocasiones,  discutir  con  su
novia era desesperante y, sin dar su brazo a torcer,
insistió:

—Ya  te  he  dicho  que,  si  quieres  un  trabajo,

—¿De secretaria?
—Sí.
—Por Dios, ¡qué aburrimiento!
Él resopló.

Eric estará encantado de...

—¡Eric! —lo cortó ella perdiendo su humor—.
Pero  ¿tú  te  crees  que  Eric  es  una  ONG?  Joder,
Björn,  que  Eric  tiene  que  mirar  por  su  empresa.
Bastante ha hecho ya accediendo a la petición de
Jud como para que encima...

—Mel  —protestó  Björn—.  Sin  que  yo  le
dijera  nada,  Eric  me  comentó  que  si  quieres
incorporarte al mundo laboral puede reubicarte en
su empresa. Pero, cariño, si hasta podrías trabajar
en mi despacho.

—Estoy  convencido  de  que  serías  una

excelente secretaria — aseguró.

—Mira,  Björn,  no  me  jorobes  —replicó  Mel
meneando  la  cabeza  y,  sin  pensar  lo  que  decía,
agregó—:  Si  quisiera  un  trabajo  de  oficina,  sólo
tendría que decírselo a mi padre y lo conseguiría
en el consulado de Estados Unidos.

Nada más decir eso, cerró los ojos. Acababa

de meter la pata hasta el fondo.

—¿Qué has dicho? —preguntó él.
Mel  se  rascó  la  oreja.  ¿Cómo  podía  ser  tan

bocazas?

—¡Ah, genial, Superwoman! ¡Genial!
—Habló 007.
Pero  el  abogado,  más  furioso  a  cada  instante
que pasaba, se alejó de ella y preguntó abriéndose
la chaqueta del traje:

—¿Me estás diciendo que no le has pedido un

trabajo de oficina a tu padre porque te aburre?

Mel no quería mentirle, así que dijo:

—Escucha,  Björn.  Estar  contigo  y  con  Sami
todos los días me llena, y soy tremendamente feliz
de teneros y disfrutaros, pero... pero necesito algo
más.  Estoy  acostumbrada  a  un  empleo  con
actividad, acción y...

Sin  querer  escucharla,  él  accionó  el  mando  a

distancia de su coche y las puertas se abrieron.

—¡Perfecto!  —exclamó—.  Ahora  resulta  que

Sami y yo somos poco para ti.

Mel abrió la boca y, cuando él fue a moverse,
lo empujó contra el vehículo, acercó su cara a la
de él y siseó:

—Yo  no  he  dicho  eso.  Vosotros  sois  lo  más
importante  de  mi  vida.  Simplemente  estoy
diciendo  que  necesito  un 
trabajo  que  me
proporcione  algo  de  actividad.  Yo  no  valgo  para
estar sentada detrás de una mesa como lo estás tú.
¿Tan difícil es de entender?

Molesto por sus palabras y por el empujón que

le había dado, Björn la miró.

—No —gruñó—. A la que le resulta difícil de
entender que tanto Sami como yo te queremos y te
necesitamos a nuestro lado todos y cada uno de los
días es a ti. ¿De verdad no lo entiendes?

—Joder,  Björn,  que  no  estoy  hablando  de
regresar  a  Afganistán  ni  a  ningún  punto  caliente.
Sólo se trata de ser escolta y...

—Escolta —repitió Björn cortándola mientras
tecleaba  en  su  móvil—.  Según  la  Wikipedia,  un
escolta es un profesional de la seguridad, pública
o  privada,  especializado  en  la  protección  de
personas  (con  poder  político,  económico  o
mediático).  Un  escolta  es  un  experto  en  combate
cuerpo a cuerpo, especialista en armas de fuego y
armas  blancas, 
capacitado  para  minimizar
cualquier  situación  de  riesgo.  Y,  una  vez  dicho
esto,  ¿me  estás  diciendo  que  no  tengo  de  qué
preocuparme? Joder..., Mel..., joder... ¿Por qué es
todo tan difícil contigo?
—Visto así, parece...

—Visto así no parece, Mel, ¡es lo que es! Es
un  trabajo  arriesgado,  y  yo  no  quiero  ese  riesgo
para  mi  mujer.  No  lo  quiero  para  ti  y  Sami
tampoco, ¿es que no lo entiendes?

Lo entendía.
¡Claro que lo entendía!
Pero, como no quería dar su brazo a torcer, dio

un paso atrás y replicó:

—Björn, lo de hoy es sólo una entrevista en el

consulado. Una toma de contacto.

Incapaz de mantenerse un segundo más junto a
ella,  que  no  quería  comprender  lo  que  decía,  el
abogado se metió en su vehículo y, ante la cara de
sorpresa  de  Mel,  arrancó  y  se  marchó.  No  tenía
ganas de seguir discutiendo.

Con la boca abierta porque la hubiera dejado
plantada,  ella  lo  observó  alejarse  a  todo  gas.
Cuando lo perdió de vista, se disponía a parar un
taxi  y  entonces  vio  a  Louise.  Con  una  sonrisa,
levantó  la  mano  para  saludarla,  pero  ella  no  le

devolvió el saludo, sino que se metió directamente
en su vehículo y se marchó.

Sorprendida, al final Mel paró un taxi.
—Al Consulado General de Estados Unidos en
Múnich,  en  Königinstraße,  5  —le  indicó  al
conductor.

Media  hora  después,  cuando  llegó  y  pagó  la
carrera, se quedó mirando el edificio. Sin duda, no
era  una  maravilla,  pero  era  el  consulado.  En  la
entrada, entregó su pasaporte estadounidense y le
indicaron  adónde  tenía  que  ir.  Con  paciencia,
esperó durante diez minutos cuando de pronto una
voz dijo a su derecha:
—Melania Parker.
Al  oír  aquella  voz,  Mel  miró  y  se  levantó

sonriendo.

sorprendida.

—Comandante 

Lodwud 

—murmuró

Durante unos segundos, ambos se miraron a los
ojos, hasta que el hombre, reaccionando, cogió una

carpeta que le tendía una muchacha que había tras
un mostrador.

—Dígale a Cheese Adams que yo entrevistaré
a  la  señorita  Parker  —indicó.  Acto  seguido,  se
volvió hacia Mel—: Acompáñeme, por favor.

Sin dudarlo, ella lo siguió hasta su despacho y,
cuando la puerta se cerró, se miraron fijamente a
los ojos y se fundieron en un abrazo. En otra época
se  habían  necesitado  mutuamente  y,  aunque  aquel
cariño  habría  sido  poco  comprensible  para  los
demás, ellos lo entendían y se respetaban.

Cuando  se  separaron,  el  comandante  Lodwud

sentado él también, explicó:

—Pedí el traslado al consulado hace cerca de

la miró y dijo:

—Estás  preciosa.  Si  cabe,  más  bonita  que

nunca, en especial porque no tienes ojeras.

Ambos rieron, y a continuación Mel preguntó:
—¿Qué haces aquí, James?
Él  le  señaló  una  silla  y,  una  vez  se  hubo

A cada instante más sorprendida, Mel sonrió, y
él, cogiendo un marco de fotos que había sobre la
mesa, dijo con orgullo:

—Mi esposa, Franzesca.
Asombrada,  Mel  observó  el  rostro  sonriente
de la mujer y, una vez hubo encajado la estupenda
noticia, miró a su antiguo amigo y declaró:

—Enhorabuena, James. Me alegra saber que lo

ocho meses, ¡después de casarme!

superaste.

Él asintió.
—Cuando te marchaste y vi que tú habías sido
capaz  de  superar  lo  de  Mike,  supe  que  yo  debía
hacer  lo  mismo  en  referencia  a  Daiana  y,  al  no
tenerte  a  ti  para  jugar  a  lo  que  jugábamos,
reconozco que todo fue mucho más fácil.

Mel asintió. Inevitablemente, recordó entonces
aquellos instantes en los que, tras una misión, ella
acudía al despacho del comandante y, después de
cerrar la puerta con pestillo, se desnudaba para él

y,  mientras  lo  llamaba  Mike  y  él  a  ella  Daiana,
disfrutaban de un juego oscuro que en cierto modo
no los dejaba ir hacia delante.

Muchas  habían  sido  las  madrugadas  en  que
aquellos dos habían escogido a un tercero, hombre
o  mujer,  les  daba  igual,  para  continuar  con  sus
calientes  juegos.  Infinidad  de  veces,  Mel  se
sentaba sobre sus piernas, se tapaba los ojos con
un  pañuelo  y  le  exigía  que  la  follara  de  forma
despiadada  mientras  pensaba  que  era  Mike  quien
lo  hacía.  Ése  fue  su  juego.  Un  juego  que  pocos
conocieron  pero  que  ellos  disfrutaron 
sin
necesidad  de  implicar  sentimientos,  tan  sólo
morbo y egoísmo. Con eso les sobraba.

—De  verdad, 

James. 

¡Enhorabuena!  —

consiguió repetir.

Él sonrió y, tras dejar la foto de nuevo sobre la

mesa, miró su mano y preguntó:

—¿Cómo está Sami?
Mel sacó una foto de su cartera.

—Preciosa  y  mayor  —dijo—.  ¡Y  por  fin  ya

pronuncia la erre!

El comandante miró la foto que le mostraba y
sonrió. La pequeña estaba increíblemente mayor y
bonita.

—¿Y  los  muchachos?  ¿Ves  a  alguno  de  tus

excompañeros?

—Sí.  Siempre  que  puedo  y  están  en  Múnich,

quedo con Fraser y Neill, ¿los recuerdas?
El militar asintió y murmuró sonriendo:
—Neill  siempre  me  miraba  con  mala  cara.
Nunca le gusté. No sé por qué me da que intuía lo
que  tú  y  yo  hacíamos  en  aquel  despacho  cuando
venías a entregarme los informes.

Mel sonrió. Neill nunca le había dicho nada.
—Lo dudo —contestó—. Me lo habría dicho.
Ambos asintieron, y a continuación él le soltó:
—No  me  digas  que  ya  no  estás  con  ese

abogado guaperas que te gustaba tanto...
—Sí. Sí estoy con él —replicó ella.

—¿Y  por  qué  no  te  has  casado?  —dijo  él

enseñándole su anillo de matrimonio.

Al oír eso, Mel se encogió de hombros.
—Porque es algo que aún me queda por hacer

—respondió.

El comandante sonrió. La conocía muy bien y
sabía que aquella contestación significaba que no
quería hablar del tema. Así pues, abrió la carpeta
que había cogido de la secretaria, le echó un ojo y,
al  ver  la  carta  escrita  por  el  padre  de  la  joven,
preguntó:

—¿Quieres trabajar como escolta?
Aún confundida por habérselo encontrado allí
y por la discusión que había tenido con Björn, Mel
respondió:

—Me lo estoy planteando, James. De momento
quiero informarme del trabajo para valorar si me
siento capacitada para ello.

James  asintió  y  comenzó  a  hablarle  de  los
requisitos  necesarios  para  ser  escolta  en  el

consulado. Afortunadamente, Mel los reunía todos.
Entonces, él le entregó un papel y prosiguió:

—El salario base es éste. A esto has de añadir
un  plus  de  peligrosidad,  transporte,  vestuario,
viajes,  etcétera.  —Y,  parándose  para  mirarla,
preguntó—: Ese abogado con el que vives... ¿está
de acuerdo con que trabajes en esto?

Mel  sonrió.  Sin 

lugar  a  dudas,  James
comenzaba  a  hacerse  preguntas  en  relación  con
ella.

—Ese abogado se llama Björn, y no, no está de

acuerdo con que trabaje en esto.

El  comandante  asintió  y,  dejando  los  papeles
sobre  la  mesa,  se  echó  hacia  atrás  en  su  silla  y
señaló:

—Si  fueras  mi  mujer,  yo  tampoco  estaría  de

acuerdo.

—musitó.

Ella lo miró divertida.
—¿En serio me estás diciendo lo que he oído?

—Totalmente en serio —afirmó él.
—¿Y  desde  cuándo  eres  tan  tradicional  y

machista?

Lodwud soltó una risotada y contestó:
—Desde que Franzesca me enamoró. Si te soy
sincero, como hombre enamorado que soy, no me
gustaría  que  Franzesca  estuviera  de  viaje
continuamente,  sirviendo  de  cortafuegos  de  otra
persona. Y si ese abogado te quiere la mitad de lo
que  yo  quiero  a  Franzesca,  te  aseguro  que  no  le
gustará.

—¡Hombres! —suspiró ella.
El  comandante  sonrió  y  Mel,  cogiendo  los
papeles  que  él  había  extendido  por  la  mesa,
preguntó:

—¿Para  cuándo  necesitáis  cubrir  la  plaza  de

escolta?

—Para  julio.  —Ella  asintió  y  entonces  él
añadió—: Si me dices que sí, el puesto es tuyo. El
oficial Cheese Adams y yo estamos entrevistando

a  los  aspirantes,  pero  te  aseguro  que,  si  tú  lo
quieres, cerraremos las entrevistas.

El corazón de Mel aleteó con fuerza. Aquella
nueva aventura le gustaba, la atraía. Sin embargo,
decidida a no dejarse llevar por la efusividad, se
guardó los papeles en el bolso y se puso en pie.

—Prefiero pensarlo un poco más y hablar con

El militar se levantó y asintió. Luego la abrazó

Björn —dijo.

y murmuró:

—Decidas 

lo  que  decidas, 
encantará presentarte a Franzesca.

llámame.  Me

—Lo haré —contestó ella sonriendo.
—Da un beso grande a Sami, saludos a Björn

y, por supuesto, a Fraser y a Neill, ¿de acuerdo?

Encantada  de  haber  vuelto  a  ver  a  su  viejo
amigo, Mel asintió y, tras darle un último beso en
la mejilla, abrió la puerta y se marchó. Tenía que
pensar.

14
 
 
 

Flyn 

sigue  enfadado  conmigo  pero,  a

Durante  el  resto  de  la  semana  voy  todas  las
mañanas  a  Müller,  y  los  niños,  al  ver  que  me
marcho, lloran. ¡Qué difícil es dejarlos así!

Eric observa y no dice nada. Pero lo conozco y
sé que en su interior se muere por reprocharme el
llanto  de  los  niños  y  los  gritos  del  pequeño  Eric
cuando dice aquello de «¡Mamá, no te vayas!».

Siempre  que  lo  oigo,  se  me  parte  el  corazón.
Mi pequeñín me quiere a su lado y yo quiero estar
con él, pero también necesito mi propio espacio o
me volveré loca.

diferencia del pequeño Eric, en vez de pegarse a
mí  cuando  regreso  a  casa,  se  aleja  más  y  más.
Como es mayor, le doy espacio, ya se le pasará.

El martes elegí el color de las paredes de mi
despacho.  Gris  claro.  Con  los  muebles  oscuros
queda bien y profesional.

En  la  oficina,  por  las  mañanas,  me  empapo
durante horas de todo lo que Mika me entrega, y el
viernes, cuando estoy en mi despacho sentada por
primera  vez,  llega  una  preciosa  planta  con  una
notita que dice:

Yo sé lo mucho que vales.
Ahora demuéstrales a ellos lo mucho que vale
Judith Flores.
T.Q. y, como dice nuestra canción, «Te llevo
en mi mente desesperadamente».[12]

Eric

 

 

Sonrío al leer lo que mi amor ha escrito y me

tontorrona.  Cinco  años  de  amor  con
pongo 
nuestros altibajos, pero cinco años que volvería a
repetir con los ojos cerrados.

Al  recordar  nuestra  canción  mi  corazón  salta
de alegría mientras soy consciente de que Eric está
cumpliendo  lo  que  me  prometió.  No  ha  vuelto  a
molestarme ni a espiarme en la oficina.

Una vez elijo sitio para la bonita planta, estoy

contenta y, tras coger mi móvil, escribo:

 

Gracias por la preciosa planta; ¿comes conmigo? Invito yo.

Dos segundos después, suena mi teléfono.

 

 

Te espero en el parking dentro de dos horas.

 

Sonrío. Me agrada saber que no lo ha dudado.
Dejo  el  móvil  sobre  la  mesa  y  comienzo  a  mirar
unos  documentos  mientras 
tarareo  encantada
nuestra bonita canción.

Una  vez  termino  el  último  papel,  mis  ojos  se
posan  de  nuevo  en  el  teléfono  de  la  mesa.
Descuelgo, marco y, cuando oigo una voz, digo:

—Hola, papá.
—Morenita...,  qué  alegría  hablar  contigo,

cariño.

Mi  padre,  como  siempre  tan  cariñoso.  Qué
gusto  hablar  con  él.  Durante  un  buen  rato
charlamos de todo un poco, hasta que dice:

—Por cierto, el otro día vi al escandaloso de
tu  amigo  Sebas  y  me  contó  que  se  marchaba  a
hacer  un  viaje  por  Alemania.  Me  pidió  que  te
dijera que, si pasaba por Múnich, te llamaría para
verte.

Pensar  en  ello  me  hace  feliz.  Sebas  es  un
divertido amigo con el que no puedo parar de reír,
a pesar de que a Eric lo saque de sus casillas por
lo mucho que vacila y lo piropea. Como dice mi
padre, es escandaloso a más no poder.

—Ojalá  pase  por  Múnich  —digo—.  Será

genial verlo.

feria?

—A ver, morenita, ¿al final venís este año a la

Oír eso me subleva, ya que sigo sin convencer
a  Eric  para  que  me  acompañe.  Finalmente
respondo:

—No lo sé, papá. —Y, para culpabilizarme a
mí y no al tonto de mi marido, añado—: Recuerda
que  he  comenzado  a  trabajar,  y  ahora  pedir  unos
días es complicado.

—Pero, morenita, tu marido es el dueño de la

empresa. ¿Por qué va a ser complicado?

La sagacidad de mi padre me hace sonreír.
—Papá...  —respondo—,  no  quiero  que  la
gente vea que tengo trato de favor y comiencen a
decir tonterías. Por favor..., por favor, entiéndelo.
Te prometo que si puedo iremos todos y, si no, lo
dejamos para el año que viene.

Durante varios minutos, mi padre protesta con
elegancia. Siempre le ha gustado que mi hermana y

dice entonces.

—Sí  —contesto—.  Yo  también.  Es  el  bautizo
de  los  hijos  de  Dexter  y  Graciela.  Recuerda  que
Juan Alberto es el primo de Dexter.

yo  estemos  en  la  Feria  de  Jerez  con  él.  Yo  lo
escucho sin decir nada.

—¿Sabes que tu hermana se va a México? —

—Sí,  hija,  eso  lo  sé.  Pero,  al  parecer,  Juan
Alberto  tiene  negocios  que  atender  y  quiere
aprovechar ese viaje para ello. Se irán una semana
antes  con  Lucía  y  Juanito.  —Luego,  bajando  la
voz,  murmura—:  Eso  sí,  Luz  no  va.  Es  más,  la
tengo  aquí.  Al  parecer,  tu  hermana  y  ella  han
discutido.

No me sorprende para nada oír eso. Cada vez
que Luz y mi hermana discuten, la niña se va con
mi  padre.  Pobrecito,  la  que  le  ha  caído  con  las
mujeres de la familia.

—Mira, morenita —añade entonces—, si algo
he aprendido con todas vosotras es a no preguntar.

Tu  hermana  simplemente  dijo  que  la  niña  se
quedaba conmigo, y Luz y ella casi no se hablan.
Y,  como  hombre  juicioso  que  soy,  esperaré
pacientemente a que alguna me cuente lo ocurrido.
Por cierto, Luz está aquí; ¿quieres hablar con ella?
Lo que ha dicho me hace sonreír. Anda que no
es  listo  mi  padre  y,  acomodándome  en  la  silla,
respondo:

—Sí, papá. Dile que se ponga.
Durante  unos  segundos  oigo  la  voz  de  mi
padre, que llama a mi sobrina. Su voz, esa ronca y
dulce voz suya, que me encanta.

—¡Luz!
—¿Qué paaasa?
—Pero ¿por qué lo llamas así?
La jodía suelta una risotada. Si es que es para

—Hola, tita —oigo entonces que dice Luz.
—Hola, cariño. ¿Qué tal?
—¡Super...  superguay!  Por  cierto,  dile  al

puñetero Jackie Chan Zimmerman que...

—Tita... —cuchichea—, es su nuevo nick, ¿no

No,  no  lo  sabía.  Siempre  ha  odiado  que  lo

relacionen con un chino. Le reprocho:

—Mira, Luz, ya sabes que a él le joroba que...
—Pero,  oye,  tita...  A  ver  si  ahora  vas  a  ser

como mi madre, que se quedó en el siglo pasado.

—Pero ¿de qué hablas?
Oigo  resoplar  a  mi  sobrina.  Me  la  imagino

mirando al techo como hago yo cuando pregunta:

—¿Acaso  no  has  visto  cómo  se  llama  en  su

matarla...

lo sabías?

nuevo perfil de Facebook?

Lo  pienso...,  claro  que  lo  sé.  En  su  perfil  se
llama Flyn Zimmerman, por lo que me sorprendo
cuando Luz dice:

—En  su  nuevo  perfil  se  llama  Jackie  Chan
Zimmerman, pero no digas nada si él no te lo ha
dicho o me bloqueará.

—¡¿Qué?!

Luz  se  parte.  La  oigo  reír  como  una  posesa
mientras me cuenta lo divertido y ocurrente que es
el nuevo Flyn por Facebook. Eso me sorprende, ya
que  en  casa  tiene  siempre  una  cara  de  amargado
que parece que haya mordido un limón.

Charlo con mi sobrina durante un buen rato, me
habla de sus amigas Chari y la Torrija, hasta que,
intentando cambiar de tema, le pregunto:

—¿Qué ha ocurrido para que no te hables con

tu madre?

—Nada.
—El  que  nada  no  se  ahoga,  Luz  —replico,  e

insisto—: Desembucha ¡ya!

Oigo su resoplido. Ésta es de resoplidos como

yo.

es una agonías.

—Tita...  —dice  finalmente—,  mi  madre,  que

—¡Luz!
—Te lo digo en serio.
—Y  yo  te  digo  en  serio  que  no  me  gusta  que

hables así de tu madre. Es mi hermana y la quiero,
¿entendido?

—Ay, tita, yo también la quiero, pero es que a
veces parece que haya nacido en el siglo pasado.
¡Cómo puede ser tan agonías!

Asiento. La niña no me ve, y entiendo lo que
dice, pues a mí también me lo parece en ocasiones,
pero no le voy a dar la razón, ¡sólo le faltaba eso!
Me imagino a mi padre con la oreja puesta, así que
insisto:

—No  te  andes  con  rodeos  y  cuéntame.  Ya  sé

que tu madre en ciertas cosas es un poco...

—¡¿Un poco?! —gruñe ella—. Por favor, tita,
que  tengo  catorce  años  y  todavía  se  empeña  en
ponerme horquillitas de Dora la Exploradora en el
pelo, calcetines con puntillitas y en ir a buscarme
al instituto.

Me  río.  No  lo  puedo  remediar.  Raquel  es

mucha Raquel, y más con sus niñas.

—¿Y? —pregunto.

—Pues que me vino a buscar el otro día, llegó
antes  de  la  hora  y,  bueno...,  yo...  yo  estaba  con...
con mi novio y...

Bueno..., bueno..., bueno... ¡¿Otra con novio?!
Me doy aire con la mano. Si mi hermana vio lo
que yo vi hace unos días con Flyn, entiendo que se
escandalizara.  Pero  como  no  quiero  parecer  del
siglo pasado como ella, pregunto:

—¿Tienes novio, Luz?
—Sí. Se llama Héctor, y ¡está para comértelo y

no dejar ni los huesecitos!

—¡Luz!
—Tita, no me seas tú también antigua. Sólo te
estoy  diciendo  la  verdad.  Héctor  tiene  un  cuerpo
de escándalo y un culooo durooo increíbleee.

—¡Pero, Luz!
—Y antes de que sigas protestando —añade la
muy  descarada—,  no  pienso  dejarlo  por  mucho
que os empeñéis todos.
Uisss, ¡que me da...!

¿Desde cuándo mi sobrina ha dejado de ver a
niños  para  ver  tíos  buenísimos  con  cuerpos  de
escándalo y culos duros increíbles?

Me acaloro. Me levanto de la silla.
Sin duda, las hormonas de Luz y Flyn están en
plena ebullición. Al final, consigo retener todo lo
que se me pasa por la cabeza y digo:

—Escucha, Luz, debes entender que tu madre...
—Lo que entiendo es que Héctor me tiene loca

y me gusta mucho.

loca?

¿Que  la  tiene  loca?  ¿Ha  dicho  que  la  tiene

Vaya tela..., vaya tela...
—¡Luz!
—Sólo  digo  lo  que  siento,  no  te  enfades  por

ello, mujer.

Su voz ya no es la de una dulce y pícara niña.
Su voz se ha vuelto autoritaria y eso me molesta,
por lo que respondo:

—Mira, Luz, a mí no me hables así o...

—Adiós, tita.
Y,  sin  más,  me  deja  colgada  al  otro  lado  del

teléfono con cara de tonta.

—Morenita, ¿sigues ahí? —oigo entonces que

dice mi padre.

—Sí,  papá  —gruño—.  Ya  le  puedes  decir  a
esa  sinvergüenza  que,  cuando  la  vea,  se  va  a
enterar  de  lo  que  vale  un  peine.  ¡Pues  no  va  la
niñata y me deja colgada al teléfono!

De pronto, mi padre se ríe.
—Tranquila,  hija.  Son  etapas.  ¿Ya  no  te

acuerdas de cuando tú tenías su edad?

Resoplo. Claro que me acuerdo, y por eso no
quiero que ella cometa los errores que yo cometí.

—Pero ella...
—Judith, cariño, Luz está creciendo, y esto es

sólo el comienzo de su cambio a la madurez.

Vale. Entiendo eso, como estoy segura de que
lo  entiende  mi  hermana,  pero  ella  y  Flyn  son
nuestros niños.

—Pero, papá —insisto—, ¡que tiene novio!
—¿Cuántos novietes tuvisteis tú y tu hermana?
—Papá... —Sonrío.
—¿Cuántas veces me he enfadado yo por eso?
—Uf..., demasiadas.
—Y  verdaderamente,  hija  mía,  ¿sirvieron  de

algo mis enfados?

Entiendo lo que quiere decir.
—En  su  momento  —prosigue—,  vosotras
hicisteis  lo  que  quisisteis,  nos  gustara  o  no  a
vuestra  madre  y  a  mí,  y  ahora  hay  que  estar  muy
pendiente  de  que  Luz  no  haga  excesivamente  el
tonto.  Pero,  hija, 
equivocarse,
decepcionarse y sufrir para aprender a vivir. Así
es la vida, morenita..., así es la vida.

tiene  que 

Sin lugar a dudas, mi sabio padre tiene toda la

razón del mundo.

Cuando  yo  tenía  la  edad  de  Luz,  me  creía  la
más  lista  del  mundo  mundial,  y  cuanto  más  me
prohibían algo, más lo hacía. Al final, consciente

de que poco puede hacerse ante eso, afirmo:

—Tienes  razón,  papá.  Como  siempre,  tienes

razón.

—Tranquila,  hija.  La  adolescencia  es  un
momento difícil en la vida de toda persona, pero si
yo he superado la tuya y la de tu hermana, sin duda
Raquel superará la de Luz.

—¿Y si te digo que Flyn está igual?
La risotada de mi padre vuelve a sonar.
—Tú  y  Eric  también  lo  superaréis  —dice—.

Os lo puedo asegurar.

Ahora la que me río soy yo. Sin duda, mi padre

tuvo que luchar mucho con nosotras.

A continuación, miro el reloj y digo:
—Papá,  tengo  que  irme,  pero  te  llamaré

mañana para ver cómo va todo.

—De acuerdo, cariño. Besos para ti, para los
niños y para Eric y, por favor, haced un esfuercito
y ¡venid a la feria!

Una vez cuelgo, resoplo. Joder con lo de Jerez,

y vaya tela..., vaya tela... la que nos ha caído a mi
hermana y a mí con los jodidos adolescentes y sus
hormonas revolucionadas.

Sin  perder  un  segundo  más,  cojo  mi  bolso,
salgo  del  despacho,  me  despido  de  Mika  y  de
Tania, la secretaria, y cojo el ascensor para ir al
parking.

Mientras  bajo  pienso  en  mi  sobrina  Luz  y  en

Flyn.

Vaya  dos.  Pensar  en  la  mala  época  que  están
pasando me tensa y hace que me pique el cuello.
Me rasco inconscientemente mientras pienso en el
mundo  complicado  en  el  que  están  sumergidos  a
causa de su edad, y vuelvo a resoplar.

Cuando  llego  a  la  planta  menos  uno  y  las
puertas  del  ascensor  se  abren,  veo  el  coche  de
Eric aparcado al fondo y observo que está dentro.
Con paso seguro, llego hasta el vehículo, abro la
puerta y, cuando me siento, pregunta:

—¿Qué te ocurre?

ocurre algo. ¿Qué es?

Rápidamente bajo el parasol para mirarme en
el  espejito  y,  cuando  me  veo  los  ronchones,  me
cago en tó; ¡joder con los ronchones!

—Luz tiene novio —le suelto—. Dice que está
buenísimo, que tiene un cuerpo de escándalo y un
increíble culo duro, ¿te lo puedes creer?

Eric  me  mira,  veo  que  se  le  curvan  las
comisuras  de  los  labios  y,  antes  de  que  pueda
responder, digo:

—Ni se te ocurra reírte o la vamos a tener.
—Cariño...
Levanto  de  nuevo  el  parasol  y,  sin  querer

contarle lo de Jackie Chan Zimmerman, insisto:

—No  quiero  hablar  de  ello.  Vamos,  ¿dónde

Joder, ¡qué bien me conoce!
—Jud  —insiste—,  tu  cuello  me  dice  que

quieres que te invite a comer?

Mi  amor  pasea  las  manos  por  mi  cabello,

suelta mi moño y, mirándome, pregunta:

—¿En serio me invitas a comer?
—Sí.
—¿A lo que quiera?
—Pues sí. —Sonrío.
Mi alemán asiente y, acercándose un poco más

a mí, murmura:

—¿Aunque  sea  un  sitio  terriblemente  caro  y
con raciones de esas tan pequeñas que te dejan con
hambre?

Eso  me  hace  sonreír.  Si  algo  le  gusta  a  Eric

son los buenos restaurantes, y asiento.

—Por supuesto, ¡don selecto!
Él sonríe entonces también y me da un rápido

beso en los labios.

—Vámonos de aquí antes de que te desnude en
el  parking  de  la  empresa  y  pierda  toda  mi
reputación —dice apresurándose a soltarme.

Sonrío  divertida  cuando  oigo  la  voz  de  la

solista de Silbermond, que canta Ja.[13]

Media hora después, Eric y yo caminamos por

un parque en busca de un banco en el que sentarnos
para comer. Mi marido pone los ojos en blanco al
saber  la  posibilidad  de  que  Sebas  aparezca  en
Múnich, y yo me troncho.

Para darme una sorpresa de las que me gustan,
Eric  ha  parado  en  un  McAuto  y,  entre  risas,  ha
pedido unas hamburguesas, coca-cola y patatas.

Como  dice  mi  hermana,  ¡me  lo  como  con

solas contigo, corazón.

Adoro que me llame corazón, y él lo sabe. Lo
dice de una manera, con su acento, que, uf..., ¡me
vuelve loca!

Sonrío.  Mi  alemán  me  acaba  de  meter  otro
golazo  con  ese  bonito  detalle  y,  tragándome  la

tomate!

Cuando nos sentamos a una mesita del parque,
abrimos 
las
hamburguesas y, metiéndome una patata en la boca,
dice:

las  bolsas  donde 

llevamos 

—Me  encantan  estas  increíbles  comidas  a

patata, sonrío y murmuro:

—Así nunca voy a adelgazar, pero te quiero.
Eric  sonríe  encantado,  de  nuevo  me  hace  ver
cuánto  me  quiere  con  mis  kilos  de  más  y,  entre
mimos  y  carantoñas,  me  zampo  una  hamburguesa
con  queso  y  patatas  fritas  que  me  deja  plena  y
totalmente satisfecha.

Después  de  una  estupenda  comida  donde  mi
amor y yo hablamos de Flyn —omito de nuevo lo
de  Jackie  Chan  Zimmerman—  y  de  Luz  e
intentamos 
recordar  nuestra  adolescencia  y
entenderlos,  quedamos  en  que  el  diálogo  es
esencial en esos momentos, y Eric está conmigo en
que  no  podemos  perder  esa  comunicación  con
nuestro hijo.

Cuando  estamos  de  acuerdo  en 

lo
referente  a  nuestro  adolescente  cabroncete,
regresamos a casa.

todo 

Tras  saludar  a  Susto  y  a  Calamar  que,  como
siempre,  se  deshacen  en  cariños  hacia  nosotros,

nada más entrar en casa oímos llorar a Hannah. Yo
miro  a  Eric,  él  me  mira  a  mí  y  sonreímos.  Sin
duda,  cuando  crezca  no  la  tendremos  en  casa
llorando  siempre  que  regresemos  de  trabajar,  o
eso espero, y, como dos amantes padres, vamos a
consolarla.

15
 
 
 

—He dicho que no quiero hablar de ello.

Mel  se  desesperó  al  oír  la  contestación  de

Björn.

Desde  que  había  regresado  del  consulado,
había  intentado  dialogar  con  él  mil  veces  acerca
de  lo  que  había  hablado  con  el  comandante
Lodwud,  pero  él  no  la  había  dejado  y  se  había
cerrado en banda. Sin embargo, dispuesta a que lo
escuchara, insistió:

—Luego  dices  que  la  cabezota  soy  yo,  pero
¡joder!  Quiero  decirte  que  vi  a  Lodwud  en  el
consulado y...

—No me hables de ese tipo, por favor —siseó

Björn furioso.
Recordar 

las  cosas  que  Mel 

le  había
comentado  que  practicaba  con  él  no  le  hacía  ni
pizca de gracia.

—Pero,  vamos  a  ver  —dijo  ella  entonces—,

¿desde cuándo no podemos hablar tú y yo?

—Desde que hablas de algo que no me interesa

y, si encima aparece el nombre de ese tipo, ya...

—Björn..., pero ¿qué estás diciendo? Lodwud
es pasado, como otras mujeres son pasado para ti.

—Mira, Mel..., déjalo.
Enfadada  por  su  cabezonería,  ella  lo  miró  e

—No es una cuestión de que sea fácil o difícil,
simplemente es que no quiero escucharte. No estoy

insistió:

tengo que contarte?

al espejo, asintió.

—De  verdad,  ¿tan  difícil  es  escuchar  lo  que

Björn,  que  se  arreglaba  la  corbata  mirándose

de acuerdo con ese maldito trabajo y no lo voy a
estar.  Ahora  bien,  si  quieres  poner  fecha  para  la
boda,  estaré  encantado  de  marcar  ese  día  en  mi
agenda.

Mel resopló y Björn, al ver el gesto tosco de

ella, sentenció:

—Vale. No hablaremos de fechas ni de bodas,
y  ahora,  como  sueles  hacer  siempre  muy  bien
solita, decide lo que quieres hacer, pero luego no
te quejes.

—¿Que no me queje de qué?
El abogado cerró los ojos. En ocasiones, Mel

era peor que un mal sueño.

—De  que  las  cosas  puedan  dejar  de  ir  bien

entre tú y yo —siseó mirándola fijamente.

—Pero ¿de qué hablas?
—Mira, Mel, ¡ya basta!
Esa  respuesta  era  lo  último  que  ella  quería

escuchar.

Nunca, en todo el tiempo que llevaban juntos,

le  había  hablado  de  ese  modo  y,  cuando  se
disponía a replicar, Sami entró corriendo y se echó
en brazos de Björn.

—Papi, ¿me llevas al cole?
Björn, al que se le encogía de amor el corazón
cada vez que la niña lo llamaba «papi», sonrió y,
dulcificando su voz, dijo tras darle un beso:

—Hoy no puedo, princesa. Mamá te llevará.
—Pues te tocaba a ti hoy —gruñó Mel.
Él la miró y replicó:
—Pues no puedo.
La  cría  los  miró  a  uno  y  a  otro.  Pocas  veces
los  veía  en  aquella  actitud.  Luego,  observando  a
Björn, preguntó:

—Papi, ¿estás enfadado?
El  abogado  sonrió  y  besó  el  cuello  de  la

pequeña.

y respondió:

—¿Y por qué iba a estar enfadado? —dijo.
Sami miró entonces a su madre, que le sonreía,

—Porque estás discutiendo con mamá; ¿ya no

la quieres?

—Sami... —murmuró Mel.
Al  ver  el  rostro  de  la  mujer  a  la  que  amaba,
Björn  se  acercó  a  ella  con  la  niña  en  brazos  y,
abrazándola con su mano libre, dijo:

—A mamá la quiero con locura tanto como te
quiero a ti y, aunque discutamos, mi amor, no dejo
de quererla; ¿entendido, renacuajo?

La  pequeña  asintió  y,  tras  ver  juntos  a  sus
padres como ella quería, se bajó de los brazos de
él  y  corrió  hacia  su  habitación  al  tiempo  que
gritaba:

—¡Entonces  daos  un  beso  mientras  yo  voy  a

por la diadema!

Una vez desapareció la niña, Björn y Mel, que
estaban  el  uno  al  lado  de  la  otra,  se  miraron.
Tenían mil cosas que decirse y reprocharse, pero
él, cansado del malestar ocasionado, la abrazó, la
acercó a su cuerpo y susurró:

—Siento haberte hablado así.
—Yo también lo siento —afirmó Mel.
Consciente  de  que  ninguno  de  los  dos  quería
estar mal, Björn claudicó y, sin soltar a la morena
que lo volvía loco, murmuró con mimo:

—Sami quiere que te dé un beso y yo también

quiero dártelo; ¿tú quieres recibirlo?

Björn la miró de aquella manera que a ella la

Mel sonrió y, tras ponerse de puntillas, acercó
los labios a los de aquel hombre, al que quería con
todo su ser, y lo besó. El beso se fue intensificando
segundo a segundo, los últimos días habían estado
muy fríos el uno con el otro y, cuando pararon para
tomar aire, Björn murmuró:

—Anda, vete a llevar a la niña al colegio o, al
final, voy a ir a la despensa, voy a coger el bote de
Nutella y te voy a embadurnar entera, para luego
chuparte, comerte y follarte como me gusta.

—Qué tentador. ¿Puedo hacer yo lo mismo? —

dijo ella riendo.

volvía loca y, bajando la voz, musitó:

—Si  te  portas  bien,  esta  noche  lo  pondremos

en práctica.

Con  una  sonrisa  más  luminosa  que  la  de  los

últimos días, Mel afirmó:

—Prometo ser una buena chica.
Una vez la niña y su madre salieron de la casa,
Björn fue de mejor humor a su despacho. Allí lo
esperaba  la  primera  visita  de  la  mañana,  que  no
eran otros que los abogados Heine y Dujson, junto
con otros colegas de su bufete.

Mel condujo hasta el colegio de Sami mientras
reía  con  la  pequeña.  Reír  con  ella  y  con  sus
ocurrencias era algo maravilloso y divertido. Una
vez aparcó, caminó de la mano de su niña hasta la
entrada. Allí, como cada mañana, estuvo charlando
con algunas de las madres de otros niños durante
unos minutos y, cuando caminaba de regreso hacia
su coche, oyó que sonaba su teléfono. Un mensaje
de Björn.

Recuerda. Pórtate bien.

 

 

Estaba mirando el mensaje cuando oyó una voz
que  la  llamaba.  Al  volverse  se  encontró  con  la
mujer de Gilbert Heine, Louise y otras dos mujeres
algo más jóvenes.

¿Qué hacían aquéllas allí?
Como no podía salir corriendo o quedaría muy

mal, se acercó a ellas y la más mayor dijo:

—Hola,  querida,  soy  Heidi,  la  mujer  de

Gilbert Heine; ¿me recuerdas?

Mel  asintió,  prefabricó  una 

sonrisa  y
respondió tras intercambiar una rápida mirada con
Louise:

—Por supuesto, claro que sí.
Heidi  se  acercó  entonces  a  ella  y,  tras  darle
dos besos de lo más falsos, la agarró del brazo y
murmuró:

—Mi  marido,  Gilbert,  está  con  Björn.  Él  nos

dijo  que  venías  a  dejar  a  Samantha  y  hemos
decidido esperarte. Venga..., vayamos a desayunar.
Mel las miró. ¿Que Björn les había dicho que

podían encontrarla allí?

Lo iba a matar cuando lo viera.
¿Por  eso  el  mensaje  con  aquello  de  que  se

portara bien?

Confusa,  iba  a  moverse  cuando  una  de  las

mujeres más jóvenes afirmó:

—Nuestros esposos y tu futuro marido están en
este  instante  en  una  reunión  y  hemos  venido  a
raptarte  para  llevarte  con  nosotras  y  pasar  una
mañana  increíble  mientras  nos  conocemos  un
poquito más.

A  Mel  se 

le  pusieron 

los  pelos  como

escarpias. ¡Ni loca se iría con ellas!

—Lo siento —comenzó a decir—, pero yo...
—Ah,  no,  querida  —insistió  Heidi—.  No  sé
qué tendrás que hacer pero, sea lo que sea, queda
anulado porque te vienes con nosotras.

Al  primer  sitio  adonde  fueron  fue  a  una
cafetería  del  centro.  Allí  las  esperaban  otras  dos
mujeres  y,  durante  una  hora,  todas  desayunaron
entre cuchicheos y habladurías.

Mel  las  escuchaba  mientras  observaba  a
Louise participar del aquelarre como si fuera una
más.

Louise sonreía en silencio al lado de aquélla.
Mel la miró. Tenía dos opciones: acompañarlas o
huir. Maldijo a Björn por aquella encerrona pero,
como  no  deseaba  ocasionarle  problemas,  cedió.
Tenía que ir.

Aquella  modosita  era  tan  bruja  como  las
demás, y entonces pensó alucinada: «¿Dónde está
la Louise candorosa que conocía del colegio?».

Una vez acabaron el desayuno, se fueron al spa
más  famoso  y  caro  de  Múnich.  Al  entrar  en  el
glamuroso establecimiento, una jovencita les pidió
los carnets de socias y, en cuanto llegó a Mel, tras
un  gesto  de  Heidi,  quedó  claro  que  ella  entraba

también allí sí o sí.

Durante  más  de  tres  horas  estuvieron  en  el
increíble  spa,  donde  Mel  hizo  un  circuito  termal
acompañada  de  aquellas  arpías,  y  soportó  sus
miradas  furtivas  de  sorpresa  cuando  vieron  el
tatuaje que llevaba.

Cuando  parte  de  las  mujeres  se  movieron  a

otra sala, Heidi agarró a Mel del brazo.

—Querida  —le  dijo—,  quería  hablarte  de
Louise  y  de  su  marido  Johan.  El  caso  es  que  ha
llegado a mis oídos algo que ambas comentasteis
hace poco y...

—Heidi —la cortó Mel—. Lo que yo comento

con Louise es algo de ella y mío. De nadie más.

La mujer apretó la boca. Sin duda, el corte que

le había dado no le gustó, y contraatacó:

—Vale.  No  hablaremos  de  ellos,  pero
permíteme  recomendarte  una  estupenda  clínica
donde podrían quitarte con láser eso que tienes en
el cuerpo.

Mel la miró boquiabierta.
—¿Te  refieres  a  mi  tatuaje?  —preguntó.  La
mujer  asintió,  y  ella,  conteniendo  las  ganas  que
tenía  de  mandarla  a  paseo,  replicó—:  Gracias,
pero  no.  Mi  tatuaje  es  parte  de  mí  por  muchos
motivos que no vienen a cuento.

Una  vez  dijo  esto,  alcanzaron  a  las  demás
mujeres.  A  pesar  de  que  eran  una  pandilla  de
cargantes  y  fastidiosas  arpías  que  no  hacían  más
que sacarla de sus casillas, Mel estaba decidida a
disfrutar del maravilloso spa.

Después del circuito termal, se empeñaron en
pasar  por  la  peluquería  para  que  se  hiciera  un
peinado  diferente  del  que 
llevaba:  su  pelo
despeinado era demasiado transgresor y moderno
para  aquellas  finolis.  Finalmente,  Mel  claudicó,
por  Björn  y  por  no  querer  soltarles  un  nuevo
borderío,  mientras  se  acordaba  de  todos  los
antepasados de su guapo novio.

Cuando  terminaron  en  la  peluquería,  Mel  se

miró  al  espejo.  Parecía  que  una  vaca  le  hubiera
lamido la cabeza. Sin duda, aquélla no era ella, y
tenía  que  escapar  de  allí  como  fuera.  Miró  su
reloj, le sonaban las tripas de hambre. Era la hora
de comer, y Heidi, al darse cuenta, se acercó a ella
y murmuró:

—No hay prisa, querida, Björn sabe que estás
con nosotras y está feliz de que así sea. Es más, he
hablado con él hace un rato y me ha dicho que no
te preocupes por Samantha, tu hija. Él se encarga
de  que  vuestra  niñera  la  recoja  y  esté  con  ella
hasta que regreses a casa.

Mel  la  escuchó  incrédula.  ¿Ahora  Bea  era  su
niñera? ¿Y Sami era Samantha para Björn? Pero,
como no quería decir nada que estuviera fuera de
lugar, asintió y dijo con la mejor de sus sonrisas:

—De acuerdo.
Heidi  y  el  resto  de  las  soporíferas  mujeres

sonrieron.

—¿Qué  os  parece  si  vamos  a  comer  a

O’Brian? —propuso una de ellas.

Las  demás  asintieron.  Mel  no  sabía  dónde
estaba aquel lugar y, una vez se lo explicaron, dijo
mirándolas:

—Disculpadme, pero tengo que ir al baño.
Una  vez  pudo  quitarse  a  aquéllas  de  encima,
entró en el lavabo, sacó de su albornoz blanco el
teléfono móvil y, tras marcar el teléfono de Björn,
siseó en voz baja:

—Ésta me la pagas.
Björn,  que  estaba  con  los  maridos  de  las
arpías en un club exclusivamente para hombres, se
retiró un poco del grupo para que no lo oyeran y
respondió:

—Escucha,  cariño,  si  te  lo  hubiera  dicho,  no

habrías querido ir.

—Pero  ¿eres  imbécil  o  qué?  —siseó  ella—.

¿Cómo se te ocurre hacerme una encerrona así?

—Mel...
—¡Ni  Mel  ni  leches!  —gruñó  mirándose  al

juro  que  estoy  a  punto  de
espejo—.  Te 
estrangularlas a todas como una sola más me diga
que  mi  peinado  es  demasiado  masculino  y  mi
manera de vestir también. Pero, ¡joder!, si hemos
tenido que pasar por una puñetera peluquería y no
parezco ni yo.

Björn sonrió al oírla y, mirando a los hombres
que  hablaban  con  una  copa  de  bourbon  en  las
manos, respondió:

—Buenasssssssssssssssss.
—Judith, escúchame, necesito tu ayuda.

—Cariño,  estarás  preciosa  y  seguro  que  no
será  para  tanto,  pero  ahora  tengo  que  dejarte.
¡Pórtate bien!

Enfadada, Mel cortó la comunicación. Respiró
hasta  que  consiguió  serenarse  y  luego  llamó  a
Judith. La necesitaba.

Su  amiga,  que  acababa  de  llegar  a  casa  tras
pasar  la  mañana  en  Müller,  al  ver  el  nombre  de
Mel en la pantalla de su iPhone 6, saludó:

Asombrada, Jud preguntó:
—¿Qué pasa?
Rápidamente  Mel  le  contó  lo  ocurrido  y,  tras

saber adónde iban a ir a comer, su amiga dijo:

—No  te  preocupes.  ¿A  qué  hora  quieres  que

esté allí?

—Cuanto antes, mejor, o juro que las mataré.
—Tranquila, que voy a rescatarte —dijo Judith

—No tardes, por favor, y cuando me veas, te lo

riendo.

ruego, ¡sé tú!

Judith  sonrió.  Lo  sentía  por  Björn,  pero

aquellas cacatúas iban a saber quién era ella.

Una  vez  Mel  salió  del  baño  con  la  mejor  de
sus  sonrisas,  llegó  a  donde  estaban  las  mujeres
vistiéndose  con  decoro  y,  tras  ponerse  su  tanga
rojo, que todas miraron horrorizadas, sus vaqueros
y su camiseta, cuando fue a ponerse la cazadora de
cuero, la insoportable Heidi cuchicheó:

—Si  quieres,  el  día  que  te  venga  bien,

Melania,  podemos  quedar  de  nuevo  contigo  y
enseñarte tiendas exclusivas de ropa donde puedes
encontrar modelos increíblemente maravillosos.

El estómago de Mel se revolvió. Lo último que
quería  era  parecerse  a  aquellas 
lánguidas
vistiendo y, con menos paciencia de la que había
tenido horas antes, replicó:

—Te  lo  agradezco,  Heidi,  pero  me  gusta  la

ropa que llevo.

—Querida,  no  debes  olvidar  que,  si  Björn
finalmente  pasa  a  ser  uno  de  los  asociados
mayoritarios  como  lo  es  mi  marido,  habrán  de
cambiar  ciertas  cosas  en  ti,  y  no  hablo  sólo  del
horrible tatuaje de tu espalda.

Mel  apretó 

los  dientes,  pero 

le  resultó
imposible contenerse durante un segundo más, así
que soltó delante de todas ellas:

—Heidi,  creo  que  has  olvidado  que  quien
quizá trabaje en el bufete será Björn, y no yo. Por
tanto, permíteme decirte que a quien no le guste mi

tatuaje que no lo mire, porque ahí se va a quedar.

le  cayó  bien  a 

Su  comentario  no 

la
«estupenda»  Heidi,  pero  disimuló.  Si  estaba  allí
era  porque  su  marido  así  se  lo  había  pedido  y,
cogiendo su caro bolso, dijo:

—Venga, vayamos todas a comer a O’Brien.
Una  vez  allí,  el  maître,  al  ver  a  Heidi,  les
indicó  que  esperaran  unos  minutos.  Les  estaban
preparando  una  de  sus  maravillosas  mesas.
Nerviosa  tras  mirar  su  reloj,  Mel  resopló.  Si  se
metían  dentro  del  local,  Judith  lo  tendría  más
complicado  para  encontrarla,  por 
lo  que,
apoyándose  en  la  pared,  se  hizo  la  remolona
cuando de pronto el sonido estridente de una moto
llamó la atención de todas.

Al mirar, Mel sonrió al reconocer la moto de
impresionante  BMW  negra  y  gris

Eric,  una 
metalizado que en ocasiones utilizaba Judith.

Las  mujeres  miraron  hacia 

la  calle  y
observaron  cómo  el  motorista  paraba  la  moto

frente  a  ellas  y  se  bajaba.  Sin  embargo,  se
quedaron  boquiabiertas  cuando,  al  quitarse  el
casco,  vieron  que  se  trataba  de  una  mujer,  que
caminaba en su dirección y decía:

—Hombre, Mel...
Con  el  cielo  abierto  por  su  aparición,  la
aludida sonrió y, mirándola, dijo mientras se hacía
la encontradiza:

—Hola, Jud, ¿qué haces por aquí?
—Pasaba, te he visto y he decidido parar. —Y
entonces, con guasa, añadió—: ¿Qué te ha pasado
en el pelo?

Mel  resopló  y,  ante  la  cara  de  burla  de  su

amiga, contestó:

—Peluquería..., ¿qué tal estoy?
Conteniendo las ganas de reír, Jud afirmó:
—No es tu estilo, reina.
Ahora  la  que  sonrió  fue  Mel  y,  volviéndose

hacia las mujeres, que las observaban, dijo:

—Chicas, os presento a mi amiga Judith. Jud,

ellas  son  las  mujeres  del  maravilloso  bufete  de
abogados al que Björn quiere acceder.

Acostumbrada a codearse por el trabajo de su
marido  con  mujeres  como  aquéllas,  Jud  las  miró
una a una y respondió:

—Encantada de conocerlas, señoras.
Las demás asintieron pero no abrieron la boca.
Sorprendida  por  lo  maleducadas  que  estaban
siendo, y para darles un buen golpe de efecto, Mel
dijo al ver la cara de guasa de Louise:

—Judith  es  la  mujer  de  Eric  Zimmerman,  el
propietario  de  la  empresa  Müller.  ¿Sabéis  de  lo
que hablo?

De  pronto,  Heidi  reaccionó  y,  acercándose  a

ella, dijo:

—Oh,  querida,  qué  placer  conocerte.  Claro
que sé quién es tu marido. —Y, mirándola como si
fuera  un  bicho  raro,  preguntó—:  ¿Te  apetece
comer con nosotras?

Mel y Judith se miraron. Estaba claro que, si

Jud no hubiera sido la mujer de Zimmerman, no la
habría invitado y, con el casco de la moto aún en
la mano, negó con la cabeza y repuso:

—Muchas gracias por la invitación, pero justo
había  quedado  con  unos  amigos  para  tomarnos
unas birras y quemar rueda. — Luego, clavando la
vista en Mel, preguntó divertida—: ¿Te vienes?

Sin  dudarlo  ni  un  segundo,  Mel  asintió  y,
mirando a las mujeres, que la observaban con unos
ojos como platos, dijo con una cálida sonrisa:

disimulaba una sonrisa, respondió:

—Espero  que  me  disculpéis.  Muchas  gracias
por  la  mañana  que  hemos  pasado  juntas,  pero
ahora me muero por unas birras bien fresquitas.

La  cara  de  aquéllas  por  el  desplante  era  más
que evidente. Cuando Judith abrió el baúl trasero
de la moto y le entregó a Mel otro casco, oyeron
una voz que decía:

—Estropearás tu peinado, Melania.
La  aludida  sonrió  y,  mirando  a  Louise,  que

—No importa.
Luego, ante la cara de sorpresa de las demás,
Mel y Judith montaron en la moto y se marcharon
quemando rueda.

Un  rato  después,  cuando  pararon  frente  al
restaurante de Klaus, Mel se quitó el casco, miró a
su amiga y la abrazó.

—Gracias por venir y salvarme —dijo.
Judith sonrió y, tocándole el pelo, respondió:
—Sin  duda,  esas  pedorras  no  son  una  buena

influencia para ti.

Diez minutos más tarde, después de que Mel se
quedara a gusto despotricando de aquellas brujas,
entraron  en  el  restaurante  y  Klaus,  al  verla,
preguntó:

—Pero,  muchacha,  ¿qué  te  ha  ocurrido  en  la

cabeza?

Judith  soltó  una  carcajada  y  Mel  respondió

dirigiéndose al baño:

—Nada que no solucione en cinco minutos.

 
 

Esa  tarde,  cuando  Mel  llegó  a  su  casa,  Sami
corrió a abrazarla. Pasó la tarde con ella y, en el
momento en que la acostó y llegó Björn, lo miró y,
señalándolo con el dedo, siseó:

—Nunca más vuelvas a hacerme una encerrona

como la de hoy, ¿entendido?

El  abogado  sonrió  y,  cuando  fue  a  abrazarla,

Dicho esto, entró en el baño, metió la cabeza
bajo  el  grifo  y,  cuando  salió  de  nuevo,  Judith  la
observó divertida.

—Ésta  sí  —dijo  al  ver  su  despeinado  y

divertido pelo—. Ésta eres tú.

ella le hizo un quiebro.

—Ah,  no,  James  Bond...  —gruñó—.  Esta
noche, ni se te ocurra rozarme o te juro que te voy
a meter el bote de Nutella por un sitio que no te va
a gustar.

Mel  desapareció,  y  Björn  maldijo.  Estaba

claro que había metido la pata hasta el fondo.

El  viernes,  Norbert  aparece  puntual  en  la  casa  a
las  cinco  de  la  tarde.  Va  a  llevar  a  Flyn  al
cumpleaños de Elke.

En  ese  instante,  suena  mi  teléfono  y  veo  el
nombre de ¡Sebas! Me apresuro a cogerlo y oigo:

16
 
 
 

—¡Marichochooooooooooooo!
Mi carcajada llama la atención de Eric, que me
mira  y,  cuando  le  digo  por  señas  quién  es,  ¡huye
despavorido!

—Sebas,  qué  alegría  hablar  contigo.  Justo  el
otro día me dijo mi padre que quizá nos podríamos
ver  porque  estás  de  viaje  por  Alemania.  ¿Qué

Oigo  jaleo  de  fondo  y  voces  que  cantan,  y

—Estoy en un tour divertidísimo con treinta y

seis locas en busca de geypermanes.

Me  río.  Sebas  siempre  llama  Geyperman  a

Eric.

haces aquí?

Sebas responde:

—Mañana  por  la  tarde  pasamos  por  Múnich
—añade mi amigo—. ¿Podríamos vernos un par de
horitas? Di que sí..., di que sí, chiquilla, que tengo
ganas de verte y contarte mil cosas.

Pienso.  Sé  que  al  día  siguiente  vamos  a  casa
de Mel y de Björn pero, dispuesta a ver a Sebas,
afirmo:

—Por  supuesto  que  sí,  envíame  un  mensaje  y

nos vemos.

Dos minutos después, cuelgo feliz. Ver a Sebas

siempre es motivo de felicidad.

Con  mi  teléfono  en  la  mano,  camino  hasta  el
salón,  donde  Eric  está  leyendo.  Me  siento  a  su

lado, le cuento lo de Sebas, y entonces él me mira
y pregunta:

—¿Treinta y seis?
—Con él, treinta y siete —contesto riéndome.
Eric asiente y pregunta divertido:
—¿Y quieres que Björn y yo estemos allí?
Ahora  la  que  calibra  eso  soy  yo.  Conozco  a
Sebas pero no conozco a los otros treinta y seis y,
como  sean  tan  escandalosos  como  mi  amigo,  sin
duda Eric y Björn no salen de allí vivos. Así pues,
digo:

—Casi  mejor  que  os  quedéis  en  casa

esperándonos hasta que volvamos.

cuando 

un 

Estamos 

riéndonos 

guapo
adolescente vestido con unos vaqueros caídos, una
camiseta  gris  de  su  grupo  favorito,  los  Imagine
Dragons,  y  unas  Converse  negras  aparece  ante
nosotros y nos mira. En los años que hace que lo
conozco, Flyn ha cambiado en todos los sentidos.
Lo  conocí  siendo  un  niño  bajito  y  regordete,  y

ahora  es  un  adolescente  delgado,  guapetón,
estiloso y espigado.

—¿Con esas pintas vas a ir al cumpleaños? —

—Papá,  ¿pretendes  que  me  ponga  traje  y

protesta Eric.

corbata?

han cambiado.

Me entra la risa. Sin lugar a dudas, los tiempos

—Cariño,  Flyn  va  a  la  moda  —murmuro

mirando a mi amor.

Eric asiente. Sabe que llevo razón y, sacándose

un teléfono del bolsillo, se lo tiende y le dice:

—Toma tu móvil. Quiero tenerte localizado.
El  crío  sonríe:  ha  recuperado  su  bien  más
preciado. Le guiño un ojo y omito pedirle un beso.
Flyn  sigue  rarito  conmigo,  pero  en  ese  instante
sonríe y yo me siento bien. Muy... muy bien.

Cinco minutos después, una vez se ha puesto su
chupa  azul,  se  va  con  Norbert,  y  yo  lo  miro
alejarse como una madre orgullosa.

—Qué guapo y mayor está mi niño —siseo—.
Todavía recuerdo cuando lo conocí. Era tan retaco,
y ahora, míralo, es más alto que yo.

A Eric la hace gracia mi comentario y susurra

—Vamos,  mamá  pollo.  Tenemos  cosas  que

abrazándome:

hacer.

la 

tarde  a 

Dedicamos  el  resto  de 

los
pequeñines y, cuando a las ocho y media los dos se
quedan dormidos, Eric y yo respiramos aliviados.
Nos duchamos y estreno un vestidito de algodón de
color  verde  botella  y  unas  botas  calentitas  de
andar por casa. Al verme, mi amor sonríe, me da
un azote en el trasero y murmura:

—Estás preciosa.
Yo  sonrío.  Siempre  le  ha  gustado  mi  modo
desenfadado  de  vestir  y,  entre  risas,  vamos  a  la
cocina y cenamos algo.

A las nueve y media, Eric recibe en su móvil
un  mensaje.  Es  Flyn,  para  pedir  que  lo  dejemos

de su novia.
Vale..., 

tiene 

razón.  Aun  así, 

intentando

hasta las doce. Mi marido se niega.
—Cariño, no seas aguafiestas.
—No, Jud. Te recuerdo que está castigado.
—Lo sé. Pero está en una fiesta —insisto.
Pero mi cabezón alemán gruñe:
—Demasiado es que lo he dejado ir a la fiesta

ponerme en el pellejo de Flyn, vuelvo al ataque.

—A  ver,  cariño,  piensa.  Nuestro  niño  lo  está
pasando  bien  en  el  cumpleaños  y  sólo  quiere  un
poquito más de tiempo.

—¿Te recuerdo cómo es su amiguita Elke?
La imagen de la rubia guapa de pechos grandes
me viene a la mente. Evito pensar lo que mi niño
puede  estar  haciendo  con  ella  en  ese  instante
porque no deseo alarmarme, e insisto:

—Cariño, no me calientes o mi perversa mente
comenzará  a  pensar  cosas  que  no  quiero  de  esa
Elke  y  mi  niño.  —Y,  tomando  aire,  prosigo

calmándome  a  mí  misma—:  Debemos  fiarnos  de
nuestro hijo. Aunque quiera hacerse el mayor, Flyn
es un crío todavía, y ambos lo sabemos. Venga...,
dile que sí y recuerda lo que hablamos. Hemos de
darle un voto de confianza.

Eric  resopla.  Lo  piensa...,  lo  piensa  y  lo
piensa, y al final le escribe diciéndole que Norbert
irá a buscarlo a las doce.

—Ahora mismo voy.

Feliz, lo abrazo y seguimos tirados en el sofá.
Me  encanta  esa  sensación  de  estar  junto  a  él
viendo la tele.

Las horas pasan mientras estamos enfrascados
viendo una película de desastres nucleares, cuando
de pronto el teléfono de Eric suena.

—Dime, Norbert.
Mis ojos miran el reloj: las doce y veinte.
Rápidamente,  Eric  me  suelta.  Se  levanta  del
sofá y, mientras yo me levanto también, oigo que
dice:

Cuelga  la  llamada  y,  mirándome,  dice  con

gesto oscuro:

—Tengo que ir a por Flyn.
—¿Qué pasa? —pregunto sorprendida.
El gesto de Eric me dice que nada bueno.
—Tu  niño  ni  sale  de  la  fiesta  ni  le  coge  el

teléfono a Norbert —sisea.

Uiss...,  uiss...  Eso  de  «Tu  niño»  ha  sonado

fatal, pero sin darle opción me pego a él.

—Voy contigo.
—Estás en pijama y no tengo tiempo de que te

cambies —protesta.

Me  miro.  Lo  que  llevo  es  ropa  de  andar  por

casa; no me importa, así que insisto:

—He  dicho  que  voy.  Me  pondré  un  abrigo

largo y...

—¿Vas a salir en pijama?
Su  insistencia  me  enfada  y,  sin  ganas  de

sonreír, afirmo:

—Por mi hijo, voy hasta desnuda.

Eric  no  habla,  no  responde,  simplemente

asiente.

Tras avisar a Simona antes de salir, me pongo
un abrigo largo sobre mi vestidito de algodón y no
me  cambio  de  zapatos.  Luego  montamos  en  el
coche y vamos en silencio hasta la casa de Elke,
donde celebra su cumpleaños.

Al  llegar,  vemos  a  Norbert.  El  hombre  nos

Madre mía..., madre mía..., la que se va a liar.
—Llamémoslo  una  vez  más  al  teléfono  —
insisto—. Quizá se ha despistado y no se ha dado
cuenta de...

Pero Eric ya no razona y murmura separándose

de nosotros:

—Venga, Judith..., ¡deja de cubrirlo!

mira y dice:

qué hacer.

pasa.

—Siento haber tenido que llamaros, pero no sé

El gesto de Eric empeora a cada segundo que

en casa?!

Otro  padre  que  está  allí  esperando  junto  a
nosotros  de  pronto  grita  con  el  teléfono  en  la
oreja:

—Bradley, sal ahora mismo de la fiesta, ¡ya!
Ofuscado, el otro padre y Eric se miran, y el

desconocido dice:

—Le  he  dicho  mil  veces  a  mi  hijo  que  no
quiero  verlo  con  esta  gentuza,  pero  no  puedo
separarlo de ellos.

Eric no dice nada, y yo, incapaz de callarme,

Con  una  mala  leche  que  ni  te  cuento,  llega
hasta la verja de la casa, llama, espera, pero nadie
contesta. Eso lo crispa aún más, y vocea:

—¡¿Acaso los padres de la muchacha no están

pregunto:

—¿Por qué dice lo de gentuza?
El hombre se retira el pelo de la cara y sisea:
—Pensarán que soy un clasista, pero a mi hijo
no  le  conviene  rodearse  de  esa  pandilla.  Desde

que anda con ellos, ya ha sido detenido dos veces
y, por mucho que hablo con él, no me escucha.

Ay,  madre...  ¡Ay,  madre!  Pero  ¿dónde  se  ha

metido Flyn?

Me asusto y, mirando a Eric, le pido:
—Cariño, vuelve a llamar a Flyn. Si Bradley
ha cogido el teléfono, ¿por qué no lo va a hacer él?
Un tono, dos, cuatro, siete... ¡Nada! No coge el
teléfono  pero,  para  nuestra  suerte,  pocos  minutos
después  la  puerta  de  la  verja  se  abre,  sale  un
muchacho  al  que  rápidamente  identifico  como
Bradley y, tras llevarse una colleja de su padre, se
mete en el coche a toda prisa.

Cuando  miro  a  Eric,  éste  ya  ha  entrado  en  la
parcela  y,  sin  dudarlo,  corro  tras  él.  He  de
aplacarlo  o  el  huracán  Zimmerman  puede  liarla
bien gorda.

Se  oye  música.  Está 

sonando  Pitbull,
concretamente,  Hotel  Room  Service,[14]  una
canción que a Flyn le encanta y que a mí, cuando la

pone en casa a toda leche, me pone la cabeza como
un bombo.

Veo a varios jóvenes algo más mayores que mi
niño  por  los  alrededores  del  jardín  fumando,
besándose  y  metiéndose  mano.  Bueno...,  bueno...,
menuda  bacanal  tienen  montada  aquí.  Eric  y  yo
miramos  a  nuestro  alrededor,  pero  ninguno  de
ellos es Flyn.

¡Menudo fiestorro ha organizado la niña!
¿Dónde están sus padres?
Al entrar en la casa, aparte de la música a todo
trapo, noto que huele a marihuana y, mirando a mi
alrededor, veo a varios de aquellos descerebrados
fumando. No me suenan sus caras. Nunca he visto
a aquellos amigos de Flyn.

El gesto de Eric se contrae.
—Lo voy a matar.
—Tranquilízate, cariño..., tranquilízate.
La  versión  malota  de  Iceman  clava  sus  ojos

azules en mí y sisea:

Cojo a Eric de la mano para hacerle saber que
debe  calmarse,  pero  él  me  suelta  y,  a  grandes
pasos, se dirige hacia una esquina. De pronto, lo
veo. Flyn está riendo con su novia sentada sobre
sus piernas y una litrona en las manos.

Pero  bueno,  ¿desde  cuándo  bebe  cerveza  el

mocoso?

—¿Cómo  quieres  que  me  tranquilice  con  lo

que estoy viendo?

Corro tras Eric y, cuando llegamos delante del
crío, él nos mira y, en lugar de quedarse cortado o
sorprendido, suelta una carcajada que nos deja sin
palabras.  Rápidamente  me  doy  cuenta  de  que,
además de fumado, está bebido. ¡Lo mato!

Eric  resopla,  yo  le  quito  la  cerveza  de  las
manos. Ojú, qué cabreo que tiene mi amor, cuando
lo oigo decir a gritos:
—¡Flyn, levántate!
Elke  nos  mira,  Flyn  ni  se  mueve,  y  entonces
ella  pregunta  sonriendo  con  un  porro  de  maría

entre los dedos:

—Amarillo, ¿estos dinosaurios quiénes son?
Bueno..., bueno..., bueno... A ésta le voy a dar
tal guantazo que la voy a mandar directamente a la
semana que viene.

¡¿Por qué lo llama «Amarillo»?!
¡Será niñata la mocosa!
Sin  remilgos,  ni  contestar,  Eric  aparta  a  Elke
de  las  piernas  de  nuestro  hijo  y,  de  un  tirón,
levanta  a  Flyn.  La  chica  nos  mira,  y  yo,  sin
dudarlo, le quito el porro de las manos y lo meto
en un jarrón con flores que veo allí al lado.

—Muy  mal,  guapita,  muy  mal  —siseo—.  Y
como mamá dinosaurio te digo: ¡aléjate de mi hijo!

La joven sonríe. Otra que va fina... filipina.
Flyn  intenta  soltarse,  pero  lo  único  que
consigue es que Eric lo agarre con más fuerza y lo
saque de la casa a empujones.

Una vez hemos salido del bullicio de la fiesta
y  la  peste  a  marihuana,  ya  en  el  jardín,  Eric  lo

suelta y grita:

—¡¿Me puedes explicar qué estás haciendo?!
Flyn,  que  por  sus  movimientos  nos  demuestra
que lleva un pedo considerable, suelta una risotada
y murmura con chulería:

—Pero qué cortarrollos eres..., joder.
—¿Qué has dicho? —brama Eric, fuera de sí.
Yo miro a Flyn y, de pronto, lo veo como a un

desconocido.

Su  respuesta,  en  ese  momento,  me  parece  un
gran  despropósito  y  una  gran  provocación  y,
cogiéndolo  de  la  mano,  tiro  de  él  y  pregunto
mientras lo miro a los ojos:

pasa? 

¿Qué 

haces

—Pero 

¿qué 
comportándote así?

te 

—¡Ehhh...,  Amarillo,  ¿adónde  vas?!  —gritan

dos chavales que pasan por nuestro lado.

Flyn  sonríe  con  malicia.  Eric  maldice,  y  yo
estoy por soltarle un guantazo al mocoso, pero en
lugar de ello contengo mis impulsos e insisto:

—¿Qué  has  tomado  aparte  de  fumar  maría  y

Él sacude la cabeza y, con un gesto que no es

beber alcohol?

suyo, murmura:

molesto:

absurdeces?

—Ni que te importara.
—¡Flyn! —sisea Eric.
Lo miro. Me aprieto la mano contra el muslo o,
como salga disparada, el bofetón que le voy a dar
va  a  ser  sonado.  Eric,  por  su  parte,  se  mueve
dispuesto  a  todo,  y  yo,  intentando  que  no  ocurra
nada de lo que luego nos podamos arrepentir, me
meto de nuevo entre ellos y empujo al crío.

—Cierra el pico y no la cagues más —le digo

—. Vayámonos a casa.

—Jackie  Chan,  ¿te  piras  ya?  —pregunta  un

chico que pasa por nuestro lado.

Flyn sonríe y Eric susurra, a cada instante más

—Jackie  Chan...,  Amarillo...  ¿Qué  son  esas

Yo  no  digo  nada.  Si  digo  que  lo  sabía,  me

come a mí.

—Vámonos de aquí —gruñe Eric finalmente.
Cuando  salimos,  es  evidente  que  Norbert  se

sorprende al ver el aspecto de Flyn.

—Norbert  —digo—,  no  te  preocupes  y  vete

para casa. Ya vamos nosotros.

Una vez los tres nos metemos en el coche, Eric
cierra de un tremendo portazo. Menudo cabreo que
lleva el colega. Entonces, me mira y grita:

—¡¿Crees  que  todavía  debo  seguir  fiándome

de tu niño?!

—Nuestro niño —corrijo.
—Tu niño —insiste Eric.
Vale. Ya estamos como siempre.
Cuando  hace  algo  malo  es  mi  niño,  y  cuando
hace  algo  bueno  es  nuestro  niño.  Pero  no  voy  a
contestar  ni  a  entrar  en  provocaciones.  Eric  está
muy  nervioso,  y  está  visto  que,  diga  lo  que  diga,
me  voy  a  llevar  palos  por  todas  partes,  así  que

Segundos  después,  Eric  arranca  el  coche  con
rabia y conduce hasta casa. Nadie habla, y a mí no
se  me  ocurre  poner  música.  Ya  sé  que  mi  madre
siempre decía que la música amansa a las fieras,
pero creo que, en un momento así, es mejor que ni
las fieras escuchen música.

Cuando  llegamos  a  casa,  Susto  y  Calamar
salen a recibirnos y, como puedo, los sujeto para
que no se acerquen ni a Eric ni a Flyn. No está el
horno  para  bollos  y,  al  final,  saldrían  ellos
perjudicados.

decido cerrar la boca.

Una  vez  ellos  entran  en  casa,  suelto  a  los
animales  y  entro  yo  también.  Simona,  que  nos
espera junto a Norbert, al ver el aspecto del niño
cuando entramos en la cocina, se lleva la mano a
la boca y murmura:

—Ay, Flyn, ¿qué te ha pasado?
Nunca  ha  visto  al  chico  de  ese  modo,  y  yo,
para  intentar  calmarla,  digo  mientras  me  quito  el

abrigo largo:

favor.

—Tranquila,  está  bien.  Id  a  acostaros,  por

Tras 

intercambiar  una  mirada  conmigo,
Norbert  agarra  a  Simona  del  brazo  y  ambos
desaparecen. Pobre mujer, ¡el disgusto que lleva!

Sin  lugar  a  dudas,  la  infancia  de  Flyn  se  ha
desvanecido de un plumazo, dejando ante nosotros
a un adolescente conflictivo.

El  silencio  en  la  cocina  es  incómodo.  Como
diría mi padre, se corta el aire con un cuchillo. Lo
que ha hecho Flyn está mal, muy mal.

Eric abre el armario donde están sus medicinas
y  rápidamente  destapa  un  bote  y  se  toma  una
pastilla con un poco de agua. Eso me alerta. No es
bueno para el problema de sus ojos. Sin duda, la
tensión  del  momento  le  ha  provocado  dolor  de
cabeza  pero,  cuando  voy  a  decir  algo,  él  mira  al
crío y pregunta:

—¿Para esto querías ir al cumpleaños de esa

chica, Jackie Chan?

Flyn no responde, y Eric, furioso, grita y grita
y grita. Suelta por la boca todo lo que le viene en
gana y más.

Ni se me ocurre decirle que baje el tono para
que no despierte a Pipa o a los niños, ni tampoco
que  cambie  su  actitud.  Sin  duda,  lo  ocurrido  es
para  estar  así  y,  cuando  ya  ha  dicho  todo  lo  que
tenía que decir, sentencia:

—Estoy decepcionado contigo. Mucho.
Dicho esto, se marcha y me deja con el crío a

solas en la cocina.

La chulería inicial de Flyn se ha disipado.
Sin duda, el pedal que llevaba se le ha bajado

a los pies con la bronca de Eric.

Lo  miro  seriamente  y  él  no  me  mira  pero,
cuando veo que palidece de repente, me apresuro a
coger  un  frutero  azul  que  hay  vacío  sobre  la
encimera  y  se  lo  doy.  Acto  seguido,  mi  hijo
vomita.

¡Joder, qué asco!
Sin  embargo,  como  madre  suya  que  soy,  me
levanto y le sujeto la frente. No puedo separarme
de él a pesar del cabreo que llevo. ¡Es mi niño!

Cuando termina, le quito el frutero, con asquito
lo llevo al baño más cercano, lo vacío y, cuando
regreso, tiro el frutero con rabia a la basura. Luego
pongo  agua  a  hervir  y  busco  en  el  armario  una
bolsita de manzanilla.

Con  el  rabillo  del  ojo  observo  que  Flyn  me
mira. Está arrepentido. Lo conozco, y esa mirada y
sus  ojos  caídos  me  lo  hacen  saber,  pero  no  le
hablo. No se lo merece.

Una  vez  el  agua  hierve,  la  echo  en  un  vasito,
introduzco el sobrecito de manzanilla y, dejándolo
sobre la mesa, me siento frente a él y murmuro:

—¿Hace falta que te diga que lo que has hecho

está mal?

El  crío  niega  con  la  cabeza  mientras  mira  el

suelo. De tonto no tiene un pelo.

—¿Qué  es  eso  de  Jackie  Chan?  —pregunto  a

continuación.

No contesta. Yo no digo que lo sé porque Luz

me lo dijo, y pasa de mí, pero insisto:

—Olvídate  de  ir  al  concierto  de  los  Imagine
Dragons. Lo que has hecho no tiene nombre, y lo
sabes. Lo sabes perfectamente.

Mi  parte  de  mamá  pollo  quiere  abrazarlo  y
acunarlo,  pero  mi  otra  parte  de  madre  dolida  me
dice que no, que no debo hacerlo. Lo que ha hecho
está  mal  y  Flyn  debe  entenderlo,  como  yo  lo
entendí cuando a los quince años tomé demasiado
tequila en el cumple de mi amiga Rocío.

¡Madre mía, qué pedal pillé por querer llamar

la atención de un chico!

Recuerdo la reacción de mis padres. Mi madre
gritaba,  me  castigaba,  me  regañaba,  pero  lo  que
realmente  me  impresionó  fue  la  mirada  y  el
silencio  de  decepción  de  mi  padre.  Eso  me  dejó
tan  marcada  que  nunca  más  volví  a  beber  sin

conciencia como aquel día.

Y ahora, aquí estoy yo, haciendo lo mismo con
Flyn  para  intentar  que  comprenda  que  esto  no
puede hacerle ningún bien.

Durante un buen rato, ambos permanecemos en
silencio y casi a oscuras en la cocina mientras él
se  toma  la  manzanilla.  Pero,  cuando  veo  que  el
color  vuelve  a  sus  mejillas,  me  levanto  y  digo
extendiendo la mano:
—Dame tu móvil.
—No.
—Dame tu móvil —insisto.
Finalmente, me lo entrega. A continuación, sin

quitarle el ojo de encima, digo:

—No  sé  quién  es  Elke  ni  por  qué  ahora  te

dejas llamar Amarillo o Jackie Chan cuando tú...

—Eso  no  es  problema  tuyo  —me  corta  el
mocoso—. Mis amistades son mías, y tú no tienes
que decidir quién puede ser mi amigo o mi chica,
¡joder!

—Flyn, ten cuidado con lo que dices y olvídate

de esos amigos y de esa chica. No te convienen.

—Porque tú lo digas.
Su tono de voz, el modo en que me contempla y
la agresividad que veo en su mirada me paralizan.
Entonces, tras coger mi bolso, que está sobre una
silla,  abro  mi  cartera,  saco  las  entradas  para  el
concierto  de 
los  Imagine  Dragons  y  siseo
rompiéndolas ante él:

—¡Se  acabó!  —Flyn  se  queda  boquiabierto.
Luego  tiro  los  papeles  a  la  basura  y  añado—:
Ahora ve a lavarte los dientes y a la cama.

Sin más, salimos por la puerta de la cocina.
Entonces, veo luz bajo la puerta del despacho

Una  vez  veo  que  Flyn  sube  y  desaparece,  me
vuelvo y entro con decisión en el despacho de mi
amor. Lo ocurrido esta noche no lo beneficia ni a

de Eric y digo:

Mañana hablaremos.

—Vamos,  sube  a  hacer  lo  que  te  he  dicho.

él  ni  a  sus  ojos.  Cuando  se  pone  nervioso,  le
repercute  en  la  vista,  e  irremediablemente  me
preocupo.

Al entrar lo veo sentado ante su mesa. Su gesto

no es muy conciliador.

Con  decisión,  camino  hacia 

la  mesa  y

pregunto:

—¿Te encuentras bien?
—Sí.
Tiene  en  la  mano  un  vaso  de  whisky  y  al
recordar  que  un  rato  antes  se  ha  tomado  una
pastilla, empiezo a decir:

—Eric, creo que...
—Jud —me corta—. No es el mejor momento

para nada.

—Pero creo que...
—He dicho «para nada» —repite implacable.
Vale. Es mejor que me calle.
Sin lugar a dudas, yo tengo parte de culpa en lo
ocurrido.  Lo  animé  a  que  dejara  a  Flyn  un  rato

más, pero Eric también es culpable, ya que fue él
quien  dijo  que  podía  ir  a  aquella  fiesta.  Ambos
somos responsables de lo que ha sucedido, pero él
ha  de  rumiarlo  y  darse  cuenta  de  ello.  Así  pues,
asiento, doy media vuelta y me acerco al minibar.
Saco  un  vaso,  un  hielo  y  me  sirvo  un  dedito  de
whisky.

Con  el  rabillo  del  ojo  observo  que  Eric  me
mira.  Me  observa.  Me  conoce  tanto  como  yo  lo
conozco a él y sabe que tengo mil cosas que decir,
pero aun así me aguanto y me callo. Me cuesta un
horror, pero lo hago. Acto seguido, camino hasta el
sofá que hay frente a la chimenea encendida y me
siento de espaldas a él.

Si él no quiere hablar ni verme, no hablaremos

ni lo miraré.

Así estamos un buen rato. Cada uno sumido en
sus propios pensamientos y, al mirar hacia abajo,
me horrorizo al ver la morcillita que se me marca
con  el  vestido.  Rápidamente  encojo  la  tripa  y  el

está 

que  me 

Los  pasos  de  Eric  se  detienen  detrás  de  mí.
e,
Imagino 
inconscientemente,  vuelvo  a  meter 
tripa.  Lo
conozco,  sé  que  necesita  un  rato  para  pensar  las
cosas  y  ya  está  calibrando  su  error.  Al  final  se
acerca al sofá y se sienta al otro lado.

observando 

michelín desaparece.

Tengo que perder esos cinco kilos ¡ya!
De pronto oigo que Eric se levanta y, aunque
no lo veo, sé que se acerca a mí. Miro el reloj que
hay sobre la chimenea. Son las dos menos veinte
de la madrugada y todos en la casa duermen.

Con  todo  lo  cabezón  y  gruñón  que  es,  en  el
fondo Eric es un hombre muy básico. Sé manejarlo
muy bien, aunque en ocasiones, y aun sabiendo que
vamos a discutir, no me da la gana de manejarlo.

Su  mirada  y  la  mía  chocan.  Sus  ojos  intentan
provocarme  para  que  diga  algo,  pero  no...  No,
Iceman,  he  aprendido  que  callándome  gano  más
que gritando. Le sostengo la mirada y finalmente él

—Perdóname.  He  pagado  contigo  lo  que  no

—Como  siempre,  soy  tu  saco  de  boxeo  —

dice:

mereces.

siseo molesta.

Eric asiente, sabe que llevo razón.
—¿Me perdonas? —insiste.
No hablo. ¡Me niego!
Él deja su vaso sobre la mesita y me quita el
mío  de  las  manos.  Me  mira...,  me  mira...,  me
mira...,  se  acerca  para  besarme  y,  ¡zas!,  mis
fuerzas flaquean, y más cuando susurra:
—Claro que me perdonas, ¿verdad?
Interiormente sonrío. Sin que él se haya dado
cuenta,  esa  batalla  la  he  ganado  yo  consiguiendo
que ya esté besándome y pendiente de mí.

Mi amor hace que toda yo vibre y, con ganas
de  que  me  siga,  me  levanto  y  doy  un  paso  atrás.
Eso  lo  anima,  así  que  se  levanta  y  vuelve  a
acercarse a mí.

Dejo que lo haga. Permito que se incline hacia
delante y junte su frente con la mía. Accedo a que
rodee mi cintura con el brazo y me acerque a él.
Consiento  que  sus  labios  rocen  mi  rostro  y  me
deshago cuando lo oigo susurrar:

—¿Te sigue doliendo la cabeza?
—No, cielo..., ya no.
Una  de  sus  manos  se  mete  por  debajo  de  mi

—Pequeña...
¡Oh, Dios! ¡Oh, Dios!
Puedo  defenderme  de  Eric  Zimmerman
mientras exista un palmo de distancia entre ambos.
Gobierno  mi  cuerpo  si  no  me  roza,  pero  me
deshago  como  un  helado  cuando  me  toca  y  me
llama eso de «pequeña».

Sin hablar, mi amor grandote me iza entre sus
brazos, y yo rodeo su cintura con las piernas y su
cuello con las manos y lo beso. Lo beso..., lo beso
y lo beso y, cuando por fin paro, lo miro a los ojos
y pregunto:

liviano vestidito de algodón y yo me estremezco.
Sin  lugar  a  dudas,  tratándose  de  sexo,  Eric  es
mucho  más  fuerte  que  yo,  y  cuando  agarra  mis
bragas y de un tirón las rasga, mi loca excitación
se redobla dispuesta a todo.

—Así me gusta más —afirma mi Iceman antes

de morderme el labio inferior.

Mi respiración se acelera cuando me deposita
sobre la mesa de su despacho. Como siempre, está
recogida, no hay nada fuera de lugar. Nuestro beso
prosigue  mientras  disfrutamos  de  esa 
loca
seducción y sólo se oye el crepitar del fuego en la
chimenea.

Nuestros cuerpos se calientan, se derriten ante
nuestro contacto, y rápidamente le quito a Eric la
camiseta  gris  que  lleva.  Beso  su  cuello,  sus
hombros,  sus  bíceps,  mientras  él  me  toca  y  me
besa  a  mí.  Con  deleite,  nos  miramos.  Nos
comemos  con  los  ojos,  nuestras  miradas  nos
excitan,  y  yo  sonrío  cuando  él  da  un  paso  atrás,

desabrocha el cordón de los pantalones negros que
lleva  y  éstos  caen  al  suelo,  seguidos  segundos
después por los calzoncillos.

Mi boca se seca.
Dios mío, ¡qué bueno está mi marido!
Ver la dura excitación de mi amor me trastoca,

me quita el sentido, y Eric murmura tocándose:

—Todo tuyo, cariño.
Sonrío y trago el nudo de emociones que está a
punto  de  ahogarme.  Somos  dos  especímenes
dignos  de  estudio.  Siempre  resolvemos  nuestros
problemas  igual:  ¡con  el  sexo!  Quizá  no  sea  la
mejor forma, pero es nuestra forma. La de los dos.
Eric es mío. Todo él es mío y de nadie más, y

lo sé. Por supuesto que lo sé.

Deseosa de mostrarle lo que es suyo, me quito
el vestidito corto por la cabeza y, una vez éste cae
al suelo y meto tripa, soy yo la que susurra:

—Toda tuya, corazón.
La  respiración  de  mi  alemán  se  acelera.  La

locura  que  sentimos  el  uno  por  el  otro  no  ha
disminuido ni un ápice desde que nos conocemos.
Al  revés,  ha  aumentado  por  la  confianza  que
tenemos el uno en el otro para provocarnos.

Eric  sonríe,  mira  mis  duros  pezones  y,
agachándose, da un lametazo primero a uno y luego
al otro y, de un tirón, termina de romper las bragas
para que quede del todo desnuda como él.

Sé lo que quiere y él sabe lo que quiero...
Sé lo que me pide en silencio y él sabe lo que

le pido...

Y lo mejor de todo es que sé que nos lo vamos

a conceder gustosos una y mil veces...

Hechizada por el momento, apoyo los codos en
la  mesa  y,  con  descaro  y  complicidad,  abro  las
piernas lentamente para él, dejando el centro de mi
húmedo deseo a la vista. Eric lo mira y, con voz
ronca, tentadora y sagaz, murmura mientras pasa el
dedo por encima de mi tatuaje:

—Pídeme  lo  que  quieras...  —y  mirándome

finaliza—, y yo te lo daré.

—¿Lo que quiera?
Uf..., uf..., lo que se me ocurre.
Las  comisuras  de  mis  labios  se  curvan,  las
suyas  también.  El  principio  de  esa  frase  y  mi
tatuaje  definen  nuestra  maravillosa  historia  de
amor.

—Lo  mismo  digo,  Iceman  —murmuro—.  Lo

mismo digo.

Mi  amor  sonríe.  Retira  lentamente  los  dedos

de mi humedad y pide:

—Ofrécete a mí.
Excitada con lo que oigo, me tumbo de nuevo
sobre  la  mesa,  me  acomodo,  deslizo  mis  propias
manos por mis muslos y, tras tocarlos y ver que mi
alemán no me quita ojo, llevo mis dedos hacia los
pliegues de mi vagina, me toco y siento lo húmeda
que  estoy.  Mi  amor,  con  su  mirada,  con  su  voz  y
con su petición, me pone a mil. Abro los pliegues
de  mi  sexo  y  noto  que  estoy  resbaladiza.  Como

puedo, dejo al descubierto mi botón del placer y al
final susurro deseosa:

—Tuyo.
Mi loco amor asiente y, agachándose, saca la
lengua  y  rodea  mi  clítoris  con  ella.  Mi  cuerpo
reacciona rápidamente y me encojo. Eric sonríe y,
privándome de cerrar las piernas, pone las manos
en la cara interna de mis muslos, saca la lengua y
me  vuelve  loca  mientras  la  posa  de  nuevo  en  mi
clítoris.  A  continuación,  siento  cómo  su  boca  se
cierra alrededor de él y me succiona.

Mi  cuerpo  tiembla.  Me  encanta  que  mi  amor
juegue de esa manera conmigo, y me abandono al
placer mientras miro hacia la puerta, que no hemos
cerrado  con  llave,  y  pido  a  todos  los  santos  que
nadie ose abrirla.

Durante varios segundos, la increíble boca de
Eric  permanece  sobre  mi  sexo  y,  cuando  por
último la separa, suplico:

—Sigue, por favor..., sigue.

Con una cautivadora sonrisa, veo que vuelve a
hundir  la  cabeza  entre  mis  temblorosas  piernas  y
comienza  de  nuevo  a  lamer.  Cierro  los  ojos
extasiada, llevo los brazos hacia atrás, me agarro
al borde de la mesa y separo más los muslos para
él.

Oh, Dios... ¡Qué gustazo! ¡Qué subidón!
Pero  mi  amor  quiere  más,  desea  más,  y  yo
también.  Y,  cogiéndome  en  volandas,  me  levanta

El ritmo de Eric mientras me chupa me vuelve
loca,  y  comienzo  a  temblar  con  violencia.  Me
gusta...,  me  gusta...,  y  mi  cuerpo  se  contrae  de
placer.

—Oh, sí..., sí..., no pares —consigo balbucear.
El  placer  aumenta,  la  locura  se  acrecienta,  el
espasmo  se  amplía  mientras  siento  gustosas
descargas eléctricas que me hacen jadear y gemir
sin contención y un increíble orgasmo comienza a
recorrer mi cuerpo desde la nuca hasta la punta de
mis pies.

de la mesa, me lleva hasta la librería y, al tiempo
que  me  apoya  en  ella,  me  besa  con  pasión.  Acto
seguido,  con  un  movimiento  de  cadera,  introduce
su erecto y ansioso miembro en mi interior.

De nuevo, me arqueo de placer. Eric es grande,
todo en él es grande y, cuando mi vagina lo acoge,
me  vuelvo  loca  al  oírlo  gemir  y  ver  cómo  él
mismo se muerde el labio.

Lo  miro  extasiada.  Es  tan  sexi...  Lo  quiero

tanto...

Segundos  después,  comienza  a  moverse,
primero  lentamente  y,  cuando  está  por  completo
hundido en mí, su ritmo se acelera. Como puedo,
murmuro:

—Mírame..., mírame...
Mi amor me mira, hace lo que le pido, y siento
que  nuestros  ojos  arden  de  pasión  por  lo  que
hacemos  y  disfrutamos.  No  puedo  moverme,  Eric
me  tiene  arrinconada  contra  la  librería  y  sólo
puedo recibirlo, jadear y disfrutar. Mis gemidos y

los suyos llenan el silencio del despacho mientras
una y otra y otra vez se hunde con fuerza en mí y yo
lo animo a que continúe haciéndolo.

Soy tan suya como él es mío.
Nuestros  momentos  de  sexo,  solos  o  en
compañía,  son  increíbles.  Los  disfrutamos.  Los
vivimos.  Los  deseamos.  Nos  implicamos  al  cien
por  cien  sin  vergüenzas.  Nada  existe  en  ese
mágico  instante  excepto  nosotros  dos.  Cuando  al
fin la lujuria nos hace temblar al unísono, Eric se
introduce una última vez en mí jadeando con voz
ronca  y  luego  caemos  el  uno  en  brazos  del  otro
agotados.

La respiración agitada de los dos resuena en el

despacho y, pasado medio minuto, susurro:

—Cariño..., me estoy clavando el canto de un

libro en la espalda.

Rápidamente  Eric  reacciona,  me  aparta  de  la

librería, me mira y pregunta:

—¿Todo bien?

Asiento  y  sonrío.  Mi  marido  y  yo 

lo

arreglamos todo con sexo. Como nos gusta.

Adoro  que  me  pregunte  eso  siempre  que
mantenemos relaciones sexuales. Eso significa que
sigue preocupándose por mí como el primer día, y
no quiero que deje de hacerlo.

Cuando, instantes después me deja en el suelo,
camino  desnuda  hacia  el  minibar.  Allí  tenemos
agua, abro una botellita, doy un trago y después se
la entrego a él para que beba.

Pobrecito mío, cómo suda; cualquier día se me

deshidrata con el esfuerzo.

Entre  risas,  nos  vestimos  y  le  enseño  mis
bragas. No gano para ropa interior con él. Es parte
de nuestro juego, y quiero que siga siéndolo. Cómo
me pone su gesto cuando me las arranca.

Diez  minutos  después,  entramos  en  nuestra
habitación  y,  abrazados  y  sin  hablar  en  ningún
momento  de  Flyn,  nos  dormimos.  Necesitamos
descansar.

 
 

Cuando  me  despierto,  como  casi  siempre,
estoy sola en la cama. Miro el reloj digital que hay
sobre mi mesilla. Las 9.43.

Me  desperezo  y  hago  la  croqueta  sobre  el
colchón.  Cómo  me  gusta  revolcarme  en  nuestra
enorme  cama.  Sonriendo  estoy  cuando  de  pronto
recuerdo lo ocurrido la noche anterior con Flyn y
doy  un  salto.  No  quiero  ni  imaginarme  lo  que
puede estar ocurriendo entre él y Eric.

Ay, mi niño..., ay, mi niño, que me lo come.
Me  lavo  los  dientes,  la  cara  y,  sin  ducharme,
por  las  prisas,  me  pongo  el  vestidito  de  algodón
que llevaba ayer, me calzo mis botas de andar por
casa,  cojo  mi  móvil  y  salgo  a  toda  leche  de  la
habitación.

Antes de bajar, paso por la habitación de Flyn
para ver si está y, al abrir, me quedo boquiabierta
al  verlo  a  él  y  a  Eric  sentados  en  la  cama

hablando.

—¿Qué 

ocurre?  —pregunta  mi 

amor,

levantándose alarmado al ver mis prisas.

Con  el  corazón  a  punto  de  salírseme  por  la
boca,  entro  en  el  cuarto  y  murmuro  cerrando  la
puerta:

—Nada.
Eric  vuelve  a  sentarse  en  la  cama  y,  tras

observarme con detenimiento, dice:

—¿Acaso crees que lo voy a matar?
Joder...,  joder...  ¿Cómo  puede  conocerme  tan

bien?

Sin  embargo,  sonrío  disimulando  y,  mientras
miro  a  Flyn,  que  tiene  una  pinta  desastrosa,
pregunto:

—¿Cómo te encuentras?
El crío me mira y veo en sus ojos que Eric ya

le ha cantado las cuarenta.

—Bien —dice.
Mi alemán coge mi mano, me sienta sobre sus

piernas y, cuando voy a decir algo, Flyn sisea:

—Jud, papá ya me ha dicho todo lo que tenía

que decirme.

murmuro:

¡Ay, madre!
Se me encoge el alma.
Flyn lleva sin llamarme Jud desde que nació el
pequeño Eric y, cuando voy a decir algo, mi amor
se  levanta  y,  cogiéndome  con  fuerza  de  la  mano,
dice:

—Flyn, vístete y luego baja. Hoy vas a bañar a
Susto  y  a  Calamar.  —Al  oír  eso,  el  niño  se
dispone a replicar, pero Eric lo corta—: Y, como
ya  te  he  dicho,  no  quiero  ni  una  sola  protesta,
¿entendido?

Todavía sorprendida por lo que Flyn ha dicho,
salgo  al  pasillo  con  Eric  y  él;  al  ver  mi
desconcierto, dice sin soltarme:

—Cariño, respira tranquila. ¿Qué te ocurre?
Hago lo que me pide y, cuando expulso el aire,

—Me  ha  llamado  Jud,  Eric...  No  me  ha

llamado «mamá».

Veo que asiente y sacude la cabeza.
—Tranquila.  Mañana  te  volverá  a  llamar

«mamá».

Como  puedo,  digo  que  sí,  pero  igual  que  me
ocurrió  años  antes,  el  corazón  se  me  acaba  de
descuajeringar  al  sentir  que  mi  coreano  alemán
está dejando de quererme.

Decido ir a dar saltos con la moto, pero Flyn
no quiere venirse conmigo. Cuando regreso, estoy
hambrienta,  abro  la  nevera,  veo  uno  de  los
paquetes de jamón del rico que mi padre me envía
y me pongo morada. ¡Dios, qué bueno está!

17
 
 
 

Mel se apoyó en la nevera y sonrió.

—Todo  perfecto.  Creo  que  ya  le  ha  quedado

Cuando  Judith  y  Eric  llegaron  a  la  casa  de  sus
amigos,  Sami  se  echó  a  los  brazos  de  sus  tíos.
Durante varios minutos, éstos le prestaron toda su
atención a la pequeña, que, como siempre, era un
torbellino de vida y luminosidad.

En  el  momento  en  que  por  fin  Björn,  Eric  y
Sami  se  alejaron,  Judith  y  Mel  entraron  en  la
cocina y Jud preguntó:

—¿Todo bien con Björn?
Al comprender lo que su amiga le preguntaba,

clarito al guaperas que, si vuelve a jugármela con
esa  pandilla  de  urracas,  no  voy  a  ser  tan  amable
como lo fui con ellas la última vez. No me gustan,
como tampoco yo les gusto a ellas, y esa tal Heidi
es una gran zorra.

—Heidi  es  una  zorra  —repitió  canturreando

Sami al pasar por su lado.

Al oír a la niña, se miraron y rápidamente Mel

preguntó:

—Sami, ¿por qué dices eso?
—Mami, lo has dicho tú.
—Sí,  cariño,  esa  Heidi  es  muy  zorra  y  muy
perra  —afirmó  Jud  agachándose  para  quedar
frente  a  la  pequeña—.  Pero,  Sami,  esas  palabras
son muy feas y no se dicen, ¿de acuerdo?

Agachándose a su vez, Mel le colocó a su hija
la coronita que tanto le gustaba llevar en la cabeza.
—Valeeeeeeeeee  —dijo  finalmente  Sami—;

¿me dais una galleta de chocolate?

Sin ganas de darle más vueltas al tema, Judith

cogió una galleta de un tarro y, en cuanto se la dio
a la pequeña, ésta salió corriendo de la cocina.

En ese instante aparecieron Björn y Eric, y el
abogado, mientras sacaba unas cervezas fresquitas
de la nevera, se mofó:

—Vaya..., pero si están aquí las dos macarras
motorizadas  de  las  birras  bien  fresquitas...  ¿Iréis
hoy también a quemar rueda?

Eric  sonrió.  Judith 

le  había  contado  el
episodio,  y  soltó  una  carcajada  cuando  Mel
respondió:

—Si  me  lo  vuelves  a  recordar,  quemaremos

rueda y Múnich entero, guapito.

Después  de  un  rato  en  el  que  los  cuatro
charlaron y rieron por lo ocurrido, sonó el teléfono
de Judith. Era un mensaje:
 

Estoy  en  una  más  que  divina  cervecería  en 

la  plaza

Marienplatz. ¿Tienes un rato para tu loca?

 

Judith  sonrió.  ¡Sebas!  Y,  levántandose,  y

guiñándole el ojo a Eric dijo:

—Mel, ha venido un amigo mío de España; ¿te

vienes conmigo a verlo un par de horas?

—¿Qué amigo? —preguntó Björn.
Repanchingándose en una silla, Eric miró a su

casi hermano y, con gesto cómplice, murmuró:

—Tranquilo, Björn. Sebas y las treinta y seis

las cuidarán mejor que tú y yo.

Divertida, Judith le guiñó de nuevo el ojo a su
marido y, cuando salió con Mel por la puerta, oyó
que Björn preguntaba:

—¿Las treinta y seis?
Una vez en la calle, Mel miró a su amiga y le

soltó:

amigo?

—Muy  bien.  Desembucha.  ¿Quién  es  ese

Judith sonrió pero, como quería que se llevara
una  sorpresa  al  conocerlo,  simplemente  abrió  la
puerta de su coche y contestó:

—Monta y calla.
Mientras  conducía,  Jud  iba  hablando  de  mil
cosas. Al llegar al parking público de Marienplatz,
dejaron el coche y caminaron encantadas hasta la
preciosa  cervecería  Hofbräuhaus.  Sin  lugar  a
dudas Sebas estaba allí y, nada más abrir la puerta
y entrar, de pronto se oyó:

—¡Marichochooooooooooo!
Judith sonrió. Sebas, su loco Sebas, tan guapo
como  siempre,  corría  hacia  ella  para  abrazarla  y
besuquearla.  Cuando  el  abrazo  y  el  besuqueo
acabaron, Judith le presentó a una alucinada Mel, y
él, como si la conociera de toda la vida, la besó
con cariño.

A continuación, tras mirar a sus escandalosos

compañeros de viaje, dijo:

—Creo  que  es  mejor  que  nos  sentemos  a
aquella  mesa.  Si  nos  ponemos  con  ellos,  no
podremos cotillear a nuestras anchas.

Durante  más  de  una  hora,  Mel  observó

ojiplática  cómo  aquél  y  su  amiga  hablaban  a  la
velocidad  de  la  luz  poniéndose  al  día  de  todo,
hasta que él murmuró para terminar lo que estaba
contando:

—Y ahí terminó mi novelesca historia de amor,
lujuria y sexo con el potro sueco que me nubló la
razón. Por tanto, he decidido que a partir de ahora
zorrearé con muchos, pero sólo me enamoraré de
los caballos de Peralta de mi tierra.

Judith se apenó. La última vez que había visto
a  Sebas,  éste  estaba  locamente  enamorado  de
aquel surfero sueco.

—Lo siento, Sebas —murmuró—. Sé lo mucho

que querías a Matías.

—Tranquila,  chochete  —afirmó  él—.  Ahora
me tomo la vida sin dramatismos, y he llegado a la
conclusión de que, cuando todo sube, lo único que
baja es la ropa interior. —Y, mirando a un alemán
que  pasaba  junto  a  ellos,  dijo—:  Geyperman  de
miarma,  con  lo  difícil  que  es  encontrarme  y  tú

Mel  soltó  una  carcajada.  Aquel  tipo  era

—¡Sebas! —gruñó Judith divertida.
Él  le  guiñó  un  ojo  con  cara  de  pillo  y

perdiéndome...

increíble.

cuchicheó:

—Si  no  se  ha  enterado  de  lo  que  he  dicho,

mujerrrrrrrrrrrrr, ¡déjame zorrear!

Los  tres  rieron  y  luego  siguieron  charlando.
Mel  se  inmiscuyó  esta  vez  en  la  conversación,  y
Sebas  y  ella 
la
perfección. Al cabo de un rato, él vio que Judith
miraba el reloj y preguntó:

terminaron  entendiéndose  a 

—Y tu Geyperman rubio y buenorro ¿por qué
no  ha  venido?  Mira...,  mira  que  me  moría  por
presentarlo  a  las  treinta  y  seis  locas  que  me
acompañan.

Mel  y  Judith  se  miraron,  y  esta  última

respondió:

—Te manda muchos besos, pero...

—¿Con lengua?
—¡Sebas!  —dijo  Judith  riendo  justo  en  el
momento en que los treinta y seis se levantaban de
la  mesa  y,  escandalosamente  y  con  ganas  de
cachondeo, se sentaban con ellos.

Lo que en un principio iban a ser sólo un par
de  horas  se  convirtieron  en  cuatro  y,  cuando  por
fin se despidieron de Sebas y los treinta y seis y
subieron al coche, Mel miró a su amiga.

—Prométeme que la próxima vez Eric y Björn

vendrán con nosotras —le dijo muerta de la risa.

Estaban  comentando  lo  bien  que  lo  habían
pasado  cuando  a  Mel  le  sonó  el  móvil.  Un
mensaje. Björn.

 

 

Amor, compra cervezas. Con vuestra larga ausencia, Eric y yo

nos hemos dado a la bebida.

Después de leerle el mensaje a Jud, pararon en

un supermercado.

Pero,  como  siempre  ocurre  cuando  una  mujer
entra  a  comprar,  salieron  con  el  carro  cargado
hasta  arriba  y,  en  el  momento  en  que  estaban
metiendo las bolsas en el maletero del vehículo, un
adolescente de pelo oscuro y largo se plantó ante
ellas.

—¿Quieren  que  me  encargue  yo  del  carrito,

señoras? —dijo.

Judith asintió con una sonrisa, y Mel, mirando
al chico, preguntó mientras él las ayudaba con las
bolsas:

—Eh..., ¿dónde te he visto yo antes?
Al  oír  eso,  el  crío  la  miró  y  se  apresuró  a

responder sonriendo:

—Seguro que aquí mismo.
Mel parpadeó. ¿Dónde lo había visto antes? Y,

soltando el carrito, añadió:
—Todo tuyo, chavalote.
El muchacho sonrió y, sin decir nada más, se
alejó  con  el  carro.  El  euro  que  iba  dentro  le

proporcionaría  esa  noche  un  bocadillo  para  la
cena.

18
 
 
 

Cuando  Eric  llega  de  trabajar,  no  me  queda
otra  que  contarle  lo  ocurrido  y,  tan  pronto  como
éste se marcha a su despacho enfurecido, Flyn se

Tras una semanita que no se la deseo ni a mi peor
enemigo, estoy agotada.

Flyn nos lo pone muy difícil. Han llamado del
colegio  para  decir  que  no  ha  ido  a  clase,  y  soy
consciente  de  que  mi  niño  está  perdiendo  los
papeles.  Le  he  pedido  en  varias  ocasiones  que
solicite  una  entrevista  con  su  tutor,  pero  hasta
ahora  le  ha  resultado  «imposible».  Insistiré  de
nuevo o al final acabaré pidiéndola yo misma.

encara conmigo y me dice cosas como que ya no
soy  alguien  de  fiar  por  habérselo  contado  a  su
padre.  Intento  hacerlo  razonar  y,  en  especial,
hacerle  ver  que  su  comportamiento  está  dejando
mucho  que  desear,  pero 
igual,  sigue
rebatiendo  todo  lo  que  le  digo  hasta  que  Eric
regresa y el crío se calla y no habla más.

le  da 

El martes, Eric se va de viaje. Flyn se trae a

la 

¿Qué está ocurriendo con Flyn?
Esa  noche,  en 

intimidad  de  nuestra
habitación,  Eric  intenta  quitarle  hierro  al  asunto.
Está molesto por el comportamiento del muchacho,
pero su visión del tema no es como la mía. Flyn no
se  comporta  de  la  misma  forma  delante  de  Eric
que  delante  de  mí,  y  nosotros 
tampoco
reaccionamos  igual.  Conmigo  se  encara,  se  pone
chulo, dice cosas terribles que en ocasiones no le
cuento  a  Eric  para  no  liarla  más,  pero  con  él  se
calla. Flyn ha pasado de ser un niño caprichoso a
un adolescente provocador e indisciplinado.

uno  de  sus  amigotes  a  casa  y,  cuando  los  pillo
fumándose  un  porro  en  su  habitación,  echo  al
amigo y tengo una buena con mi hijo. Él, ofendido
por 
lo  que  he  hecho,  me  acusa  de  estar
amargándole  la  vida  y  yo  tengo  que  respirar.  O
respiro o le estampo una silla en la cabeza.

Esa  mañana,  sobre  las  doce,  cuando  estoy

El  miércoles,  cuando  Eric  regresa,  decido
callar  y  no  contarle  nada  de  lo  ocurrido.  Sé  que
hago mal, pero Eric llega cansado, y lo último que
quiero es agobiarlo con más problemas.

El  jueves,  nada  más  levantarse,  veo  que  mi
marido tiene mala cara. Eso me angustia pero, tras
tomarse su medicación, sonríe y me tranquiliza. Sé
que  nuestra  vida  siempre  será  así.  Tendré  mil
sustos con los dolores de cabeza de Eric a causa
de  su  vista,  pero  verlo  sonreír  poco  después  me
hace  saber  que  el  dolor  ha  remitido;  si  no  fuera
así,  lo  sabría  por  el  humor  negro  que  lo  suele
preceder.

trabajando  en  Müller,  recibo  una  llamada  de  mi
hermana Raquel. Mi padre ha hablado con ella en
referencia  a  Flyn,  y  la  pobre,  que  ya  está  en
México, me llama para apoyarme moralmente.

—¿Que ahora te llama Jud, el puñetero niño?
—Sí —asiento apenada omitiendo otras cosas.
—La madre que parió al chino.
—¡Raquel!
Ambas reímos y finalmente ella dice:
—Vale..., vale..., ya sé que es coreano alemán,
pero  si  él  te  joroba,  yo  lo  jorobo  y  lo  llamo
¡«chino»!

—Mira que eres —digo riéndome.
Entonces, oigo a Raquel resoplar a través del

teléfono y decir:

—Ese niño te quiere y te quiere mucho, pero el
pavazo  le  ha  venido  de  golpe.  De  pronto  se  ha
visto mayor, guapete y resultón y se cree el rey del
mambo. Pero, tranquila, como dice papá, regresará
al  redil.  Eso  sí,  mientras  no  regresa,  átate  los

machos, ¡que vienen curvas!

Vuelvo a sonreír cuando mi hermana añade:
—Mira, cuchufleta, estás en la misma situación
que  yo  con  tu  querida  sobrina.  Ni  te  imaginas  lo
rebelde  y  contestona  que  está  Luz.  Eso  sí,  en  los
estudios,  la  tía  es  una  lumbreras,  y  sobre  eso  no
me  puedo  quejar,  pero  en  cuanto  a  los  chicos,
¡ofú!,  qué  tontería  tiene  encima.  Ha  pasado  de
jugar al fútbol a querer comprarse sujetadores con
relleno de gel.

relleno 

de 

gel?  —pregunto

—¿Con 
sorprendida.

—Sí, hija, sí. El otro día, la mocosa va y me
dice  que  quiere  un  sujetador  Wonderbra  push-up
para  que  su  pecho  aumente  y  tener  un  escote
perfecto. ¿Qué te parece?

—¿Te dijo eso?
—Sí, hija, sí. ¡Que las niñas de ahora son muy

espabiladas!

Me río, no puedo remediarlo. No me imagino a

Luz,  mi  chicarrona,  diciendo  eso  y,  de  repente,
recordando algo, digo tras contarle que he visto a
Sebas en Múnich:

—Hablando de Luz, haz el favor de no ponerle
horquillas de Dora la Exploradora y calcetines con
puntillitas, que ya es mayor.

—Pero  si  está  monísima  con  ello.  —Ambas
reímos, y me doy cuenta de lo cabronceta que es
mi  hermana  cuando  añade—:  Lo  hago  para  que
proteste,  tonta.  Ya  sé  que  no  tiene  edad  para
ponérselo.

—No sé quién es peor, si ella o tú.
Raquel  ríe.  Me  encanta  su  risa.  Oírla  reír  es

como oír a mi madre.

—Según tu sobrinita —prosigue—, ahora está
locamente enamorada de ese tal Héctor, pero hasta
el mes pasado lo estaba de un tal Quique y, claro,
yo he de mirar por su reputación, ya sabes lo larga
que es la gente y lo mucho que le gusta darle a la
lengua.

Asiento. Sé perfectamente cómo es la gente de

cotilla y metomentodo. Bajo la voz y murmuro:

—Acuérdate  de  cuando  tú  y  yo  teníamos  su
edad, ¿o acaso has olvidado el veranito que te dio
por  Roberto,  el  de  los  juegos  recreativos,  o  por
Manuel, el de la tiend...?

—Ais,  Roberto,  qué  guapo  era.  ¡Ay,  madre,
cuchu!  —grita  de  pronto—.  ¿Te  acuerdas  de
Damián, el de la Montesa azul que tanto te gustaba
y  por  el  que  saltabas  la  verja  de  casa  todas  las
noches para verte con él?

—No lo sé. Aún queda mucho.
—Pero,  cuchu...,  ya  te  la  perdiste  el  año

—Sí. Claro que lo recuerdo.
Pensar  en  aquello  me  hace  reír  a  carcajadas.
Sin  duda,  en  nuestra  adolescencia  todos  hacemos
más 
luego  queremos
reconocer, aunque recordarlas nos haga sonreír.

tonterías  de 

las  que 

—Por cierto, papá está tristón porque dice que

no vendréis a la Feria de Jerez.

pasado, ¿te la vas a perder también este año?

Me joroba pensar en ello. Desde que nací, sólo
me he perdido esa feria una vez en mi vida, por lo
que,  dispuesta  a  dejarme  las  uñas  para  llevar  a
Eric este año, afirmo:

—No. Claro que no. Haré todo lo posible para

ir.

Al final, cuando cuelgo, mi humor ha mejorado
considerablemente.  Las  locuras  de  mi  hermana  y
de mi sobrina me hacen reír. Entonces, oigo unos
golpecitos en la puerta de mi despacho y, al mirar,
veo a Ginebra. ¿Qué está haciendo ella aquí?

—Hola,  guapísima  —me  saluda  dicharachera
—.  Tengo  una  comida  con  Eric  y,  como  sé  que
trabajas  aquí,  he  pensado  en  pasar  a  saludarte
mientras él termina unos asuntillos.

Me quedo boquiabierta. ¿Eric tiene una comida

con ella y no me lo ha dicho?

Ginebra entra en mi despacho como Pedro por

su casa, se sienta frente a mí y murmura:

—Qué bien lo pasamos el otro día...
—¿Cuándo?
Ella me mira y sonríe.
—En  el  Sensations  —explica  bajando  la  voz
—, aunque tu marido, el muy malote, me rechazó.
—No digo nada. No puedo, y ella prosigue—: Por
cierto,  te  vi  mirando  tras  las  cortinas  cuando  yo
estaba  en  el  reservado  con  los  amigos  de  Félix.
¿Te excitó lo que viste?

Lo  recuerdo  al  instante  y,  con  la  misma
sinceridad  con  la  que  ella  me  pregunta,  yo  le
respondo  a  la  vez  que  me  maldigo  por  ser  tan
curiosa:

—Si te soy sincera, ni me excitó mi me gustó.
Ginebra sonríe.
—¿Por qué?
—¿Por qué, qué?
Ella me observa. No aparta la mirada de mí y

responde:

—¿Que por qué no te excitó? Al fin y al cabo,

es sexo.

replico.

—Porque  esa  clase  de  sexo  no  me  atrae  —

Ginebra  suelta  una  risotada  y,  bajando  de

nuevo la voz, cuchichea:

—Judith,  precisamente  lo  que  a  mí  me  excita
es que me traten así y que mi marido lo permita y
me use a su antojo. Pero, claro, tú prefieres...

—Prefiero lo que tú misma viste después —la
corto segura de mí misma—. Nunca disfrutaría con
lo que a ti te gusta, eso no va conmigo.

Su sonrisa se ensancha y asiente.
—¿Eric y tú no os ofrecéis a otros?
—Sí.
—Pues  eso  es  lo  que  hace  Félix  conmigo,

cielo.

lo es, y añado:

Vale. Sé que puede parecer lo mismo, pero no

—No.  No  es  lo  mismo.  Y  que  conste  que  no
critico lo que vi; si a ti y a tu marido os gusta esa

clase de sexo, ¡adelante! Sólo digo que yo no me
prestaría  a  eso.  Pero  repito:  si  a  ti  te  gusta,  te
excita y estáis de acuerdo, ¡adelante y disfrutadlo!
Ginebra entiende muy bien lo que le digo, y a

continuación murmura:

—A mí me encanta que Félix me obligue y me
entregue  a  sus  amigos  para  que  me  usen  a  su
antojo.  Creo  que  es  la  parte  más  excitante  de
nuestro caliente juego.

—Sobre  gustos  no  hay  nada  escrito  —afirmo

sonriendo.

gracioso gesto.

—¡Tú  lo  has  dicho!  —conviene  ella  con  un

Con  Ginebra  me  pasa  algo  muy  raro.  Tan
pronto me cae bien como me cae mal. No llego a
cogerle  bien  el  punto,  pero  reconozco  que  ella
siempre 
trata  de  ser  amable  y  encantadora
conmigo.

Mirándola estoy cuando se levanta, se acerca a

la pared y comenta:

—No me digas que éstos son vuestros niños...
—Sí —digo al ver que señala las fotos de mis

hijos.

—Oh,  Dios  mío,  son  preciosos,  Judith.  Qué

monadaaaaa. Qué ricurasssssssssss.

—Lo son —afirmo orgullosa de ellos.
—¿Habéis adoptado un niño chinito?
Me  dispongo  a  responder  cuando  de  pronto

Eric entra y lo hace por mí:

—Flyn no es chino, es coreano alemán. Era el

hijo de mi hermana Hannah, y ahora es nuestro.

—¿Era? —pregunta Ginebra.
Eric  asiente  penosamente  y  en  ese  instante

confirmo que llevan sin hablarse varios años.

—Hannah murió —explica él entonces.
—Oh,  Dios  mío,  Eric...,  lo  siento.  No  sabía

nada.

Mi amor asiente. Hablar de ello le duele, y sé

que le dolerá toda su vida cuando responde:

—Flyn  se  quedó  conmigo  y,  desde  que  Jud

llegó a nuestras vidas, somos una familia.

Ginebra se lleva las manos a la boca. Veo que
siente lo ocurrido a Hannah y, emocionada, le coge
las manos.

—Sé cuánto la querías y lo unido que estabas a

ella.

Eric asiente de nuevo. Yo paso la mano por su

espalda y Ginebra lo suelta y dice reponiéndose:

—Sin  duda,  Judith  y  tú  habéis  creado  una

preciosa familia.

guiña un ojo.

—Sí  —afirma  él  con  seguridad  mientras  me

Ginebra  vuelve  a  mirar  la  pared  donde  están

las fotos de los niños y pregunta:

—¿Cómo se llaman los otros dos?
—Eric y Hannah —respondo.
Entonces,  Ginebra  enternece  el  gesto  y

murmura:

—Son preciosos..., preciosos. —Y, mirando a
Eric,  añade—:  Aún  recuerdo  que  tú  no  querías

tener hijos y yo sí. —Eric sonríe y ella finaliza—:
Qué  curiosa  que  es  la  vida...,  al  final,  tú  los  has
tenido y yo no. ¿Pensáis tener más?

—No —afirma Eric antes de que yo responda.
Vaya. Eso me sorprende. Siempre he sido yo la
que decía rotundamente que no, y oír a Eric decir
eso en cierto modo me subleva. Pero tiene razón:
¡con tres vamos sobrados!

Al ver mi gesto, Eric se acerca a mí, me coge
por  la  cintura  y,  mirándome  directamente  a  los
ojos, pregunta:

—Vamos a comer, ¿te vienes?
—¿Te  encuentras  mejor  que  esta  mañana?  —

pregunto interesada por él.

—Sólo era un pequeño dolor de cabeza, cariño

—replica sonriendo—. Venga, vente a comer.

Lo  miro...,  no  sé  qué  hacer.  Yo  misma  estoy
llena  de  contradicciones:  ¿debería  ir  o  no?  Pero,
siendo consecuente con la confianza que tengo en
él, respondo:

—Mejor id vosotros.
—¿Seguro?  —pregunta  mi  amor  intentando

leer mi rostro.

Con una sonrisa que lo tranquiliza, asiento.
—Sí,  cariño.  Seguro.  Id  vosotros, 

tenéis

muchas cosas de las que hablar.

Dos segundos después, Ginebra y Eric salen de
mi despacho y yo me siento de nuevo en mi silla.
Confío en Eric y, abriendo una carpeta, murmuro:

—Judith Flores, deja de pensar tonterías.

19
 
 
 

Aquella  mañana,  Mel  estaba  en  el  centro
comercial con sus excompañeros de batallón Neill
y  Fraser.  El  día  anterior,  Björn,  que  se  había
enterado de que habían llegado de Afganistán, los
llamó para organizar la quedada. Era su modo de
pedirle perdón por la encerrona de días antes con
las mujeres de los abogados.

En el tiempo que llevaba retirada del ejército,
la  vida  de  Mel  había  dado  un  giro  de  ciento
ochenta grados. Ahora disfrutaba de una existencia
demasiado tranquila con su hija y con un hombre
que la adoraba.

—Estoy  pensando  en  aceptar  el  puesto  de

escolta en el consulado. ¿Qué os parece?

Neill y Fraser se miraron, y este último sonrió

y contestó:

—A  mí  no  me  parece  mal;  es  más,  soy
consciente de que lo harás maravillosamente bien,
pero ¿qué dice tu abogado?

—Por  decir,  dice  muchas  cosas  y  ninguna

positiva —afirmó Mel resoplando.

Neill asintió. Estaba con Björn y, para echarle

una mano, se quejó:

—¡¿Escolta?! ¿Te has vuelto loca?
—¿Por qué?
Entonces Neill miró a Mel a los ojos y dijo:
—Vamos a ver: dejaste tu trabajo en el ejército
para pasar más tiempo con Sami y Björn, ¿y ahora
estás pensando en ser escolta? ¿Tanto necesitáis el
dinero?

—No —respondió ella.
Björn precisamente no andaba corto de dinero,

y el militar, que estaba al corriente de su boyante
situación financiera, la miró e insistió:

—Sabes que suelo estar de acuerdo contigo en
muchas  cosas  pero,  en  esto,  siento  decirte  que
estoy  con  Björn.  A  mí  tampoco  me  haría  mucha
gracia que mi mujer fuera escolta de nadie.

—Pero, Neill...
—No,  Mel  —la  cortó  él—.  Una  cosa  era
cuando trabajabas para sacar tú sola adelante a tu
hija, y otra muy diferente es que tengas una buena
vida  y  quieras  complicarla  con  ese  trabajo.
Piénsalo. Quizá no te merezca la pena.

—Tenemos que esperar a Björn, que ha ido a
por la niña al colegio para que os vea —advirtió
Mel—. Por tanto, dile a tu estómago que espere.

Durante un buen rato, los tres hablaron de los
pros  y  los  contras  de  aquel  empleo,  hasta  que
Fraser, tocándose el estómago, dijo:

—Comienzo  a  tener  hambre.  ¿Qué  os  apetece

comer?

Fraser  sonrió,  pero  entonces  Neill  señaló  al

otro lado de la calle.

—Tu  estómago  está  de  suerte,  colega  —

exclamó—. Mira quiénes llegan por ahí.

Mel  y  Fraser  miraron  y  sonrieron  al  ver  a  la
pequeña  Sami  en  brazos  de  Björn,  riendo  de
felicidad  con  sus  coletas  medio  deshechas
mientras  esperaban  a  que  el  semáforo  se  pusiera
en verde para poder cruzar la calle.

A Mel se la veía enamorada.
—Sin duda, ese abogado es un gran hombre —
se  mofó  Fraser—.  Sólo  hay  que  ver  tu  cara  de
tonta  al  mirarlo  y  la  felicidad  de  Sami  por  estar
con él.

—¡Serás idiota! —dijo ella riendo.
—Björn  es  un  gran  tipo  y  no  se  merece  el
disgusto  que  quieres  darle  con  lo  del  trabajo  de
escolta —cuchicheó Neill.

Mel suspiró. Björn lo era todo para ella. Verlo
llegar  con  su  pequeña  en  brazos,  sin  importarle

que  le  manchara  su  carísimo  traje,  y  con  la
mochila rosa de las princesas colgada del brazo la
hizo  darse  cuenta  de  cuánto 
lo  quería.  A
continuación, miró a sus amigos y, bajando la voz,
preguntó:

—Si  vosotros  encontrarais  a  alguien  que  os
hace  tremendamente  felices,  que  os  da  todo  su
amor  y  que  hace  que  todos  los  días  la  vida  sea
maravillosa, ¿le daríais fecha de boda?

—Sin dudarlo —afirmó Neill.
Mel sonrió al oír eso, y Neill añadió:
—Cuando  conocí  a  Romina,  me  enamoré  de
ella  en  décimas  de  segundo.  Su  manera  de
hablarme, de tratarme, de hacerme la vida fácil me
volvió loco de amor, y supe que debía dar el gran
paso  antes  de  que  otro  más  listo  que  yo  pudiera
enamorarla y se olvidara de mí. Y te aseguro que
es lo mejor que he hecho en mi vida. —De pronto,
su teléfono sonó—. Hablando de mi amor..., aquí
lo tengo.

Fraser  rio  y  Neill,  tras  cruzar  unas  palabras
con su adorada mujer, cerró el teléfono y explicó:
—Romina ha dicho que nos espera a todos en
casa para prepararnos una estupenda comida, y no
acepta un no por respuesta.

Mel  asintió:  irían  a  comer.  Sin  embargo,  no
podía  apartar  la  mirada  de  Björn  y  de  su  hija.
Ellos no la veían, pero ella a ellos sí, y ver cómo
Björn  gesticulaba  y  la  niña  reía  a  carcajadas  le
encantó.  Muchas  eran  las  veces  en  que  ellos
jugaban  en  casa  y  Mel  los  contemplaba  con
disimulo  y  se  emocionaba  ante  su  bonita
comunicación.  Björn  y  Sami  eran  padre  e  hija.
Ambos lo habían querido así desde un principio, y
ella lo aceptó complacida.

Sin  apartar  los  ojos  de  ellos,  que  ahora  ya
cruzaban  la  calle,  de  pronto  Mel  tuvo  claro  que
debía  hacer  lo  que  su  corazón  le  dictaba  y,
mirando  a  sus  compañeros,  que  la  observaban
fijamente, dijo:

—Voy a darle a Björn una fecha para la boda.
Neill  y  Fraser  comenzaron  a  aplaudir,  pero

ella los hizo callar enseguida:

—No digáis nada, bocazas, quiero que sea una

sorpresa para él.

curioso.

—Sami  y  tú  habéis  encontrado  a  alguien  que
merece  mucho  la  pena  —apuntó  Neill  chocando
los puños con los de ella tal y como habían hecho
cientos de veces—. No lo jorobes.

Sin apartar la mirada de Björn, Mel asintió.
—Sin duda, él lo merece.
—Joder, teniente —se mofó Fraser—. ¿Qué ha

pasado para que se obre el milagro?

Con ojos de enamorada, Mel miró a Björn, que
en ese momento se subía a Sami a los hombros, y
respondió:

—Simplemente, que me acabo de dar cuenta de

que ya no puedo vivir sin él.

—¿Y esa fecha para cuándo? —preguntó Neill

Divertida y asombrada por su propia decisión,

Mel se encogió de hombros.

—No  lo  sé  —dijo—.  Y  ahora,  cerrad  esas
bocazas,  que  no  quiero  que  Björn  se  entere  de
nada.

Cuando él y Sami llegaron hasta ellos, Neill y
Fraser  se  deshicieron  en  halagos  con  la  niña
mientras Björn besaba a su chica y preguntaba:

—¿Cómo está mi heroína preferida?
—Bien  —respondió  ella  encantada—.  Y

gracias.

—¿Por qué?
—Por llamar a Neill y a Fraser.
Sorprendido  porque  ella  lo  supiera,  Björn

miró a Fraser y éste confesó:

—Lo  siento,  macho,  pero  al  final  nos  ha
sacado  que  ayer  hablamos.  La  teniente,  cuando
sospecha  algo,  no  para  con  su  tercer  grado  hasta
que da con la verdad.

Todos sonrieron por el comentario, y Mel, sin

—¿Y eso, preciosa?
—Porque  Romina  no  acepta  un  no  por
respuesta  —contestó  Neill—.  Además,  creo  que
tendremos algo que celebrar.

Al oír eso, Mel lo miró. ¡Lo iba a matar!
—¿Qué  tenemos  que  celebrar?  —quiso  saber

Björn.

soltarse de Björn, dijo:

a comer en su casa.

—Te estábamos esperando. Romina nos invita

Fraser y Neill se miraron con complicidad, y
los

este  último,  mofándose  de  Mel,  que 
acuchillaba con la mirada, soltó:

—Teniente, ¿tenemos algo que celebrar?
Ella  sonrió  y,  como  si  los  viejos  tiempos

hubieran vuelto, respondió:

—Celebraremos  que  dos  capullos,  muy
capullos,  han  regresado  de  su  última  misión  en
Afganistán.

Neill  y  Fraser  soltaron  una  risotada,  y  Björn,

que  no  entendía  nada,  cuando  vio  que  aquéllos
volvían  a  centrar  toda  su  atención  en  la  pequeña
Sami,  murmuró  al  oído  de  la  mujer  a  la  que
adoraba:

—Teniente..., cómo me pone que te llamen así.
Mel sonrió divertida.
Su  chico  se  había  integrado  totalmente  en  su
grupo. Había dejado de ser un tipo que se mantenía
al  margen  de  aquellos  estadounidenses  para
convertirse  en  uno  que  disfrutaba  cada  vez  que
todos se reunían y eran conscientes de su respeto y
su cariño.

Tras  tomarse  una  cerveza  y  hablar  sobre
banalidades, al final todos se encaminaron hacia la
casa  de  Neill  y  Romina,  donde  no  faltaron  el
bullicio y la algarabía, mientras Mel, enamorada,
observaba embobada a su novio y se convencía de
que tenía que casarse con él. Björn era su amor.

20
 
 
 

Una  vez  en  la  calle,  me  dispongo  a  coger  un
taxi para regresar a casa cuando oigo que alguien
grita  mi  nombre.  Al  mirar,  sonrío  al  ver  que  se
trata  de  Marta,  la  hermana  de  Eric,  que  con  la

—Judith,  me  voy  a  comer  —oigo  que  dice  Mika
justamente  cuando  estoy  cerrando  la  carpeta  para
hacer lo mismo.

En cuanto salgo del despacho, los trabajadores
con los que me cruzo en mi camino me miran y me
saludan con una sonrisa. Eso me alegra. Me gusta
que  vean  en  mí  a  una  persona,  además  de  a  la
señora Zimmerman.

mano me dice que la espere y de una carrera llega
hasta mí.

—¿Qué  haces  por  aquí?  —pregunto 

tras

Marta me mira y sonríe.
—Venía a hablar con Eric —dice.
—No está. Ha salido a comer con una antigua

besarnos.

amiga.

Mis  últimas  palabras  deben  de  salirme  con

cierto tonillo, porque ella pregunta al instante:

—¿Qué amiga?
Sin  querer  poner  caritas,  tras  el  tonito  que  le

ha dado a lo que he dicho, respondo:
—Una tal Ginebra..., ¿la conoces?
—¿Ginebra está aquí? —pregunta sorprendida.
Yo  asiento,  y  añade—:  Ostras,  me  encantaría
verla. La recuerdo con cariño, aunque yo fuera una
niña. Era majísima..., ¡majísima!

Saber  que  Marta  también  la  recuerda  con
cariño  no  sé  si  me  gusta  o  me  desagrada.  Mi

cuñada  debe  de  vérmelo  de  nuevo  en  la  cara,
porque dice:

—Pero  tú  para  mí  eres  la  única...,  ¡la  mejor

para el borde de mi hermano!

Su  apreciación  y  el  cariño  que  me  tiene

que sí, ¡y me caso!

finalmente me hacen sonreír.

—¿Comemos juntas? —pregunta entonces.
Asiento.  Llamo  a  Simona,  me  dice  que  los
peques  están  bien  y  le  indico  que  llegaré  más
tarde.

Del  brazo,  caminamos  por  las  calles  de
Múnich y entonces de pronto la loca de mi cuñada
se para, levanta una mano y gritando dice:

—¡Me caso!
Rápidamente veo el anillo en su dedo. ¿Cómo
que se casa, si ella no es de casarse? ¿Con quién
se casa? La veo saltar, sonreír y emocionarse en el
momento en que dice:

—Estoy  loca...,  ¡lo  sé!  Pero...  pero  he  dicho

La  miro.  Me  mira.  Las  dos  nos  reímos.  ¿De

qué me río?

Marta rompió con su alocado novio Peter hace
ocho meses y, que yo supiera, no estaba saliendo
con nadie. Por eso, cuando no puedo más, con cara
de circunstancias pregunto:

—¿Y con quién te vas a casar?
La chiflada de mi cuñada suelta una carcajada,
aplaude  como  una  niña  chica,  se  retira  el  pelo
rubio de la cara y, tras aspirar, murmura:

—Con Drew Scheidemann.
Vale..., ni idea de quién es.
—Es un anestesista que trabaja en el hospital

—explica ella emocionada.

—¡¿Un anestesista?!
Marta asiente y, feliz de la vida, añade:
—Nos  conocemos  desde  hace  unos  años,  y
reconozco que la primera vez que lo vi no me cayó
bien.  Incluso  siempre  que  íbamos  de  cena  de
empresa siempre era demasiado sensato y juicioso

para  mi  gusto.  Pero  hace  seis  meses,  una  noche,
cuando  salía  del  hospital,  nos  encontramos  en  el
parking... ¡Oh, Diossssssssssssss, lo recuerdo y se
me ponen los pelos de punta!

—¿Por qué? —pregunto curiosa.
—Porque es tan... tan... serio, estable y sereno
que  no  sé  cómo  ha  podido  fijarse  en  mí.  Con
decirte que en ocasiones me recuerda al tonto de
mi hermano...

Eso me hace reír al imaginar al tal Drew del

pelaje de Eric.

—Pero... fue alucinante —prosigue—. Fuimos
a tomar una copa. Él me dijo que no tenía pareja,
yo  le  confesé  que  tampoco  y,  bueno...,  una  cosa
llevó a la otra, comenzamos a vernos cada día más
seguido y sólo puedo decirte que estoy feliz y... y...
¡embarazada!
—¡¿Qué?!
¡Toma ya bombazo! Boda y embarazo.
—¡Estoy  de  cuatro  meses!  —insiste  Marta,

tocándose su casi inexistente tripa.

A cada segundo más alucinada por todo lo que
me está contando en medio de la calle, no sé ni qué
decir. Hasta hace apenas quince minutos no sabía
que Marta tenía novio, y ahora, de pronto, se va a
casar  y  está  embarazada.  Marta  habla...,  habla  y
habla. Está nerviosa.

—¿Lo sabe Sonia?
Ella niega con la cabeza.
—Pensaba  decírselo  luego  a  mamá.  Primero
quería  contárselo  al  troglodita  de  mi  hermano  y,
como  sabía  que  tú  estabas  en  Müller,  pensé  que
serías  mi  gran  apoyo  cuando  él  me  llamara  loca,
desequilibrada y descerebrada.

—No, mujer... ¿Cómo te va a decir eso?
Ambas nos reímos y ella prosigue:
—Por  cierto,  ¿recuerdas  el  día  que  vinisteis
con  Flyn  al  hospital?  —Yo  asiento—.  Pues  mi
mala cara era porque, segundos antes de llevar a
Flyn hasta vosotros, acababa de vomitar..., ¿no es

emocionante?

La miro boquiabierta y asiento al pensar en el

asco que me daba cuando yo estaba embarazada.

—Emocionantísimo.
Mi cuñada, que está sobreexcitada, no para de
hablar.  Yo  la  escucho  y  así  llegamos  hasta  un
restaurante  español  que  nos  encanta.  Allí  nos
ponemos moradas a jamoncito del rico, tortilla de
patata con cebollita y carne en salsa y, cuando voy
a explotar,digo:

—Marta, a riesgo de parecer una idiota, quiero
que sepas que el matrimonio no es un juego de hoy
te quiero y mañana no.

—Lo  sé  —responde  ella  sonriendo  feliz—.
Pero  estoy  tan  enamorada  que  sé  que  todo  va  a
salir bien.

Asiento. Me rindo. No pienso volver a ser la

nota discordante, y entonces ella dice:

—Drew y yo queremos casarnos antes de que
nazca el bebé. Lo llevamos pensando unos meses

y,  bueno...,  hemos  decidido  hacerlo  dentro  de  un
par de semanas. ¿Qué te parece?

—¿Dentro de un par de semanas?
Marta asiente.
—¡Y,  por  supuesto  —añade—,  quiero  mi
despedida  de  soltera  en  el  Guantanamera!  Tengo
que avisar a Mel y a todos los amigos, ¡verás qué
fiestón!

En ese instante, me entra la risa. La risa floja.
¡Cuando se entere Eric, va a flipar! Marta se ríe,
creo  que  sabe  lo  que  pienso.  Las  dos  nos
descojonamos  y,  en  el  momento  en  que  consigo
parar de reír, murmuro:

—Verás  cuando  se  entere  tu  hermano  de  la

boda...

—Peor  va  a  ser  cuando  sepa  que  te  voy  a

llevar de nuevo al Guantanamera.

Eso  nos  hace  volver  a  reír  otra  vez.  No  lo

podemos remediar.

Tras  una  comida  en  la  que  no  paro  de

desternillarme  con  la  loquita  de  mi  cuñada,  ella
me  convence  para  que  la  acompañe  a  darle  la
noticia a su madre. Acepto encantada: adoro a mi
suegra y por nada del mundo me perdería su cara
cuando se entere.

Cuando  llegamos  al  barrio  de  Bogenhausen,
donde  vive  Sonia,  nos  paramos  ante  la  verja
oscura del precioso chalet.

—¿Te puedes creer que estoy nerviosa?
—Tranquila.  Ya  sabes  cómo  es  tu  madre.

Seguro que se alegra.

Una vez llamamos al timbre, la verja se abre y
entramos. Sea la época que sea, el jardín de Sonia
es  siempre  una  maravilla.  Admirándolo  estoy
cuando Amina, la mujer que trabaja para ella, nos
abre la puerta de entrada y saluda:

—Buenas tardes, la señora está en el salón.
Marta y yo sonreímos pero, en cuanto entro en
el salón, la sonrisa se me corta de sopetón. ¿Qué
hacen Eric y Ginebra allí?

Boquiabierta, miro a mi marido, que, al verme,

se levanta rápidamente y dice:

—Hola, cariño.
Lo observo y, cuando veo que Marta abraza a

Ginebra con demasiada efusividad, murmuro:

—¿Qué haces aquí con ella?
Pero no puede responderme. Sonia, que ya está
a mi lado, me abraza, me besuquea como siempre
y, cogiéndome de la mano, me sienta a su lado y
dice:

—Qué  alegría 

tenerte  aquí,  Judith.  —Y,
mirando  a  la  mujer  que  considero  una  extraña  y
que  no  sé  por  qué  está  allí,  añade—:  Ya  me  ha
dicho mi hijo que conoces a Ginebra, ¿verdad?

—Sí —afirmo.
Ginebra y yo nos miramos y entonces ella dice:
—Nos hemos visto un par de veces. Cuando la
conoció,  Félix  dijo  que  Judith  era  una  mujer  con
clase y saber estar, a la par que divertida y guapa.
Qué suerte ha tenido Eric.

Sonia sonríe y, sin soltar mi mano, declara:
—Estoy totalmente de acuerdo con Félix; todo
lo  que  yo  pueda  decir  de  Judith  es  poco.  Es  la
mejor nuera que una suegra querría para su hijo.

Estoy  encantada  con  su  halago  cuando  Sonia

suelta mi mano, coge la de Ginebra e indica:

—Pero tú me has dado hoy la sorpresa del día,
Ginebra. Tengo tan buenos y bonitos recuerdos de
ti que, cuando has aparecido con mi hijo, he tenido
la impresión de regresar al pasado.

—Mamá,  por  favor,  no  exageres  —murmura

Eric sentándose a mi lado.

Bueno...,  bueno...,  bueno...  No  sé  qué  pensar.
Aquí estoy, con mi suegra, mi cuñada, mi marido y
la ex de él; ¡todo esto es muy surrealista!

Aun  así, 

intento  prefabricar  una  sonrisa

convincente, asiento y respondo:

—Tu  marido  también  me  pareció  un  buen

hombre, Ginebra. Díselo de mi parte.

Ella  sonríe  y,  con  su  desparpajo  habitual,

comienza a recordar cosas que veo que hacen reír
a Marta, a Sonia y a Eric. Yo también sonrío, hasta
que no puedo más y, levantándome, digo:

—Si me disculpáis, voy un momento al baño.
Sin mirar atrás, salgo del salón. Me encamino
hacia el cuarto de baño y, una vez dentro, echo el
pestillo. Me pongo la mano en el corazón. Me va a
mil  y,  mirándome  en  el  espejo,  observo  que  mi
cuello  comienza  a  enrojecerse.  Rápidamente  me
echo  agua.  No  quiero  que  ninguno  se  percate  de
que  estoy  nerviosa  y,  cuando  noto  que  la  rojez
desaparece, siento alivio.

Tan  pronto  como  salgo  del  baño,  regreso  al
salón y, al entrar, me encuentro a los cuatro riendo.
Siguen  con  sus  recuerdos  y,  oye...,  ¡lo  entiendo!
Pero me toca los ovarios. Ya me gustaría a mí ver
a  Eric  con  mi  padre,  mi  hermana  y  un  ex  mío
recordando tiempos pasados.

Mi marido me mira. Busca mi complicidad y,
dispuesta a dársela, le guiño un ojo, me acerco a él

Mi  suegra,  que 

lleva  ya  años  haciendo
paracaidismo, habla de sus últimos saltos, y Eric,
como  siempre,  no  quiere  ni  escuchar.  Riéndome
estoy por ello cuando oigo que Marta dice:

—Bueno, mamá. Yo venía a contarte un par de
cosillas importantes y, ya que está Eric aquí, pues
os  lo  digo  a  los  dos  a  la  vez  y,  así,  como
vulgarmente se dice, mato dos pájaros de un tiro.

Al oír eso, Ginebra hace ademán de levantarse

para irse, pero Marta la sujeta y dice:

—Tranquila, no hace falta que te vayas.
Eso  me  toca  la  moral.  Pero  lo  entiendo:  mi

y lo beso.

cuñada es muy correcta.

Sonia  y  Eric  clavan  las  miradas  en  Marta
cuando  ésta,  tras  mirarme  en  busca  de  apoyo,
levanta la mano y suelta:

—¡Me caso!
Cricri..., cricri..., se oyen los grillos del jardín,

hasta que Sonia murmura incrédula:

—Bendito sea Dios.
El silencio se apodera de nuevo del salón. Se
puede  decir  que  podría  oírse  hasta  una  hormiga
caminar por el jardín de puntillas, hasta que Eric
pregunta:

—¿Que te casas?
—Sí.
Con una expresión indescifrable, mi amor mira

a su hermana e insiste:

—¿Y con quién te casas?
Marta,  a  la  que  le  importan  tres  narices  el

gesto serio de mi Iceman, sonríe y responde:

—Con Drew Scheidemann.
Sonia,  que 

sigue  boquiabierta,  pregunta

entonces:

—¿Y quién es Drew Scheidemann?
No puedo..., no puedo..., no puedo. Me río, ¡me

río! Y al final se me escapa la risotada.

¡Es todo tan surrealista...!
Marta  me 

secunda,  y 

entonces  Eric,

—No sé dónde le veis la gracia.
Vale. Dejamos de reír antes de que nos coma.
—A  ver,  hija  —dice  Sonia  echándose  hacia
delante—. Sabes que soy una madre abierta a tus
locuras, pero una boda...

—Lo sé, mamá —la corta Marta—. Sé que me
vas a decir lo mismo que Jud me ha dicho de que
el  matrimonio  no  es  un  juego  de  hoy  te  quiero  y
mañana  no.  Pero  debes  saber  que  estoy  segura
de lo que hago y con quién lo voy a hacer porque
no  es  alguien  que  conocí  ayer,  sino  alguien  que
conozco desde hace años y...

—¿Se  la  has  estado  pegando  a  Peter?  —ruge

mirándonos a las dos, gruñe con gesto serio:

mi alemán.

—¡Eric! —protesto yo.
Al oír eso, Marta lo mira y responde:
—No,  hermanito.  Cuando  estoy  en  pareja  soy
terriblemente fiel. Pero a Drew lo conozco desde
hace  tiempo  porque  trabaja  en  el  hospital.  Por

tanto,  que  te  quede  claro  que,  cuando  estuve  con
Peter, sólo estuve con él; ¡no saques conjeturas que
no son ciertas!

Ginebra nos mira. Se levanta de donde está y
sale  del  salón.  Yo  la  miro.  ¿Adónde  va?  Dos
segundos  después,  vuelve  a  entrar  y,  sentándose
junto a Sonia, dice:

—Le he dicho a Amina que te prepare una tila.
Anda,  mi  madre,  ¿ahora  va  de  salvadora  y

señora de la casa, la colega?

Eric  sigue  aún  boquiabierto  por  la  noticia
cuando Marta abre su bolso y, sacando la prueba
del delito, que no es otra que la del embarazo, la
enseña y añade:

—También... también quiero deciros que estoy
embarazada  de  cuatro  meses  y  estoy  muy...  muy
feliz. ¿Cómo queréis que no me ría?
Ay, Dios, que me parto otra vez.
Las  caras  de  Eric  y  su  madre  son  lo  más
gracioso que he visto últimamente. Pero entonces

la pobre Sonia musita con un hilo de voz:

—Embarazada... Tú, embarazada.
—Sí,  mamá.  Yo,  embarazada.  ¡Voy  a  tener  un

bebecito! —Veo que sonríe—. ¿A que mola?

—Joder, qué locura —suspira Eric.
Mi  suegra  se  da  aire  con  la  mano.  Ofú,  qué
fatiguita que le ha entrado; pero entonces consigue
decir:

—Pero,  hija,  si  a  ti  se  te  mueren  hasta  las

plantas de plástico.

—¡Mamá! —protesta Marta.
—Que 

la 

tila  sea  doble  —dice  Sonia

tocándose el rostro.

Eric mira a su madre, parpadea y se le hincha
la vena del cuello. Oh..., oh..., ¡peligro! Y, antes de
que  suelte  alguna  de  las  suyas,  me  levanto  y,
abrazando a Marta para que sienta mi total apoyo,
exclamo:

—¡¿No os parece bonito otro bebé más en la

familia?!

Con el rabillo del ojo observo que la vena de

Eric se deshincha. ¡Menos mal!

Entonces,  Ginebra  se  levanta,  se  coloca  a  mi

—Enhorabuena,  Marta.  Por  la  boda  y  por  el

lado y dice:

bebé.

Mi  cuñada  acepta  gustosa  su  abrazo,  y  a
continuación  Sonia  se  pone  también  en  pie  y
murmura emocionada:

—Ay,  hija...  Ay,  hija...,  nunca  pensé  que

llegaría este momento.

hay quien la entienda!

entonces y suelta:

Sonriendo,  Marta  la  abraza.  ¡A  esta  mujer  no

Eric,  que  aún  no  se  ha  movido,  nos  mira

—Pero ¿os habéis vuelto todas locas?
—Eric... —murmuro.
—No, Jud..., ¡cállate! —protesta mi gruñón—.
Esta descerebrada se va a casar con alguien que no
conocemos, ¿y encima va a tener un bebé?

Marta se sienta con tranquilidad en el sillón y,

mirándome, cuchichea:

—Te  lo  dije.  Te  dije  que  el  controlador  y
llamaría

sabelotodo  de  mi  hermanito  me 
descerebrada.

—Marta,  no  piques  a  tu  hermano  —replica

Sonia.

—No, mamá, déjala que me pique —gruñe mi
amor—.  Ya  vendrá  luego  llorando  cuando  su
mundo, como dice ella, se le vuelva del revés.

Marta, a la que no se le mueve ni un pelo, me

—¿Qué tal si evitas comentarios absurdos, y tú

—sisea mirándome— dejas de sonreír?

—Eric, hijo... —lo regaña Sonia.
Pero mi alemán, que cuando se enfada es una

mira y se mofa:

este troglodita.

Eric prosigue:

—De verdad, chica, que no sé cómo soportas a

Su comentario me hace sonreír, pero entonces

—No  te  entiendo,  mamá.  Esta  imprudente  te
está  diciendo  que  está  embarazada,  que  se  casa
con un desconocido, ¡y tú no dices nada!

Bueno...,  bueno...,  aquí  se  va  a  armar  la

marimorena, y efectivamente ¡se arma!

apisonadora, responde:

Al final, Marta se levanta, comienza a discutir
con  Eric  y  mi  alemán  no  se  calla.  Amina  entra  y
deja una bandeja con varias tazas y una tetera con
tila y huye despavorida.

Durante varios minutos, Eric y Marta se echan
en cara todo lo que quieren y más, al tiempo que
Ginebra los observa y Sonia los reprende por sus
comentarios  mientras  bebe  tila.  Cuando  creo  que
he de decir algo para intentar mediar, Ginebra se
acerca a Eric y señala:

—Escucha, cielo, Marta ya es mayorcita para
saber lo que quiere hacer con su vida igual que tú
lo fuiste cuando te casaste, como me has contado,
sin conocer apenas a Judith.

¡Tócate los bolondrios!
Pero ¿de qué habla ésa y, sobre todo, qué le ha
contado  el  troglodita,  por  no  decir  gilipollas,  de
mi marido?

Su comentario no me gusta, y mi mirada le dice
absolutamente  todo  lo  que  pienso  a  mi  gilipollas
particular cuando Ginebra prosigue:

—Eric, tú has encontrado al amor de tu vida en
Judith. ¿Por qué Marta no ha podido encontrar al
suyo?

Vale..., eso ya me gusta más. ¿Eric le ha dicho

que soy el amor de su vida?

Mi  mirada  se  suaviza.  La  de  él  también  y,
finalmente, Marta rompe a llorar sentándose en el
sofá.

Sonia,  Ginebra  y  yo  miramos  a  Eric.
Esperamos que haga algo, que lo arregle, y él, tras
ponerse  las  manos  en  las  caderas,  sacudir  la
cabeza y resoplar, se sienta junto a su hermana y
dice:

—Lo siento.
—¿Por qué lo sientes? —gimotea Marta.
—Porque  soy  un  bocazas  además  de  un

troglodita y un gilipollas como piensa mi mujer.

Eso me hace sonreír. Sé cuánto quiere a Marta,

y entonces lo oigo decir:

—Ya  me  conoces,  todo  me  lo  tomo  a  la
tremenda, pero es porque me preocupo por ti. No
sé quién es ese Drew y eso me desconcierta. Pero
si tú eres feliz, sabes que yo lo voy a ser también,
y  más  ahora  que  tendremos  a  otro  pequeñín
correteando por nuestras casas.

Marta deja de lloriquear, levanta la mirada y,

sonriéndole a mi amor, explica:

—Drew es médico anestesista en el hospital, y
la  persona  más  cariñosa  y  caballerosa  que  he
conocido en mi vida, además de ti. Y, aunque no lo
creas, su seriedad tan parecida a la tuya fue lo que
llamó  mi  atención.  Él  me  calma,  me  hace  ver  la
vida  de  otra  manera,  y  te  aseguro  que  cuando  lo

Una vez veo que todo se calma, Sonia suspira

y, sentándose junto a su hija en el sofá, pregunta:

—Bueno,  y  ahora  que  todos  estamos  más

tranquilos, ¿la boda para cuándo es?

Marta me mira. Yo miro al techo y finalmente

ella suelta:

conozcas te gustará.

Eric  sonríe  y  abraza  a  su  hermana.  ¡Ay,  qué

mono que es mi chicarrón!

—Para dentro de dos semanas.
—Traedme un Martini doble —murmura Sonia
mientras  Eric  resopla  y  yo  me  río  sin  poder
remediarlo.

21
 
 
 

A  su  hija  siempre  le  había  gustado  aquella
canción  de  la  película  Mulán,  y  Björn,  que  era

Tras  pasar  la  tarde  en  casa  de  Neill  y  Romina,
cuando Björn y Mel regresaron a la suya estaban
agotados  pero  felices.  Estar  con  aquellos  amigos
era siempre divertido.

Ese  día  le  tocaba  a  Björn  bañar  a  Sami
mientras Mel preparaba la cena. Cuando terminó,
la exteniente sonrió al oírlos cantar en el baño: «Y
ya tú vas a estar limpia, bella y todo lo demás, con
mis toques vas a entusiasmar, nombre y honra nos
darás».[15]

consciente de ello, se la había aprendido después
de verla tantísimas veces con la niña. Siempre que
la bañaba ella le pedía que se la cantara, a lo que
él accedía gozoso.

Una vez terminaron del baño, cenaron los tres
y,  luego,  de  nuevo  a  Björn  le  tocó  contarle  un
cuento a la pequeña, momento que Mel aprovechó
para preparar su sorpresita.

Como  siempre  que  le  tocaba  a  él  contar  los
cuentos, la niña se aprovechaba y le hacía leer dos
capítulos en vez de uno, y él accedía. Era incapaz
de decirle que no a su pequeña.

Cuando  acabó,  Mel  oyó  desde  el  pasillo  que
Björn aún leía. Sonrió. Sami no podría tener mejor
padre.

Entonces, la niña preguntó:
—Papi,  ¿por  qué  la  bruja  le  da  una  manzana

roja a Blancanieves?

—Porque  era  tan  guapa...  tan  guapa...  que  la

bruja, celosa de su belleza, quería envenenarla.

—¿Y por qué la manzana era roja y no verde o

amarilla?

Björn sonrió. Sami y sus preguntas...
—Porque  las  manzanas  rojas  son  mágicas  y
muy... muy dulces y en ocasiones conceden deseos,
y a la bruja le concedió el deseo de envenenar a
Blancanieves.

Su  respuesta  pareció  convencer  a  la  niña,  y
Björn  continuó  hasta  que  Sami  lo  interrumpió  de
nuevo:

—Papi ¿y por qué Mudito no habla? ¿No sabe

hablar?

Al oír eso, Mel se asomó para ver la cara de
Björn.  Él,  suspirando,  pensó  un  momento  la
respuesta y finalmente dijo:

—Tú sabes que hay niños que están malitos de
los  ojos  y  no  pueden  ver,  ¿verdad?  —La  cría
asintió y él añadió—: Pues Mudito nació malito de
la voz y no podía hablar, pero por lo demás él...

—Pero ¿no le enseñaron a hablar?

Björn  sonrió.  Explicarle  ciertas  cosas  a  una

niña de la edad de Sami no era fácil.

—Lo  intentaron  todos  los  enanitos,  incluida

Blancanieves, pero la voz nunca quiso salir.

—Pobrecito, ¿verdad? —Björn asintió, y Sami
añadió a continuación—: Y si mi voz mañana no
quiere salir y no puedo hablar más, ¿cómo te voy a
pedir que me cuentes un cuento por las noches?

Al  oír  eso,  Mel  se  emocionó,  y  Björn,
enternecido  por  los  sentimientos  que  aquella
pequeña rubia le despertaba, contestó cerrando el
cuento:

—Te  aseguro,  princesa,  que  si  mañana  no  te
saliera la voz, yo con mirarte a los ojos sabría lo
que me pides.

—¿De verdad?
Björn la besó en la frente y asintió.
—Cariño, los papás y las mamás muchas veces
sabemos  lo  que  quieren  nuestros  niños  sólo  con
mirarlos a los ojos. ¿O acaso no te has dado cuenta

de cómo en ocasiones, sin que tú digas nada, mamá
o  yo  sabemos  que  quieres  un  helado  o  una
chocolatina?

La  niña  asintió  y,  abriendo  mucho  los  ojos,

cuchicheó:

—Sois mágicos, como las manzanas rojas.
El abogado sonrió.
—Exacto  —convino—.  Somos  mágicos,  y

ahora, ¿continuamos con el cuento?

Sami asintió y Björn siguió leyendo hasta que,

pasados diez minutos, cerró el libro y dijo:

—Ahora, a dormir, señorita.
—Jo, papi...
—A dormir —insistió él con cariño.
Sami no tardó en claudicar y Björn la arropó.
Adoraba  a  su  pequeña  tanto  como  adoraba  a  su
madre y, dándole un beso en la punta de la nariz, le
acomodó su muñeca preferida y susurró:

—Buenas noches, princesa.
—Buenas noches, papi.

Feliz, Björn encendió el intercomunicador por
si la niña los necesitaba durante la noche y salió
de  la  habitación.  Al  encontrarse  con  Mel  en  el
pasillo  vestida  con  su  bata  de  satén  negra
excesivamente abrochada, sonrió. Ella le echó los
brazos al cuello y lo besó en la boca.

—Hola, mi amor —susurró.
Embrujado por aquella demostración de amor,

—¿Quieres  que  te  cuente  un  cuento  a  ti

Björn cuchicheó:

también?

Mel  sonrió,  clavó  los  ojos  en  aquéllos  tan
azules  y,  hundiendo  los  dedos  en  la  espesa
cabellera oscura de su chico, musitó:

—Llévame a la habitación.
—¿Así? ¿Del tirón? —dijo él riendo.
—Llévame a la habitación —insistió ella.
Con cara de pilluelo, Björn hizo lo que ella le
pedía. Pensó que, sin duda, a Mel le había ido bien
quedar con Neill y Fraser para olvidarse un poco

de  lo  ocurrido  últimamente.  Al  entrar  en  la
habitación, se encontró con que la estancia estaba
por completo alumbrada con velas.
—Cierra la puerta —pidió ella.
De  nuevo,  Björn  hizo  lo  que  ella  le  decía.

Luego la miró y murmuró:

—Esto  se  pone  muy...  pero  que  muy

interesante.

Encantada  por  cómo  él  la  miraba,  Mel  cogió

Sami duerme y no quiero despertarla. Coge el
intercomunicador  para  poder  oírla  si  se
despierta y, después, dame la mano y vamos a
tu despacho.

Los ojos de él buscaron los de ella, y ésta dijo

 

 

un sobre y se lo tendió.

—Léelo.
Björn,  que  a  cada 

curiosidad, abrió el sobre y leyó:

instante  sentía  más

con una sonrisa:

—Lo siento, amor. Debes abrir la puerta y...
—No... —murmuró Björn decepcionado como

un crío, mirando la cama.

Mel asintió, se encogió de hombros e insistió:
te  espera  en  el
—Vamos.  Tu  sorpresa 

despacho.

Saber que allí también tendría sorpresa lo hizo
sonreír  y,  tras  coger  el  intercomunicador,  Björn
abrió la puerta y caminaron hacia su despacho, un
lugar bastante alejado de la habitación de Sami y
del  resto  de  la  casa,  ya  que  se  encontraba  en  el
piso de al lado.

Una vez allí, al encender la luz, ésta se tornó
roja y, divertido al ver los cientos de bombillas de
colores de la decoración de Navidad, él cuchicheó
mirándola:

—Recuerda  que  luego  debemos  recogerlo,  o
mañana  toda  la  oficina  se  preguntará  qué  ha
ocurrido aquí.

Mel  sonrió.  A  continuación,  lo  guio  hasta  su
gran  mesa,  lo  hizo  sentarse  en  su  silla  de  cuero
negro y, tras darle un beso en los labios caliente y
pasional, se separó de él y preguntó:
—James Bond, ¿estás preparado?
Björn  asintió  como  un  tonto  cuando  ella,
cogiendo  el  mando  a  distancia  del  equipo  de
música, accionó un botón y, de pronto, comenzaron
a sonar los primeros acordes de la canción Bad to
the Bone,[16] y aplaudió encantado.

Cuando la bata cayó al suelo, Björn aplaudió,

Mel se abrió la bata negra y, para su sorpresa,
Björn  vio  que  iba  vestida  con  sus  pantalones  de
camuflaje y su camiseta caqui. Luego, poniéndose
la gorra militar, sonrió y comenzó a contonearse al
compás de la música.

A  Björn  lo  chiflaba  aquella  canción,  y  verla
bailar de aquel modo..., uf... Lo excitaba. Lo ponía
cardíaco. No era la primera vez que ella lo hacía,
y él esperaba que no fuera la última.

mientras  Mel,  encantada,  se  dejaba  llevar  por  el
momento y bailaba única y exclusivamente para él.
Con sensualidad, se subió a la mesa y se quitó
las  botas  militares.  A  continuación,  comenzó  a
desabrocharse el pantalón mientras contoneaba las
caderas  y  observaba  cómo  él  seguía  hipnotizado
todos y cada uno de sus movimientos.

Cuando  los  pantalones  terminaron  en  una
esquina del despacho, lo siguiente en volar fue su
camiseta  caqui,  por 
lo  que  quedó  vestida
únicamente con un conjunto verde de camuflaje de
braga y sujetador.

Björn 

la  observaba  encantado.  Aquella
mujercita descarada lo había enamorado y, cuando
ella  se  volvió  para  enseñarle  el  tatuaje  del
atrapasueños  de  su  costado,  él  sintió  que
enloquecía.  Adoraba  cada  centímetro  del  cuerpo
de  aquella  mujer.  Entonces  ella  empezó  a  mover
los hombros y se metió sus chapas identificativas
en la boca, y a Björn se le resecó hasta la razón.

Mel era sexi...
Mel era tentadora...
Mel era provocativa...
Convencida  de 

lo  que  su  baile  estaba
ocasionando  en  él,  bajó  de  la  mesa,  se  sentó
encima de sus piernas y, hechizada por su mirada,
se  quitó  el  sujetador  mientras  movía  las  caderas
sobre  las  suyas  y  se  pasaba  una  mano  por  los
duros  pezones  para  hacerle  ver  lo  excitada  que
estaba por su mirada.

—Guau, nena —consiguió balbucear él.
Luego, tras levantarse, Mel se subió de nuevo
a  lo  alto  de  la  mesa  y,  con  sensualidad,  placer  y
erotismo, comenzó a quitarse las bragas lenta, muy
lentamente, frente a él. Frente a su amor.

Björn apenas si podía reaccionar. Le sudaban
hasta las manos al ver el festín que ella colocaba
ante sus ojos. Cuando estuvo totalmente desnuda y
la  canción  acabó,  Mel  se  sentó  sobre  la  mesa  y,
casi sin resuello, murmuró:

—Estoy segura de que lo que acabo de hacer
escandalizaría  a  las  mujeres  de  esos  frikis  de
abogados que tienes como amiguitos. Pero en este
instante yo soy tu regalo, 007. Haz conmigo lo que
quieras.

No  hizo  falta  decir  nada  más.  Excitado  como
estaba, Björn la hizo tumbar a lo largo de la mesa
y, abriéndole las piernas, la chupó, la degustó y le
hizo el amor con la lengua con total frenesí, hasta
que sus instintos más salvajes lo hicieron bajarse
la cremallera del pantalón y, tras sacar su duro y
aterciopelado  miembro,  la  penetró  y  ambos  se
arquearon de placer.

Al  ver  que  a  ella  le  temblaban  las  piernas  a
causa de la excitación, Björn se sentó en su silla y,
arrastrándola  hacia  sí,  la  sentó  a  horcajadas  y  la
besó.  No  hablaron.  No  hacía  falta  hablar.  Sus
sentimientos,  unidos  al  morbo  del  momento  y  la
necesidad imperiosa que tenían el uno de la otra,
lo  hicieron  todo.  Con  urgencia  se  amaron.  Con

premura se tocaron. Con exigencia se poseyeron y,
cuando el clímax les llegó y quedaron tendidos una
en brazos del otro, Mel murmuró:

—Como preliminar, no ha estado mal.
—Nada mal, Parker —afirmó él sin resuello.
Instantes después, Björn volvió a endurecerse
e  hicieron  el  amor  sobre  la  mesa  con  auténtica
locura.

—Dicen  que  no  hay  dos  sin  tres  —cuchicheó

Mel tras ese segundo asalto.

Agotado y sudoroso, Björn la miró y sonrió.
—¿Estás dispuesta a matarme, cariño?
Mel asintió y lo besó.
—Sin  duda  alguna  —afirmó—.  Hoy  estoy

dispuesta a todo por ti.

Encantado  por 

estaba
demostrando aquella noche, el abogado la besó sin
resuello hasta que ella propuso:

entrega  que 

la 

—¿Qué tal si vamos a la cocina a por algo de

beber antes de que nos deshidratemos?

Divertido y a medio vestir, Björn aceptó. Mel
recogió rápidamente su ropa y, tras desenchufar las
luces rojas de Navidad, se puso su bata negra.

—Vamos, cariño..., sígueme —dijo.
Björn  fue  tras  ella  sin  dudarlo.  Abrieron  la
puerta que comunicaba el despacho con la casa y,
después de cruzar el pasillo, llegaron a la cocina,
donde soltaron la ropa y las luces. Sedienta, Mel
abrió la nevera y sacó dos cervezas. Las abrió y le
ofreció una a Björn, que se apresuró a cogerla y,
tras chocarla con la de ella, dijo:

—Por ti y porque me sigas sorprendiendo.
Mel sonrió. Eso esperaba.
Apoyados contra la encimera de la cocina, ella
reía  ante  los  comentarios  provocadores  que  él
hacía  en  referencia  a  cómo  lo  ponía  que  Mel
bailara  para  él.  Cuando  se 
las
cervezas, ella se sacó otro sobre del bolsillo de la
bata de seda negra y se lo entregó diciendo:

terminaron 

—Ábrelo y lee lo que pone.

Complacido, Björn hizo lo que le pedía y leyó:

Para esta noche tan especial habría querido
tener  fresas,  pero  no  tuve  tiempo  de  ir  a
comprarlas.  Aun  así,  tengo  chocolate  y  una
fruta mágica; ¿adivinas cuál es?

 

 

Él la miró sorprendido y susurró:
—Fresas  y  chocolate,  ¡qué  buenos  recuerdos!

Esto cada vez promete más.

Mel sonrió satisfecha por su comentario y, tras
abrir la nevera, sacó una reluciente manzana roja y
un bote de Nutella.

—No  hay  fresas,  mi  amor  —dijo—,  pero  he
oído  en  algún  lado  que  las  manzanas  rojas  son
mágicas y en ocasiones conceden deseos.

—¿Ah, sí?
—Sí. —Y, entregándole la manzana, añadió—:

Para ti.

Björn la cogió y, sin mirar la fruta, murmuró:

—Eres  mi  Eva  y  pretendes  que  muerda  la

manzana como Adán.

—Sí. Sería un placer ver cómo la muerdes.
Más y más sorprendido cada vez, Björn miró
la manzana y, al ver que de ella sobresalía un fino
papel enrollado, levantó la vista hacia Mel.

—¿El juego continúa? —preguntó.
—Sí,  cariño.  El  juego  continúa.  Lee  lo  que

Disfrutando del momento, Björn desenrolló el

pone.

papelito y leyó:

Porque no quiero vivir sin ti, porque Sami te
adora  y  porque  nos  quieres  a  las  dos  como
nunca  he  visto  querer  a  nadie,  ¿quieres
casarte conmigo en Las Vegas el 18 de abril y
más  adelante  lo  celebramos  para  la  familia
en Múnich?

La cara de Björn al leer aquello era algo que

 

 

Mel  sabía  que  no  podría  olvidar  en  la  vida.  La
miró  con  sus  impactantes  ojos  azules  y,  tras
parpadear  y  asumir  que  lo  leído  era  verdad,
asintió emocionado.

—Por supuesto que quiero casarme contigo ese

día, mi amor.

Mel  se  lanzó  a  sus  brazos  y  él  la  aceptó.
Amaba con locura a aquella mujer y, por fin, ella
se había decidido a dar el paso. Se abrazaron y se
besaron hasta que, de pronto, Björn la apartó de él
y murmuró:

—Entonces ¿esto hace que olvides la idea de

A  Mel  no  le  gustó  oír  eso  pero,  como  no
aquel  mágico  momento,

romper 

ser escolta?

deseaba 
respondió:

—Cariño, eso ya lo hablaremos.
Convencido de que era mejor callar y disfrutar

de su triunfo, Björn asintió y volvió a besarla.

—Siento  no  tener  un  precioso  diamante  para

darte  —dijo—,  pero  te  prometo  que  mañana
mismo te compro el que tú quieras.

La exteniente sonrió divertida; el anillo era lo
que menos le importaba. Luego, tras abrir el bote
de Nutella, metió la mano y, cogiendo el dedo de
Björn,  lo  untó  de  chocolate  a  la  altura  donde  se
ponen los anillos y señaló divertida:

—Ya tienes tu anillo. ¿Me pones uno a mí?
Asombrado  por  la  originalidad  que  Mel  le
demostraba siempre en todo, él metió el dedo en el
tarro  y,  cogiéndole  el  dedo  a  ella,  le  dibujó  otro
anillo con chocolate.

Segundos  después,  enamorados  y  felices,  se
retiraron  juntos  a  la  habitación  con  el  bote  de
Nutella.  Sin  duda,  recordarían  aquel  momento  el
resto de sus vidas, aunque no hubiera ni fresas ni
diamantes.

 

22
 
 
 

Cuando salimos de casa de Sonia, Marta y Ginebra
llaman a un taxi para ir a sus destinos y nosotros
nos dirigimos al garaje para sacar nuestro coche.
En silencio, Eric maniobra mientras yo me pongo
el cinturón de seguridad.

Una  vez  hemos  salido  de  la  parcela  y  le  he
dicho adiós a Sonia con la mano, me apoyo en el
reposacabezas y cierro los ojos.

—¿Cansada? —pregunta Eric con voz neutra.
Por  su  tono,  veo  que  espera  que  discutamos.
Sabe que haberlo encontrado en casa de su madre
con  Ginebra  no  me  ha  hecho  gracia,  pero

respondo:
—Sí.
—Pequeña, creo que...
—No me llames pequeña, ¡ahora no! —siseo a

punto de saltarle a la yugular.

Eric me mira.
—Jud...
Y  ya, 

incapaz  de  mantener  a  raya  mi

incontinencia verbal, respondo:

—Pero ¿tú eres tonto o directamente me tomas

a mí por idiota?

Mi respuesta lo sorprende. Veo que acerca el
coche a la acera y para. Echa el freno de mano y,
mirándome, pregunta:

—¿Me puedes decir qué te pasa?
Mi cuerpo se rebela. Me entra el calor español

y, mirándolo, siseo:

—¿Qué  hacías  con  Ginebra  en  casa  de  tu

madre?

—Tenía  que  hablar  con  mi  madre.  Cuando

¡mientes!

murmura:

Eric  cierra  los  ojos,  suspira  y  finalmente

—Jud. Ella y mamá se llevaban muy bien, y no

he podido decirle que no.

terminamos  de  comer,  lo  comenté  y  Ginebra  me
preguntó si me importaba que pasara a saludarla.
No pude decirle que no.

—No  me  habías  dicho  que  tenías  que  verla,

Asiento. O asiento o lo pateo.
Y, con más calor que segundos antes, me quito
el cinturón de seguridad, abro la puerta y salgo al
exterior. Necesito aire antes de que me dé algo.

Eric  sale  del  coche  como  yo.  Lo  rodea  y,

poniéndose a mi lado, pregunta:

—Cariño,  ¿en  serio  estás  así  porque  Ginebra

haya visitado a mi madre?

Resoplo.  Me  pica  el  cuello.  Me  lo  rasco  y,
cuando él me va a quitar la mano, lo miro y gruño:

—No me toques.

—¡Judith!
Su  voz  de  ordeno  y  mando  me  saca  de  mis
casillas  y,  sin  importarme  la  gente  que  pasa  por
nuestro lado y nos mira, grito:

—¡¿Tan difícil era decirme que ibas a llevar a
Ginebra a casa de tu madre?! —Eric no responde,
y  yo  añado—:  Intento  confiar  en  ti.  Lo  hago.
Intento no pensar tonterías, pero...

—¿Quieres  bajar  la  voz?  —protesta  al  ver

—No. No puedo bajar la voz, como tú no has
podido  decirle  que  no  a  Ginebra.  ¿Te  vale  mi
contestación?

Eric  levanta  las  manos.  Se  toca  la  nuca,

blasfema y, mirándome, dice:
—A veces eres insufrible.
—Anda, mi madre, ¡más vale que me calle lo

que a veces eres tú!

cómo nos miran.

Oír  eso  me  subleva.  Me  importa  una  mierda

quién nos mire, por lo que respondo:

Mi  contestación, 

llena  de  chulería, 

lo

incomoda y sisea con gesto tosco:

—Sube al coche.
—No.
Mi alemán baja la barbilla, achina los ojos y

repite:

—Sube  al  maldito  coche  y  vayamos  a  casa.

Éste no es sitio para discutir.

En ese instante oigo las risitas de unas mujeres
que  nos  observan  y,  sin  ganas  de  liársela  a  ellas
también, me monto en el coche y doy un tremendo
portazo.  Eric  monta  a  su  vez  y  da  otro  portazo.
Pobre coche, el maltrato que le estamos dando...

En  un  silencio  extraño  llegamos  a  casa,  pero
me  da  igual.  Si  se  le  hace  incómodo,  que  se
jorobe.  No  me  importa.  Estoy  molesta.  Muy
enfadada.

Una  vez  he  saludado  a  Susto  y  a  Calamar,
pues los pobres no tienen la culpa de nada, entro
por la puerta que comunica el garaje con la casa y

rápidamente el pequeño Eric viene corriendo a mi
encuentro.  Me  alegra  ver  que  Pipa 
los  ha
mantenido  despiertos  hasta  nuestra  llegada.  Lo
cojo, lo beso y lo achucho cuando el niño me mira
y dice:

—Mami, he comido galletas.
Satisfecha  porque  ha  dicho  una  frase  entera,
miro  a  Eric,  éste  sonríe  y,  quitándomelo  de  los
brazos, le da un cariñoso beso en el moflete.

—Muy bien, Superman —dice—. ¡Muy bien!
Esa  pequeña  cosa  me  acaba  de  alegrar  el

momento, y sonrío. No lo puedo evitar.

Una  vez  entramos  en  la  cocina,  veo  que
Hannah está muerta de sueño. Es demasiado tarde
para ellos, pero la saco de su trona, la besuqueo
como  antes  he  hecho  con  mi  pequeño  y  la  niña
sonríe feliz por estar con su mamá.

Durante un rato reina la felicidad en la cocina,
los  niños  se  merecen  que  nosotros  disimulemos
nuestro malestar, hasta que Flyn abre la puerta, se

para y, al vernos reír a todos, nos mira y pregunta:

—¿Molesto?
Eric  y  yo  lo  miramos.  Sin  duda,  el  crío  ya
viene con la escopeta cargada. Mal día. Mal día.
Y, antes de que mi alemán diga algo, respondo:

—No, cariño, claro que no.
Flyn  entra  y,  sin  mirarnos,  coge  una  lata  de
coca-cola  del  frigorífico,  la  abre,  se  la  bebe  de
dos  tragos  y  la  deja  sobre  la  encimera.  Acto
seguido, se da la vuelta y se dispone a salir de la
cocina cuando Simona lo llama:

—Flyn.
Él continúa andando.
—Flyn —insiste la buena mujer.
Él  no  hace  caso,  eso  hace  que  Eric  y  yo
miremos  y,  cuando  por  tercera  vez  Simona  lo
llama y él ni se inmuta, no puedo callarme ante su
falta de respeto y grito:

—¡Flyn!
Ahora, sí. Ahora sí se para. Se da la vuelta y

Eric, tan molesto como yo, le recrimina:

—¿No oyes a Simona?
Con  gesto  contrariado,  él  resopla  y  mira  a

—¿Qué quieres? —pregunta.
La  mujer,  ya  nerviosa  por  nuestra  atención,

Simona.

murmura:

—Cielo, la lata no se deja ahí.
Todos  miramos  a  Flyn,  y  entonces  el  muy

sinvergüenza responde:

—Pues tírala a la basura.
¡¿Cómo?!
Bueno...,  bueno...,  bueno...,  eso  sí  que  no.

¡Chulerías, las mínimas!

Vuelvo  a  dejar  a  Hannah  en  su  trona  y,
acercándome a mi adolescente crecidito de humos,
pongo mi rostro frente al suyo y siseo:

—Flyn  Zimmerman  Flores,  haz  el  favor  de
coger esa maldita lata de coca-cola ahora mismo y
tirarla  a  la  basura,  antes  de  que  pierda  la  poca

paciencia que me queda y te dé tal tortazo que no
lo vas a olvidar en la vida.

El  crío  me  mira...,  me  mira...,  me  mira.  Me

reta.

Le  sostengo  la  mirada  y,  finalmente,  con  una
sonrisita  que  es  para  darle  dos  collejas,  coge  la
lata y la tira a la basura.

Una vez lo ha hecho, vuelve a mirarme y, con
una provocación que me pone los pelos de punta,
pregunta:

—¿Contenta?
En ese instante me acuerdo de lo que hablé con
Mel  y,  como  si  mi  mano  tuviera  vida  propia,  le
doy  una  bofetada  que  suena  hasta  con  eco  y,  sin
poder evitarlo, pregunto:

—¿Contento?
Sorprendido, Flyn se lleva la mano a la cara.
Joder...,  joder...,  joder...,  pero  ¿qué  acabo  de

hacer?

Nunca le he pegado. Nunca me he comportado

así con él. Sin decir nada, Flyn se da la vuelta y
sale de la cocina. Lo acabo de ofender.

Hannah  se  pone  a  llorar  y,  al  mirar  en  su
dirección,  veo  el  rostro  de  Eric.  Está  blanco,
sorprendido  y,  sin  decirme  nada  y  de  malos
modos,  sale  de  la  cocina.  Observo  a  Simona  y,
agarrándome  a  la  encimera  de  la  cocina  por  la
temblequera que me ha entrado, murmuro:

—No... no sé qué me ha pasado.
La mujer, tan nerviosa como yo, me hace sentar
en una silla. Al ver el percal, Pipa se apresura a
llevarse  a  los  pequeños  a  la  cama.  Simona  se
sienta entonces a mi lado.

—Tranquila, Judith —dice—. Tranquila.
Pero yo no puedo estar tranquila. Le he dado
un bofetón a Flyn por el enfado que traía con Eric.
La miro y musito:

eso?

—He  hecho  mal...,  ¿cómo  he  podido  hacer

Un  rato  después,  me  veo  cenando  sola  en  la

mesa  del  salón.  Ni  Flyn  ni  Eric  tienen  hambre.
Mientras me meto un trozo de tomate en la boca,
maldigo.  ¿Por  qué  no  pierdo  el  apetito  con  los
disgustos como el resto de la humanidad?

Es  que  hay  que  jorobarse,  a  mí  los  disgustos

¡me dan hambre!

Una vez he acabado de cenar, no sé qué hacer.
Estoy  extraña.  Me  siento  mal  por  lo  ocurrido  y
decido  ir  a  hablar  con  Eric.  Me  dirijo  a  su
despacho  y  veo  que  no  está.  Voy  a  la  piscina
cubierta  y 
tampoco  está.  Entro  en  nuestra
habitación  y  tampoco  se  encuentra  allí.  Decaída,
paso a ver a mis pequeños. Los dos duermen como
angelitos y, después de besarlos con cariño en la
cabeza, al salir oigo la voz de Eric. Proviene de la
habitación de Flyn.

¿Entro o no?
Tras  contar  hasta  veinte  para  coger  fuerzas,

decido abrir la puerta.

Los dos me miran con ojos acusadores. ¡Serán

cabritos!

Sus miradas me hacen sentir como la madrastra
del  cuento  de  Blancanieves.  Durante  unos
segundos  ambos  permanecen  callados,  hasta  que
Eric prosigue:

—Como decía, he hablado con la abuela Sonia
y  ella  se  quedará  contigo  durante  los  días  que
estemos  en  México.  Le  he  dado  instrucciones  en
referencia a tus limitaciones por tu castigo.

—¿Le has pedido ya la tutoría a tu profesor?
El chaval responde sin mirarme.
—Sí.

—Pero yo quería ir a ver a Dexter —se queja
el crío—. Le prometí que iría la siguiente vez que
fuerais y...

—En la vida, toda causa tiene un efecto —lo
corta Eric—. Y tú solito, con tu comportamiento,
te lo has buscado.

Flyn  refunfuña.  Ni  me  mira.  Yo  lo  observo  y

pregunto:

Asiento.  Quiero  disculparme  con  él  por  mi

—Flyn, con respecto a lo que ha ocurrido hoy,

bofetón, y digo:

yo...

—Me  has  pegado  —me  corta  él  sin  mirarme

—. No hay nada que aclarar.

—Claro  que  hay  que  aclarar  —afirmo

dispuesta a hablar.

El crío, que no está por la labor, mira a Eric en

busca de apoyo, y él dice:

—Jud, mejor déjalo estar. No lo jorobes más.
Alucinada por su respuesta, oigo entonces que

Flyn dice:

—Ahora, si no os importa, quiero dormir.
Me importa. ¡Claro que me importa!
Quiero  aclarar  lo  ocurrido.  Quiero  que  sepa
que estoy arrepentida por ello, pero su frialdad y
las palabras de Eric me tocan el corazón, y no sé
ni qué decir.

Mi marido me mira, me hace una seña con la

cabeza  para  que  me  retire  y  yo  salgo  abatida.  Él
sale tras de mí y, mirándome, dice:

—Jud, acompáñame al despacho.
Sin cogerme de la mano como habría hecho en
otras ocasiones, comienza a bajar la escalera. Sé
que no vamos a nuestra habitación para que Flyn
no nos oiga discutir, y me preparo para la artillería
pesada que me va a soltar Iceman.

Una vez en su despacho, Eric cierra la puerta

y, mirándome, sisea:

—¿Cómo has podido pegarle?
—No sé..., yo...
—¿Cómo  que  no  lo  sabes?  —sube  la  voz  mi

alemán.

Tengo dos opciones: hacerle frente o callarme.
Con  lo  nerviosa  que  estoy,  casi  sería  mejor
callarme, pero Eric es especialista en sacarme de
mis casillas, y respondo:

—Es  la  segunda  vez  que  le  falta  al  respeto  a
Simona delante de mí, y no se lo voy a consentir.

Siento en el alma haberle dado ese bofetón, no sé
qué me ha pasado, pero... pero...
—No deberías haberlo hecho.
—Lo  sé.  Sé  que  no  debería  haberlo  hecho,
pero  Flyn  no  puede  comportarse  así.  De  acuerdo
que tú y yo lo tenemos bastante mimado y le damos
todo lo que en ocasiones no se merece, pero si no
cortamos esa manera de hablarle a Simona, con el
paso del tiempo irá a peor y...

—No vuelvas a ponerle la mano encima.
Su mirada me enfada más que sus palabras, y

siseo:

—Y tú no vuelvas a hablarme delante del niño
como lo has hecho. ¿Te parece bonito decirme que
me calle y no la líe más?

—¿Te ha parecido mal mi comportamiento? —
Asiento, claro que me ha parecido mal. Y entonces
él  añade—:  Pues  eso  es 
tú  haces
continuamente con él; ¿a que molesta?

lo  que 

Vale..., acaba de meterme un golazo por toda la

escuadra.  Tiene  razón.  Pero,  como  no  estoy
dispuesta a callar, siseo de nuevo:

—Me  parece  que  ese  «déjalo  estar  y  no  lo

jorobes más» ha sobrado, ¿no crees?

Eric  me  mira...,  me  mira...,  me  mira  y
finalmente,  cuando  sabe  que  estoy  a  punto  de
tirarme a su yugular por su chulería, responde:

—No voy a responder a tu ridícula pregunta, y

—No lo creo —responde él furibundo.
Su voz, tensa y tajante, hace que mi corazón se
desboque. ¿Acaso no me está escuchando? Insisto:
—Te aseguro que a mí me duele más que a ti el
hecho de haberle dado ese bofetón, pero no podía
consentir su falta de respeto. Es un niño y...

—No vuelvas a pegarle nunca más —repite.
Vale...,  hasta  aquí  ha  llegado  mi  paciencia.
Cambio  el  peso  de  mi  cuerpo  de  un  pie  a  otro  y
pregunto:

—¿O qué? ¿Qué pasará si vuelvo a ponerle la

mano encima?

Y, sin más, abre la puerta del despacho y se va
dejándome  con  cara  de  tonta.  Pero  ¿no  íbamos  a
discutir?

Sola en el despacho, miro a mi alrededor. Con
la  mala  leche  que  llevo  encima,  lo  destrozaría
pero,  como  la  persona  civilizada  que  soy,  tomo
aire  y  salgo  de  allí.  Al  llegar  a  la  escalera,  veo
que no está esperándome y, como no tengo ganas
de  sentirlo  a  mi  lado,  me  voy  hacia  la  piscina
cubierta. Una vez allí, me desnudo y, sin pensarlo,
me tiro al agua.

ahora, vamos a dormir, es tarde.

Nado..., nado..., nado y me desahogo y, cuando
estoy  agotada  y  sin  aire,  salgo  del  agua  y  me
envuelvo en una toalla.

Molesta por lo ocurrido, me encamino hacia la
habitación. Al acercarme veo luz por debajo de la
puerta y cuando entro Eric no está, pero entonces
oigo  correr  el  agua  de  la  ducha.  Tengo  que
ducharme,  pero  esperaré  a  que  él  salga.  No  me

apetece hacerlo con él.

Primero hemos discutido por Ginebra, y ahora
por lo de Flyn. Desde luego, el día no ha podido
ser más redondo.

La  puerta  del  baño  se  abre  y  aparece  mi
buenorro  alemán,  mojado  y  con  una 
toalla
alrededor de la cintura. Siempre que lo veo así, se
me reseca hasta el alma. ¡Dios, qué bueno está!

Pero,  como  no  quiero  hacerle  ver  lo  que  en
otras ocasiones le digo con la mirada, entro en el
baño y cierro la puerta. Allí, me quito la toalla y
me meto bajo la ducha. Cuando acabo me seco el
pelo  con  el  secador  y,  al  salir,  observo  que  Eric
está tumbado en la cama y me mira.

En 

circunstancias  normales  me  habría
abalanzado  sobre  él  entre  risas,  pero  no,  esta
noche 
la  circunstancia  no  es  normal  y,
dirigiéndome hacia mi armario, cojo unas bragas y
una camiseta y me las pongo para dormir.

Eric me sigue por la habitación con su azulada

mirada y, cuando intuye que no voy a abrir la boca,
dice:

—Deja  de  pensar  cosas  raras  con  respecto  a

Ginebra, que te conozco.

No respondo. Me niego. Me meto en la cama,
pero  las  palabras  me  queman  en  la  garganta  y
finalmente siseo:

—Sólo  te  diré  que,  si  fuera  al  revés,  si  tú  te
hubieras  encontrado  con  mi  padre,  mi  hermana  y
un  ex  conmigo  en  la  casa  de  él  sin  que  yo  te
hubiera  avisado,  no  te  habría  gustado.  ¡Que  yo
también te conozco!

Mi  alemán  frunce  el  ceño,  ¡yo  también!,  y

continúo:

—Estoy  confiando  en  ti.  Maldita  sea  —digo

levantando la voz—. Estoy confiando en ti.

—Jud...
—Te alenté a jugar con ella la otra noche en el
Sensations, te animé a que hoy os fuerais los dos
solos a comer, pero... pero tú haces que comience

a dudar.

—Escucha, cariño. Ginebra es sólo una amiga.

Nada de lo que te tengas que preocuparte.

Maldigo. Me cago en todo lo que se menea.
—Y  en  cuanto  a  Flyn  —prosigo—,  no  me
toques las narices, Eric Zimmerman: él es tan hijo
mío como tuyo, por lo que no vuelvas nunca más a
reprenderme de la manera en que lo has hecho hoy
o te juro que lo vas a llevar muy mal, ¿entendido?
Su  gesto  se  contrae.  Sé  que  le  duele  lo  que
digo. ¡Que se jorobe! Que se jorobe tanto como yo.

—Jud, escucha...
—No,  no  quiero 

escucharte  —finalizo
tumbándome  y  dándole  la  espalda—.  Como  tú
mismo has dicho antes, ¡a dormir, que es tarde!

—Cariño...
—No —siseo quitándome su mano del hombro

—. Hoy no quiero ser tu cariño. Déjame en paz.

No vuelve a tocarme. Siento que se mueve en
la cama. Está incómodo, mis palabras le han hecho

tanta  pupa  como  a  mí  las  suyas  y,  finalmente,
acercándose por detrás, murmura:

—Ginebra se muere.
El corazón se me para. Lentamente me doy la
vuelta y, cuando sus ojos y los míos se encuentran,
explica:

—Tiene un tumor cerebral inoperable. Le han
dado de cuatro a seis meses de vida y ha regresado
a  Alemania  a  despedirse  de  la  gente  que  ha  sido
importante en su vida.

No digo nada, ahora sí que no puedo.
—Conocí  a  Ginebra  cuando  tenía  la  edad  de
Flyn —continúa él—. Sus padres eran unos ricos
empresarios  alemanes  dueños  de  varias  fábricas
de calzado, pero por lo último que se preocupaban
era por la única hija que tenían. Al ver aquello, lo
que  hizo  mi  madre  fue  quererla,  y  mis  hermanas
adorarla como a una hermana más. Durante años,
ella fue sólo alguien de la familia, hasta que, en la
universidad,  sus  padres  murieron  en  un  accidente

aéreo y ocurrió algo entre nosotros que lo cambió
todo.

Eric se levanta de la cama, yo me siento para

observarlo, y prosigue:

—Me enamoré de ella como un tonto. Ginebra
era  decidida,  impetuosa  y  divertida,  y  juntos
descubrimos  muchas  cosas,  entre  ellas, 
la
sexualidad.  Una  sexualidad  que  nos  distanció
cuando ella comenzó a exigir ciertas cosas que no
me agradaban. Cuando conoció a Félix y me dejó
por él, me enfadé muchísimo. Le prohibí acercarse
a  mi  madre  y  a  mis  hermanas,  que  eran  la  única
familia  que 
traicionado,  y
entonces  ella  se  marchó  a  Chicago.  No  había
vuelto a verla hasta el día que nos la encontramos
en  el  restaurante,  y  hoy,  mientras  comíamos,
cuando me ha dicho el motivo de su viaje y me ha
pedido ver a mi madre, no he podido decirle que
no, Jud.

tenía.  Me  sentía 

Asiento. Sin duda, yo tampoco podría haberle

dicho  que  no.  Me  levanto  dispuesta  a  abrazarlo,
pero entonces él me detiene con los ojos llenos de
lágrimas.

—Tú  eres  mi  vida,  eres  mi  amor  —dice—,
eres  la  madre  de  mis  hijos  y  la  única  mujer  a  la
que  yo  quiero  a  mi  lado.  Pero  cuando  me  he
enterado de que Ginebra se moría y me ha pedido
ver a mi madre..., yo... yo...

—Lo siento, cariño..., lo siento.
Permanecemos  un  rato  abrazados  de  pie  en
medio  de  nuestra  habitación.  Eric  me  pega  a  su
cuerpo  y  yo  me  pego  al  suyo  y,  cuando  nos
calmamos, nos metemos en la cama. Siento lástima
por Ginebra, y se me resquebraja el corazón.

23
 
 
 

Mel lo observó con curiosidad. Era la primera
vez  que  veía  a  Johan  llevar  al  niño  al  colegio
pero,  como  no  quería  meterse  donde  no  la
llamaban,  continuó  hablando  con 
las  demás.

Aquella  mañana,  Mel  se  levantó,  y  tras  enviar
varios wasaps a Judith, que no respondió, vistió a
Sami y la llevó al colegio como todos los días.

Estaba hablando con las demás mamás cuando
vio  que  Johan  llegaba  con  Pablo.  El  abogado  se
acercó  hasta  la  puerta  donde  estaba  el  grupo  de
madres con una candorosa sonrisa y, tras darle un
beso al crío, éste corrió con sus compañeros.

Entonces, de pronto, notó que alguien la asía por el
codo, y al volverse se encontró con la encantadora
sonrisa de Johan.

—Melania, ¿tienes un segundo? —preguntó él.
Sorprendida porque aquél se hubiera acercado
a  ella,  se  despidió  del  resto  de  las  mamás  y,
cuando caminaban hacia el aparcamiento, él dijo:

—Louise me ha contado que sabes de nuestro
problema y algo más y, aunque imagino que ella ya
te lo ha dicho, te pido discreción.

Mel lo miró. No entendía a qué venía aquello,

cuando ella no había vuelto a hablar con Louise.

—Vuestra  vida  en  pareja  es  algo  que  debéis
solucionar  vosotros  —replicó  ella—,  pero  creo
que...

—Tú no tienes que creer nada —la cortó Johan
—.  Tú  sólo  tienes  que  permanecer  alejada  de
Louise  y  mantener  tu  preciosa  boquita  bien
cerrada.

—¡¿Qué?!

Sin la encantadora sonrisa de segundos antes,

él siseó:

—No  me  gustas,  como  me  consta  que  no  les
gustas  a  muchos  del  bufete  por  tu  chulería.  Sin
duda, eres una nefasta influencia para mi mujer, y
me atrevo a decir que para tu novio también.

Al oír eso, Mel se echó hacia atrás.
—Y  a  mí  me  consta  que  tú  eres  idiota
profundo,  por  no  decir  algo  peor  —replicó—.
Pero  ¿de  qué  vas?  ¿Quién  te  crees  que  eres  para
hablarme así?

Con una maquiavélica sonrisa, Johan la cogió
entonces  del  brazo  con  fuerza.  Mel  sacó  su
temperamento de teniente Parker y siseó:

—Suéltame si no quieres que te dé una patada

en los huevos.

que alguien decía:

señora?

Él  no  la  soltó,  pero  de  pronto  ambos  oyeron

—Eh...,  oiga...  ¿Qué  le  está  haciendo  a  la

Al mirar, se encontraron a un muchacho subido
a un monopatín que se acercaba a ellos con gesto
de  enfado.  Johan  la  soltó,  pero  antes  de  darse  la
vuelta para subirse a su coche, murmuró:

—De ti depende que Björn consiga o no lo que

quiere.

Agitada  por  lo  ocurrido,  Mel  no  se  movió
siquiera del sitio. Entonces, el muchacho se acercó
a ella con el monopatín en la mano.

—¿Se encuentra bien, señora? —le preguntó.
Todavía  sorprendida,  ella  asintió  mientras  el
coche  de  Johan  se  alejaba  y,  mirando  al  chico,
intentó sonreír.

—Sí, gracias.
Al oír eso, el muchacho montó de nuevo en su
monopatín y se despidió alejándose de ella a toda
prisa.

—Adiós, señora. Tengo que marcharme.
Como  una  tonta,  Mel  dijo  adiós  y  luego

resopló. Pero ¿de qué iba el idiota de Johan?

Durante  varios  minutos  dudó  qué  hacer,  hasta
que finalmente se metió en su vehículo y se dirigió
a casa de Louise. A ella nadie le decía qué podía o
no hacer.

Al  llamar  al  timbre,  una  chica  rubia  que  Mel
no conocía abrió con un teléfono móvil en la mano
y saludó:

—Hola.
Mel miró el número de la casa y dijo:
—Hola. Soy una amiga de Louise, ¿está ella?
La  joven  sonrió  y,  echándose  a  un  lado  para
dejarla  entrar,  gritó  mientras  proseguía  hablando
por teléfono:

—¡Louise, ha venido una amiga tuya!
Mel  entró  en  la  bonita  casa,  y  estaba  sentada
mirando  las  fotos  sonrientes  expuestas  en  la
chimenea cuando oyó la voz de Louise:
—Hola, Verónica, ¿qué haces aquí?
Mel  se  volvió  y  la  miró.  ¿Verónica?  Pero  al
ver  que  aquélla  llevaba  un  brazo  en  cabestrillo,

exclamó:

—¡Por Dios, Louise, ¿qué te ha ocurrido?!
La  chica  rubia,  que  en  ese  momento  colgó  el

teléfono, sonrió y explicó:

—Perdió  el  equilibrio  y  se  cayó  por  la
escalera. Si es que mi hermana va como una loca.
Las tres mujeres sonrieron. Sin embargo, algo
le decía a Mel que aquello no era cierto. Entonces,
la chica rubia añadió:

—Aprovecho que Verónica está aquí para ir al

súper a comprar unas cosas, ¿de acuerdo?

—De acuerdo, Ulche —dijo Louise sonriendo.
Una vez quedaron las dos a solas, ella se sentó

junto a Mel y ésta la miró.

—¿Verónica? ¿Ahora me llamo Verónica?
—Mel...
—Pero ¿de qué va esto?
Louise respondió con una sonrisa triste:
—Es mejor que Johan no sepa que has estado

aquí.

Mel  la  miró  incrédula.  Pero  ¿qué  estaba
ocurriendo  allí?  Y,  sin  andarse  con  rodeos,
insistió:

—De acuerdo, seré Verónica. Pero dime, ¿qué

—Te lo acaba de decir mi hermana: me caí por

ha pasado?

la escalera.

—Y una chorra —replicó Mel al tiempo que se
levantaba  sin  apartar 
la  mirada  de  ella—.
¿Pretendes que me crea eso? Ahora mismo vamos
a ir a la comisaría y lo vas a denunciar. Tú no te
has caído.
—No.
—Pero, Louise...
—Mira,  Mel,  no  te  lo  tomes  a  mal,  pero  es

mejor que me dejes llevar mi vida.

El silencio se apoderó del salón. A Mel no le
gustaba nada lo que se cocía en aquella impoluta y
bonita casa.

—¿Por qué lo soportas? —preguntó.

Louise  no  respondió,  y  Mel,  sentándose  de

nuevo al lado de ella, insistió:

—No  tienes  por  qué  aguantarlo.  Por  muy
abogado que sea Johan, no puede hacerte esto, ni
puede  retenerte.  Mira,  yo  no  entiendo  de  leyes,
pero  sé  que  lo  que  él  pretende  es  algo  que  no
puede ser. Tú eres una persona y, como tal, debes
tener tu propia voz y tomar tus propias decisiones.
—¿Y qué quieres que haga? —replicó Louise
con  los  ojos  llenos  de  lágrimas—.  Él  tiene  el
poder de todo y me puede quitar a Pablo.

—Eso está por ver. ¿Acaso has consultado tu

situación con un abogado?

—No.
—Pues  ven  a  mi  casa  y  consúltale  a  Björn.
Estoy convencida de que él sabrá asesorarte y, así,
podrás tomar tu propia decisión sin miedo.

—No puedo.
—¿Por qué no puedes?
A  Louise  le  corrían  las  lágrimas  por  las

—Porque Björn es uno de ellos.
Noqueada, Mel la corrigió:
—No, Louise, no. En eso te equivocas. Björn
quiere  trabajar  en  ese  bufete,  pero  no  es  uno  de
ellos. Y, cuando se entere de esto, te aseguro que...

—No se puede enterar.
—Louise, Björn es un abogado íntegro que...
—¡Mel,  convéncete!  —gritó  ella—.  Todo  el
que entra en ese bufete se corrompe. Johan también
era un abogado íntegro hasta que dejó de serlo, ni
te  imaginas  los  documentos  fraudulentos  que  he
visto en su ordenador. Si yo pudiera, si yo supiera,
te juro que... —Hizo una pausa y terminó—: Pero
no puedo. No puedo...

—Louise, no te dejes..., no permitas que...
Entonces  ella, 

levantándose  sin  mirarla,

mejillas cuando respondió:

agregó:

—Sé que no hago bien, pero por mi hijo haré
lo  que  sea.  Y,  si  para  Pablo  es  bueno  que  yo

continúe con su padre y acepte este tipo de vida, lo
haré. No quiero separarme de mi hijo y, si lo hago
del  padre,  sé  que  éste,  respaldado  por  el  bufete,
me  lo  va  a  quitar.  Y  ahora,  por  favor,  vete  y  no
vuelvas. Si Johan se entera de que has estado aquí,
tendré problemas.

—Pero, Louise...
—No, Mel, ¡vete!
Cuando  salió  de  la  casa,  la  exteniente  estaba
completamente desmoralizada. ¿Cómo era posible
que Louise se dejara vencer así por aquel imbécil?
Miró su móvil. Judith seguía sin responderle a

los wasaps que le había enviado.

Ofuscada, se montó en su coche y murmuró:
—Pero ¿dónde te estás metiendo, Björn?...
Luego,  tras  arrancar  el  motor,  se  dirigió  a

Müller. Tenía que hablar con Judith.

24
 
 
 

Cuando  Jud  se  despertó  tras  pasar  una  noche
horrible, Eric ya se había marchado a la oficina.

¿Por qué no la había esperado?
Con paciencia, se duchó y, sin ánimos de hacer
nada,  salió  de  casa  tras  ver  a  los  niños.  Flyn  ni
siquiera la miró, y ella decidió dejarlo estar. No
tenía el cuerpo para nuevas discusiones.

En  cuanto  llegó  al  parking  de  la  oficina,  se
encontró  a  Mel  junto  a  la  verja  de  entrada.
Sorprendida  por  verla  allí,  abrió  la  puerta  del
coche y su amiga subió.

—Pero ¿tú no miras los mensajes? —le soltó.

Con  la  cabeza  como  un  bombo,  Judith  se

disponía a contestar, cuando ella añadió:

—¿Qué te ocurre?
Los ojos se le llenaron de lágrimas y, al verla,

Mel murmuró:

—Vaya mañanita que llevo hoy. —Y, sin dejar
de mirarla, añadió—: Ni se te ocurra entrar en el
parking. Tú te vienes conmigo a tomarte un café.

Jud negó con la cabeza.
—No puedo. Tengo mucho trabajo.
—Que le den morcilla al trabajo. Eres la mujer
del  jefe  y,  si  llegas  tarde,  ¡que  tengan  huevos  de
despedirte!

Por  primera  vez  en  lo  que  iba  de  mañana,
Judith sonrió y, tras dar marcha atrás, se encaminó
hacia  una  cafetería  que  estuviera  algo  alejada  de
Müller. No quería que nadie la viera.

Diez  minutos  después,  cuando  estacionó  y
salió  del  coche,  Mel  y  ella  caminaron  hasta  una
terraza cerrada de una cafetería y, tras pedirle al

camarero un par de cafés y una jarra de agua, Mel
miró a su amiga y preguntó:

—Vamos a ver: ¿qué te ocurre?
Al oír eso, Judith se derrumbó. Le contó a Mel
lo que ocurría con Flyn, lo que ocurría con Eric y
lo  que  ocurría  con  Ginebra,  y  le  hizo  saber  lo
mucho  que  necesitaba  ver  a  su  padre.  Mel  la
escuchó  con  paciencia,  la  consoló,  la  animó  y,
cuando vio que su amiga dejaba de llorar, señaló:
—En lo referente a Flyn, siento que le dieras
esa torta que un día yo te propuse pero, sin duda,
lo  quiera  ver  Eric  o  no,  se  la  merecía.  Si  le
permitís  ese  comportamiento,  se  convertirá  en  un
monstruo y, por supuesto, no tengo que decirte que,
si  te  habla  mal  a  ti  y  Eric  no  pone  freno,  el
guantazo se lo merecen los dos.

—Eric  no  sabe  muchas  cosas.  Me  las  callo

para...

lo que ocurre.

—Muy mal, Jud, muy mal. Debes contarle todo

Judith suspiró, sabía que su amiga tenía razón.
—Te  juro,  Mel,  que  a  veces  los  Zimmerman
pueden conmigo, y ayer fue una de esas veces. Los
quiero. Los adoro, pero en ocasiones los mandaría
a  paseo  con  sumo  gusto  por  imbéciles,  por
engreídos y por pretenciosos. Sé que no obré bien
dándole  un  bofetón  a  Flyn,  pero  ellos  tampoco
obraron  bien,  y  lo  saben.  Sin  embargo,  son  tan
orgullosos  que  son  incapaces  de  reconocerlo  y
pedir disculpas.

—Si  te  soy  sincera,  Mel,  y  por  muy  feo  que
quede  decirlo,  ella  es  lo  que  menos  me  importa
ahora  mismo.  Estoy  tan  enfadada  con  Eric  y  con

Mel asintió. Sin lugar a dudas, ella también los
conocía  y  sabía  muy  bien  sus  defectos  y  sus
virtudes.

—En  cuanto  a  Ginebra  —prosiguió—,  siento
en el alma lo que me dices. Debe de ser horrible
tener la sensación de que el tiempo se agota; yo no
querría nunca verme en su lugar.

Flyn, que no sé ni para adónde tirar.

—Y  en  referencia  a  tu  padre  y  la  Feria  de
Jerez, si yo fuera tú, me iba. ¿Que Eric no quiere
ir?, ¡que no vaya! Pero no dejes de hacer lo que tú
quieres  para  hacer  lo  que  él  quiere.  Al  fin  y  al
cabo, él...

—Pero si él me dice que me vaya. En este caso
soy  yo  la  que  quiere  que  él  venga  por  el  simple
hecho  de  que  deseo  que  mi  padre  disfrute  de  la
feria con nosotros, como mi suegra disfruta de la
Oktoberfest.  Ambos 
los
acompañemos, y me enfada mucho que Eric no se
dé cuenta de ello.

se  merecen  que 

—Pero, Jud, escucha..., si tiene mucho trabajo

es normal que...

—¡Me importa una mierda su trabajo! —saltó
Jud  como  un  resorte—.  Entiendo  que  deba  estar
pendiente de la puñetera empresa, pero yo sólo le
pido una semana al año para ir a mi tierra, sólo le
pido eso, y si no me da el gusto es porque no le da

la  gana.  Joder...,  ¡es  el  jefe!  Y,  como  jefe,  puede
hacer  cosas  que  el  resto  de  los  currantes  no  se
pueden permitir. Y si te digo esto es porque lo sé.
Porque lo hizo cuando me conquistó, y porque no
sé por qué narices esta vez está tan cerrado a ir a
Jerez. Pero, claro..., si ya no cena conmigo muchas
noches porque se queda en el trabajo, ¿cómo se va
a venir conmigo de viaje unos días? —Y, dando un
golpe en la mesa, prosiguió—: Hay tiempo para lo
que  él  quiere.  Mira  cómo  para  ir  a  México  al
bautizo de los hijos de Dexter ha hecho un hueco.
Pero  ¿es  que  se  cree  que  soy  gilipollas  y  no  me
doy  cuenta?  Está  más  que  claro  que  él  no  se
divierte mucho en la feria. No le gusta vestirse de
andaluz,  odia  ponerse  el  sombrero,  y  enferma
como  alguien  diga  que  se  anime  a  bailar
sevillanas.  Pero,  joder,  en  ocasiones  yo  también
voy a cenas de empresa que no me gustan y en las
que me aburro como una ostra y me callo porque
sé que son importantes para él.

—Jud..., Eric te quiere.
—Eso lo sé. Sé que me quiere, como él sabe
que yo lo adoro, pero no sé si es porque ya sabe
que  me  tiene  segura  o  porque  me  ve  muy
enamorada  de  él,  que  se  está  confiando  y  está
dejando  de  hacer  las  cosas  que  antes  hacía.  Y,
vale,  entiendo  que  dirigir  una  empresa  es
complicado,  pero  yo  quiero  vivir  y  ser  feliz,  y
quiero que él también lo sea. Si algo odiaba de su
padre  era  que  lo  dejó  todo  por  la  empresa,  y  no
quiero que le pase a él lo mismo.

En ese instante, a Judith le sonó el teléfono. Al
ver que se trataba de Eric, se lo enseñó a su amiga
y ésta dijo:

—Cógelo, estará preocupado.
Jud suspiró. Conocía a su marido y, sin ganas,

contestó:

—Dime, Eric.
—¿Dónde estás? Te he llamado y me han dicho
que  no  habías  llegado.  He  llamado  a  casa  y

Simona  me  ha  dicho  que  habías  salido  ya;  ¿se
puede saber dónde te has metido?

Su  voz,  la  exigencia  en  su  tono  cuando
necesitaba sentir su cariño, hizo que Judith cogiera
el  móvil  y  lo  sumergiera  dentro  de  la  jarra  con
agua para no estamparlo contra el suelo.

Al  ver  aquello,  su  amiga  pestañeó  y,

sorprendida al tiempo que divertida, preguntó:

—Pero, marichocho, ¿qué has hecho?
Judith sonrió y, tras recogerse la melena en una

—¡Que se joda! No tengo ganas de hablar con

coleta alta, replicó:

—Ahogar el teléfono para no ahogar a Eric.
—Joder, Jud, que es un iPhone 6.
Según  dijo  eso,  las  dos  comenzaron  a  reír  a
carcajadas.  Quien  las  viera  pensaría  que  estaban
locas  de  remate:  tan  pronto  lloraban  como  reían.
Cuando se tranquilizaron, Mel dijo:

—Ahora  lo  tendrás  desesperado.  No  tiene

cómo localizarte.

él.

E, intentando dejar de pensar en Eric y en ella
y en todos los problemas que la rodeaban, Judith
miró a su amiga y preguntó:

—¿Y  tú  qué  hacías  esperándome  en  Müller?

¿Ha ocurrido algo?

Como  un  resorte,  y  omitiendo  el  verdadero
motivo, Mel le contó lo sucedido aquella mañana
en  la  puerta  del  colegio  de  Sami  y  su  posterior
visita  a  casa  de  Louise.  Judith  parpadeaba,
alucinada  por  lo  que  estaba  oyendo.  Una  vez  su
amiga terminó, Jud la miró y murmuró:

—Y  a  ese  Johan  ¿no  le  has  dado  una  patada

donde más duele?

—No —dijo Mel sonriendo.
—Pero  ¿dónde  se  está  metiendo  Björn?  —

insistió Judith.

Mel resopló. Su amiga acababa de hacerle la

misma pregunta que ella se hacía a sí misma.

—Supuestamente,  en  el  bufete  de  abogados

más famoso y reputado de Múnich —dijo—. Pero,
cada vez que hablo con Louise, tengo la sensación
de que en realidad se está metiendo en una secta.

—Debes hablar con Björn.
—Lo haré. Claro que lo haré. —Y, queriendo
ver un rayo de sol en una mañana tan plagada de
problemas,  Mel  añadió—:  Ahora  escúchame.
Obviando tus problemas y los míos, el verdadero
motivo de mis mensajes y el hecho de que haya ido
a buscarte al trabajo era para preguntarte si Eric y
tú nos acompañaríais el dieciocho de abril a Björn
y a mí a Las Vegas para hacer la locura del siglo...
Por fin, Mel había accedido a las peticiones de
su buen amigo, y Judith, olvidándose de todos los
problemas, la abrazó emocionada y murmuró:

—Por supuesto. Eso ni lo dudes; ¡enhorabuena!
Las lágrimas acudieron de nuevo a sus ojos y
las dos sonrieron emocionadas. Mel, que estaba en
una  nube,  le  contó  lo  sucedido  la  noche  anterior.
Sin lugar a dudas, había sido una preciosa petición

de matrimonio.

Una  hora  después,  desde  el  teléfono  de  Mel,
Judith llamó a la oficina para hablar con Mika y, al
ver que su ausencia no descabalaba nada, decidió
olvidarse de Müller y se marchó con Mel a pasar
el  día,  sin 
imaginar  que  su  marido  estaba
removiendo  cielo  y  tierra  para  encontrarla.  Sin
embargo, a media mañana sonó el teléfono de Mel.
—Oh...,  oh...  —dijo  ésta  al  ver  que  era  Eric

quien llamaba—. Houston, tenemos un problema.

Al ver en la pantalla el nombre de su marido,

Judith lo cogió.

—¿Qué quieres? —dijo.
Eric,  que  estaba  en  la  oficina,  se  llevó  las
manos  a  los  ojos  al  oír  su  voz  e,  intentando
contener la furia que sentía, preguntó:

—Judith, ¿dónde estás?
Envalentonada por la distancia, ella respondió:
—Como ves, estoy con Mel.
En  la  línea  se  hizo  entonces  un  silencio

incómodo  y,  cuando  Jud  no  pudo  soportarlo  más,
preguntó:

—¿Quieres algo o pretendes que sólo escuche

tu respiración?

Furioso  como  desde  hacía  tiempo  que  no  lo
estaba, Eric dio un puñetazo sobre la mesa y gritó:
—¡Llevo toda la mañana buscándote como un

loco y...!

—Mira, Eric. Yo también sé gritar y, si sigues

hablándome así, te juro que lo haré, ¿entendido?

Eric,  que  había  perdido  completamente  los
papeles,  continuó  chillando.  Entonces 
Jud,
retirándose el teléfono de la oreja, miró la jarra de
agua  donde  todavía  estaba  sumergido  su  móvil  y
dijo:

—Mel, o me quitas tu teléfono ahora mismo de
las manos o creo que va a seguir el mismo camino
que el mío.
—Ni 

te  ocurra  —respondió 

ella

se 

arrebatándoselo.

el teléfono a la oreja y murmuró:

soy  Mel. 

—Eric...,  Eric..., 

Judith  está
conmigo... No..., no..., escucha..., no quiere hablar
contigo. Creo... creo que... Eh... eh... eh..., ¡joder,
Eric, ¿te quieres tranquilizar?!

Jud, que estaba acostumbrada a discutir con su
marido, miró a su amiga y, finalmente, sonriendo,
le quitó el teléfono de las manos.

—Vamos  a  ver,  Eric  —dijo—,  tienes  mucho
trabajo.  ¿Qué  tal  si  sigues  trabajando  y  me  dejas
pasar la mañana en paz?

—Judith, te estás pasando... —siseó él.
Ella soltó entonces una risotada que lo caldeó

Judith sonrió por su respuesta, y Mel se puso

aún más.

—Soy  consciente  de  ello  —replicó  Jud—,
pero permíteme decirte que tú lo llevas haciendo
desde hace tiempo. Y ahora, por favor, no vuelvas
a llamar, porque no quiero hablar contigo. Ya nos
veremos  esta  noche  en  casa  cuando  regrese.

Adiósssss, guapito.

Y, dicho esto, colgó.
—Madre  mía,  la  que  te  espera  esta  noche
cuando  vuelvas  —  susurró  Mel  mirando  a  su
amiga fijamente.

Consciente de ello, Judith asintió y se encogió

de hombros.

—Tranquila —dijo—. Sobreviviré.
Diez minutos después, Björn llamó a su futura
mujer e intentó sonsacarle dónde estaban, pero al
final terminó diciendo:

—Vale..., vale..., Parker, yo recojo a Sami del

cole. ¿Vas a llegar muy tarde?

Mel miró entonces a su amiga y respondió:
—Cariño..., me voy a ir con Judith a celebrar
nuestro  compromiso.  Entiéndelo,  es  la  única
amiga... amiga que tengo aquí.

Björn suspiró. Se fiaba totalmente de su chica,
pero saber que Judith no estaba bien y que iban a
celebrar el compromiso lo hizo insistir:

—Cariño...,  entiéndeme,  me  ha  llamado  Eric,

está preocupado por Jud.

—Lo  entiendo,  Björn,  pero  es  que  Jud  no
quiere hablar con él ahora, entiéndeme tú a mí. Y,
lo siento, te quiero con toda mi alma, pero no voy
a decirte ni dónde estamos ni adónde nos vamos a
ir a celebrarlo.

—Mel, no seas cabezona.
—Björn, no seas pesadito.
Al  ver  que  el  tono  de  la  conversación
comenzaba a variar, Judith le quitó el teléfono a su
amiga.

—Björn  —le  dijo—,  como  se  te  ocurra
discutir con Mel por el gilipollas de tu amigo, te
juro que no te lo voy a perdonar. Y, antes de que
digas  nada  más,  déjame  decirte:  ¡enhorabuena!
Mel ya me ha contado lo de la boda y estoy muy
feliz por vosotros.

El alemán sonrió. Todavía no se creía que su
novia hubiera hecho lo que hizo la noche anterior

y,  mirándose  el  dedo,  que  ya  no  tenía  chocolate,
respondió:

Jud, 

te 

aseguro 

—Gracias, 

lo
celebraremos  otro  día  todos  juntos.  Pero  ahora,
por favor, ¿por qué no me dices dónde estás, para
que,  así,  Eric  y  tú  podáis  encontraros  para
hablar...?

que 

—Es que no quiero hablar con él.
—Judith..., no seas cabezota.
—Björn..., te voy a mandar a la mierda.
De  pronto,  Mel  le  quitó  el  teléfono  de  las
manos  y,  metiéndolo  en  la  jarra  de  agua  donde
estaba aún sumergido el de Judith, sentenció:

—Se acabó.
—¡Mel! ¡Tu móvil! Y tus contactos...
Al  darse  cuenta  de  ello,  Mel  resopló,  pero

como no quería darle más importancia, replicó:

—Mira..., así aprovecho y le saco un iPhone 6
a  James  Bond.  —Ambas  soltaron  una  risotada,  y
luego Mel añadió—: Hoy es nuestro día de chicas.

Hoy  no  somos  madres,  ni  esposas,  ni  novias  de
nadie,  y  no  vamos  a  permitir  que  nadie  nos  lo
amargue.

De  nuevo,  las  risas  tomaron  el  lugar,  y  los
camareros,  que  las  observaban,  se  miraron  entre
sí. Sin lugar a dudas, las mujeres estaban cada día
más locas.

Cuando dejaron la cafetería, decidieron irse de
compras. Comprar siempre era una buena terapia.
Una vez salieron del centro comercial, fueron a
comer y luego se acercaron a un spa que ninguna
de las dos conocía. Sorprendidas, vieron que era
más grande de lo que pensaban, y se sumergieron
en  todos  los  tipos  de  piscinas  que  allí  había
mientras reían y hacían carreras en los chorros a
contracorriente.

Finalmente,  agotadas,  se  decidieron  por  un
increíble  masaje  polinesio.  Se 
lo  merecían.
Cuando salieron del spa, tras dejar las bolsas con
las  cosas  que  habían  comprado  en  el  coche,  se

fueron  a  cenar  a  un  restaurante  al  que  no  habían
ido nunca. Si iban a alguno conocido, seguramente
Eric o Björn las localizarían.

Nada  más  entrar  en  la  pequeña  pizzería
italiana,  unos  hombres  comenzaron  a  tirarles  los
tejos. Ellas sonrieron pero no les hicieron ni caso:
lo que las esperaba en casa era infinitamente mejor
que aquello.

Una vez salieron del restaurante eran las diez
de la noche, y paseaban del brazo por el Múnich
antiguo cuando Judith dijo:

—Yo iría al Guantanamera, pero temo que Eric

me busque allí.

De pronto, al cruzar una calle, una música con

ritmo llamó su atención.

Entraron  en  el  local  de  donde  provenía  la
pegadiza canción y enseguida se dieron cuenta de
que  era  un  bar  brasileño,  donde  sin  dudarlo
pidieron unas caipiriñas.

—¡Madre  mía,  Mel!  Hay  que  controlarse  con

esta bebida, que con dos llegamos a rastras a casa
cantando Asturias, patria querida.[17]

Al  oír  a  su  amiga,  Mel  soltó  una  risotada  y,

De  pronto,  la  música  se  interrumpió,  la  gente
se retiró de la pista y una pareja formada por un

mirándola, exclamó:
—¡Viva Asturias!
Segundos  después,  dos  hombres,  tan  anchos
como  dos  armarios  empotrados,  se  pusieron  a  su
lado y las invitaron a bailar. Sin embargo, ellas se
negaron y se los quitaron de encima. Lo último que
querían  era 
tener  problemas  con  aquellos
grandullones.
Mientras 

caipiriñas,
observaron cómo bailaba la gente. Tenían un ritmo
alucinante.  Entre  risas,  ellas  intentaron  mover  el
trasero como lo hacían las brasileñas que había en
el 
resultaba  materialmente
imposible.  Aquéllas  tenían  un  arte  ¡que  no  se
podía aguantar!

bebían 

local,  pero 

les 

sus 

ricas 

hombre  y  una  mujer  quedaron  solos  en  el  centro.
Todos los presentes empezaron a aplaudir, y Mel y
Jud también. Instantes después, la pareja comenzó
a bailar de una manera increíble. La mujer tenía un
ritmazo  alucinante,  pero  el  hombre...,  ¡oh,  Dios,
cómo se movía!

La  gente  daba  palmas  cada  vez  que  hacían
algún movimiento asombroso, cuando de pronto la
luz le dio al hombre en la cara y Jud, estirándose,
murmuró:

—Mel. No te lo vas a creer.
—¿El qué?
Parpadeando para ver con más claridad, Judith

Ese morenazo brasileño que...

—¡No jorobes! ¿Es él?
Jud asintió.

asintió.

—El morenazo que baila en la pista es Dennis.
—¿Dennis? ¿Qué Dennis?
—Dennis,  el  amigo  de  Olaf,  del  Sensations.

—A menos que la caipiriña me haga ver lo que

no es, ese tío que baila que quita el sentido es él.

con  una 

él  bailaba 

Las  chicas 

lo  observaron  boquiabiertas
mientras 
sensualidad
impresionante y, cuando la canción acabó, todo el
mundo aplaudió a rabiar.
finalizada 

la  demostración,  se
enteraron  de  que  la  pareja  eran  profesores  de
baile,  y  de  que  darían  una  clase  allí  mismo.  Ni
cortas ni perezosas, Mel y Judith fueron para allá a
aprender junto con otros que había en la sala.

Una  vez 

Durante  media  hora,  la  clase  continuó  y,
cuando de pronto Dennis se paró frente a la joven
morena, preguntó:

—Judith, ¿eres tú?
Acalorada  por  seguir  el  ritmo  que  aquéllos
lo  miró  y,  al  verse

marcaban, 
reconocida, murmuró con cara de tonta:

la  aludida 

—Síiii.
—¡Y yo soy Mel!

Entonces él las cogió de la mano y, alejándolas

del grupo, preguntó:

—¿Habéis venido solas?
—Sí —dijeron las dos riendo.
Dennis  las  miró  con  incredulidad.  Aquel
barrio  no  era  uno  de  los  mejores  de  Múnich;  al
revés, era bastante conflictivo. No conocía bien a
aquellas  mujeres,  a  pesar  de  haber  disfrutado  de
momentos  morbosos  con  una  de  ellas,  pero  sí
había oído hablar a su amigo Olaf acerca de cómo
Eric  y  Björn  las  protegían,  y  él  mismo  lo  había
presenciado en el Sensations.

—¿Qué estáis haciendo aquí? —preguntó.
—Estamos celebrando la despedida de soltera
de  Mel  —respondió  Jud  acalorada  y,  todavía
sorprendida, preguntó a su vez—: ¿Y tú qué haces
aquí?

Al ver que estaban algo contentas, aunque sin

llegar a estar borrachas, Dennis explicó:

—Soy profesor de forró y...

—Oh,  sí...,  ya  sabes,  bossa  nova,  samba,
capoeira, caipiriña — se mofó él mirando a Judith.
ella

esto?  —preguntó 

—¿Trabajas 

en 

mofó Mel.

sonriendo.

—¿Forró? ¿Qué es eso?
Entendiendo  que  las  chicas  no  conocieran
aquello, se sentó con ellas a tomar algo mientras la
música brasileña comenzaba de nuevo a sonar.

—Un  estilo  de  baile  de  Brasil  como  el  que

acabáis de ver —explicó.

—Ahhh, es verdad, que tú eras brasileño —se

El morenazo sonrió a su vez.
—Los  jueves  por  la  noche  suelo  venir  a  esta
sala a dar clases de forró, pero también tengo otro
trabajo por las mañanas que no tiene nada que ver
con esto.

—No había oído eso del forró hasta hoy; ¿y tú,
Mel? —Su amiga negó con la cabeza y Jud añadió
—: ¿Nos enseñas a perfeccionarlo?

Dennis  sonrió.  Estaba  claro  que  aquéllas

querían divertirse y, mirándolas, asintió.

—Por supuesto. Sólo hay que tener sentido del

ritmo.

A partir de ese momento, Dennis les presentó a
varios  amigos  y  compañeros,  y  la  noche  de  las
chicas  se  volvió  loca  y  divertida.  Nadie  se
propasó  con  ellas  y,  tres  horas  después,  Judith
bailaba con Dennis con gracia y soltura.

—Tienes  mucho  ritmo,  Judith  —le  dijo  él

entonces.

Ella, acalorada y sedienta, sonrió, miró a Mel,
que se arrancaba con otro bailecito con otro tipo, y
dijo:

—Me muero de sed, ¿vamos a la barra?
Una vez allí, Dennis pidió dos coca-colas con

hielo.

—¿A Eric no le importa que estés aquí sin él?

—dijo entregándole la suya a Judith.

Ella sonrió y, mirándolo, preguntó:

—¿Qué hora es?
—La una y diez de la madrugada.
Judith habló de nuevo.
—A estas horas, Eric debe de estar que echa

humo por no saber dónde estoy —contestó.

—Ya me parecía a mí... —dijo riendo Dennis.
—Ya te parecía, ¿qué? —preguntó Jud.
Dennis dio un trago a su bebida y señaló:
—No conozco a tu marido y apenas te conozco
a  ti,  pero  Eric  me  pareció  un  hombre  posesivo,
como lo soy yo, en todo lo referente a su mujer, a
pesar de vuestros juegos en el Sensations.

Cuando mencionó el local, ella suspiró. Lo que
daría ella por estar en aquel instante jugando con
su marido en el Sensations. Pero, sin querer darle
más importancia al tema, replicó:
razón.  Eric  es 

tremendamente
posesivo,  pero  hoy  estoy  cabreada  con  él  y  sólo
quiero pasarlo bien con mi amiga.

—Tienes 

Al  oír  su  respuesta,  Dennis  decidió  dar  por

finalizada  la  conversación  y,  cogiéndola  de  la
mano, dijo:

—Pues  entonces,  preciosa,  ¡vamos  a  pasarlo

bien!

Esa  noche,  tras  pasar  horas  y  horas  bailando
diferentes  tipos  de  música  brasileña,  las  dos
jóvenes  decidieron  dar  la  fiesta  por  concluida  a
las cuatro de la madrugada. Dennis se empeñó en
acompañarlas  hasta  el  coche,  pero  ellas  no  se  lo
permitieron. No necesitaban un guardaespaldas.

Cinco  minutos  después,  caminaban  por  una
oscura  calle  de  Múnich  cuando  un  vehículo  se
detuvo a su lado y oyeron una voz que decía:

—Perdonen, señoritas.
Las  dos  se  pararon  y,  al  agacharse  para  ver
quién hablaba, se encontraron con un desconocido
que les preguntó:
—¿Cuánto?
Las chicas se miraron y Mel preguntó a su vez

divertida:

—¿Cuánto, el qué?
El  hombre,  con  una  encantadora  sonrisa,  se

sacó la cartera y, enseñándosela, insistió:

—Cien  para  cada  una  si  me  acompañáis

durante una hora.

Las dos amigas intercambiaron una mirada.
—Lo siento, guapo —replicó Jud divertida—,
pero tengo que comprarme un iPhone 6 y con cien
no tengo ni para empezar.

—Ciento cincuenta —insistió él.
—¡Venga  ya!  Que  no...,  que  nosotras  valemos
mucho más. Pero ¿tú has visto qué pibones? ¡Sube
la oferta, hombre! —dijo Mel riendo.

—Trescientos cincuenta por las dos —insistió

aquél.

cuchicheó:

Ese  comentario 

las  hizo 

reír,  y  Judith

—Qué oferta tan tentadora; ¿aceptamos?
De  pronto  aparecieron  dos  vehículos  de
policía  con  las  luces  azules  encendidas  y  el  tipo

del  coche,  bajándose  del  mismo,  les  enseñó  una
placa.

—Muy  bien,  guapitas  —dijo—.  Quedáis

detenidas por prostitución.

Ellas  se  miraron  boquiabiertas  pero,  antes  de
que pudieran moverse, unos polis las esposaron y
las  metieron  en  los  coches  sin  atender  a  sus
protestas.

Al  llegar  a  la  comisaría,  seguían  discutiendo
con los policías cuando oyeron una voz conocida
que preguntaba:

—Pero ¿qué estáis haciendo vosotras aquí?
Al mirar al agente que los observaba desde el
otro  lado  del  mostrador  de  la  comisaría,  vieron
que se trataba de Olaf, el amigo del Sensations.

Las  dos  chicas  se  apresuraron  entonces  a
contarle  lo  ocurrido  y  éste,  enfadado,  comenzó  a
discutir con sus compañeros por el error. Pero el
policía que las había detenido no quiso entrar en
razón, y las llevó hasta uno de los calabozos. Mel

le  pidió  a  Olaf  que  llamara  a  Björn.  Judith  no
abrió la boca. Sin duda, cuando Eric se enterara de
dónde estaba, liaría una muy gorda.

Cuando  estaban  en  el  calabozo  rodeadas  por
otras mujeres, un tipo se acercó hasta los barrotes.
—Pero  ¿qué  ven  mis  ojos?  —exclamó—.  La
novia de Björn Hoffmann... —Y, riendo, cuchicheó
—:  ¿Sabe  tu  novio  a  qué  te  dedicas  por  las
noches?

Al ver a Johan, el marido de Louise y socio de

Gilbert Heine, Mel siseó, incapaz de callarse:

—Vete a la mierda.
Él le guiñó entonces un ojo con superioridad y,

sin moverse, afirmó:

—Ten cuidado con lo que dices o, además de
estar  detenida  por  prostitución,  podría  añadir
alguna cosita más. —Y, bajando la voz, cuchicheó
—:  Te  dije  que  te  alejaras  de  Louise,  ¿lo
recuerdas?

Jud agarró a Mel de la mano para que callara

y, cuando aquél se marchó, preguntó:

—Pero ¿quién es ése?
—El  marido  de  Louise  —respondió  Mel

enfadada.

Una  hora  después,  tras  haber  confraternizado
con  otras  detenidas,  un  policía  llegó  y  dijo
abriendo la celda:

—Melania Parker y Judith Flores, vamos, han

pagado vuestras fianzas.

Las  chicas  se  miraron:  había  llegado  la

caballería.

Mel.

—Ni una palabra del marido de Louise —dijo

—Pero, Mel, Björn debería saber que...
—Ni una palabra, Jud.
—Vale...,  vale  —replicó  su  amiga,  que  no

tenía ganas de discutir. Bastante le esperaba.

Cuando  salieron  y  vieron  a  Eric  y  a  Björn
mirándolas  con  gesto  oscuro  junto  a  Olaf,  Jud
murmuró:

—Joderrr...
—Eso digo yo: ¡joder! —afirmó Mel.
Una vez Olaf les entregó sus pertenencias, Mel
miró a Björn y, con gesto serio y profesional, éste
dijo firmando en un papel:

—La denuncia está anulada, ¿verdad, Olaf?
—Sí.  No  te  preocupes  por  eso,  Björn  —

replicó de pronto Johan, apareciendo en escena.

Mel y Jud lo miraron, y Björn dijo mientras le

tendía la mano con una sonrisa:

—Gracias por tu ayuda, Johan.
Eric le dio la mano forzando una sonrisa.
—Por casualidad estaba en comisaría por otra
causa  —explicó  el  abogado—.  No  sé  cómo  han
podido confundir a vuestras mujeres con algo que
no son.

Mel lo miró alucinada. Sin duda, todo aquello
lo había montado aquel desgraciado para darle un
toque de atención.

Sumido  en  su  mundo,  Eric  apretaba 

la

mandíbula y, cuando no pudo más, exigió:

—¡Vámonos!
Una  vez  los  cuatro  llegaron  hasta  donde

estaban los coches, Björn miró a Mel y gruñó:

—¿Se puede saber qué hacías por ese barrio a

esas horas?

—Salíamos  de  tomar  algo  —respondió  ella

con aparente tranquilidad.

Judith miró a Eric. Esperaba que explotara de
un momento a otro, pero no lo hacía. Ni siquiera la
miraba.

—Pero,  vamos  a  ver...  —insistió  Björn—.
¿Vosotras  no  sabéis  que  en  ese  barrio  es  donde
trabajan la mayoría de las prostitutas de Múnich?

Las jóvenes se miraron y, esforzándose por no
sonreír,  negaron  con  la  cabeza.  Björn  y  Eric
resoplaron,  y  este  último,  que  tenía  un  terrible
dolor de cabeza, dijo:

—Vamos. Es tarde y estamos todos cansados.
Mel y Jud se besaron y se pidieron precaución

con la mirada, y entonces Jud observó cómo Björn
miraba con complicidad a su chica y sonreía. Sin
duda, él iba a tomarse todo aquello con humor.

Eric,  por  su  parte,  no  habló.  Se  metió  en  su
coche  y,  cuando  Jud  cerró  la  puerta  y  se  puso  el
cinturón, lo miró y dijo:

—Vale.  Estoy  preparada.  Puedes  echarme  la

Sin  inmutarse  por  su  comentario,  el  alemán

arrancó el motor y condujo en silencio.

No  obstante,  cansada  de  su  mutismo,  Jud

bronca.

insistió:

—Vamos, Eric, di algo o vas a explotar.
Pero  el  alemán  ni  la  miró  ni  habló,  y  Jud

suspiró y calló.

Una  vez  en  casa,  cuando  la  cancela  se  abrió,
oyó los pasos rápidos de Susto y Calamar, que se
acercaban.  Eric  detuvo  el  vehículo,  bajó  y,  de
malos  modos,  se  metió  directamente  en  casa
mientras Jud se quedaba en el interior del coche.

Ya habituada a sus enfados, salió del coche y
saludó a los animales. Calamar se fue enseguida,
pero Susto no se separó de ella.

—Madre  mía,  Susto,  el  cabreo  que  lleva  el
cabezón  —murmuró  Judith  besando  su  largo
hocico.

El animal pareció entenderla y, restregando el
hocico contra el pómulo de ella, la hizo sonreír. A
continuación, Judith le dio un beso para despedirse
de  él  y  entró  en  la  casa.  Dejó  su  bolso  en  la
entrada y se dirigió a la cocina. Estaba sedienta.

Estaba bebiendo agua en la oscuridad cuando,
de  pronto,  Eric  entró  en  la  cocina,  abrió  el
armarito  donde  estaban  las  medicinas,  sacó  una
pastilla y se la tomó con un poco de agua. Una vez
aquél hubo dejado el vaso en el fregadero, la miró
y dijo:

—No  voy  a  discutir  contigo  porque  estoy  tan
furioso que seguramente luego me arrepentiría de
lo que pudiera decir. Lo mejor es que nos vayamos

a descansar.

Y, sin decir más, dio media vuelta y se marchó
dejando  a  Judith  preocupada  por  haber  visto  que
se tomaba aquella pastilla.

La llegada a México D. F. tres días después es un
soplo de aire fresco para los dos.

Eric y yo no hemos hablado sobre ninguno de
nuestros  problemas,  pero  ambos  sabemos  que
están ahí y que tarde o temprano volverán a salir.

25
 
 
 

Lo único que me dijo nada más montarnos en
el avión fue: «Te quiero y vamos a pasarlo bien en
México». Yo lógicamente asentí. Nada me importa
más que estar bien con él y disfrutar.

Al llegar al aeropuerto, una limusina negra nos
espera.  Sin  duda,  Dexter  quiere  lo  mejor  para
nosotros. Cuarenta minutos después, estamos en su

casa  y  todos  reímos  cuando  el  orgulloso  padre
aparece sentado en su silla de ruedas con sus dos
pequeños en brazos y Graciela a su lado.

Sami  y  el  pequeño  Eric  corretean  por  la
estancia con la pobre Pipa detrás, mientras Hannah
nos  observa  en  brazos  de  su  padre.  ¡Milagro,  mi
niña no llora! ¿Estará madurando?

Tras  muchos  besos,  abrazos  y  felicitaciones,
todos  comenzamos  a  hablarles  en  balleno  a  los
bebés.  Mel  tiene  a  la  niña  y  yo  al  niño  y,
complacida, me acerco su cabecita a la nariz. Me
encanta  cómo  huelen  los  bebés,  y  sonrío  cuando
Dexter dice:

—Animaos  y  tened  más  bebecitos,  aunque  no

creo que os salgan tan relindos como los míos.

Todos  reímos  y,  cuando  Mel  devuelve  a  la
bebita  a  los  brazos  de  su  madre,  Björn  la  agarra
por la cintura y le pregunta:

—¿Te animas?
Veo  que  mi  amiga  parpadea,  lo  mira  y,

después, buscando a su hija con la mirada, dice al
verla:

—Sami,  ven,  que  papi  tiene  ganas  de  que  le

des besitos.

Dos  segundos  después,  la  pequeña  está  en
brazos  de  su  papá  haciéndole  monerías,  y  Björn
babeando. ¡Hombres!

Dexter  me  mira  y,  al  ver  mi  gesto  divertido,

sonríe y pregunta:

—Diosa, ¿tú no te animas?
¡Ja! Ni loca tengo yo otro bebé. No..., no..., no.
Y,  cuando  voy  a  responder,  Eric  dice  con  una
sonrisa:

—Cerramos  la  fábrica.  Con  un  adolescente
problemático  y  dos  pequeñines,  ¡nos  damos  por
satisfechos!

Eric  sonríe,  realmente  parece  que  lo  haya
abducido  el  buen  humor,  y  yo,  encantada  con  su
contestación, lo agarro por la cintura y afirmo:

—Si  mi  marido  dice  que  la  fábrica  se  cerró,

Entre  risas,  Graciela  le  indica  a  Pipa  adónde
puede  llevarse  a  Hannah,  a  Sami  y  al  pequeño
Eric. Sin duda, el cuarto de juegos adonde van les
divertirá  mucho  más.  Los  hombres  pasan  a  un
salón, y Mel y yo acompañamos a Graciela hasta
una  estancia  pintada  en  amarillo.  Al  entrar,  dos
mujeres se levantan y nos quitan a los bebés de los
brazos.

Graciela  nos  las  presenta:  son  Cecilia  y
Javiera,  las  cuidadoras  de  los  bebés  y  las  que
echarán una mano a Pipa con los nuestros. Una vez
dejamos  a 
los  niños  a  cargo  de  ellas,
acompañamos a Graciela a la cocina a por algo de
beber.

—Bueno.  ¿Qué  tal  la  experiencia  de  ser

¡no se hable más!

mamá? —pregunta Mel.

—Increíble  pero  agotadora.  Nunca  pensé  que
pudiera  existir  un  amor  tan  puro  como  el  que
siento  por  mis  hijos.  Puedo  asegurarte  que  estos

tres meses han sido los más bonitos de mi vida.
—¿Y el papá qué tal? —pregunto curiosa.
Graciela suelta una risotada.
—Loco  de  amor  por  ellos,  y  por  mí.  Nos
mima, nos cuida,... todo lo que te pueda decir en
referencia  a  él  ¡es  poco!  —Luego  baja  la  voz  y
murmura—:  Y,  desde  que  puedo  volver  a  tener
relaciones sexuales, me pone el trasero rojo todas
las noches.

Me  río.  Dexter  es  un  loco  que  disfruta  de  la
sexualidad  a  pesar  de  sus  limitaciones  físicas,  y
me  gusta  que  sea  así.  Aún  recuerdo  cuando  lo

Las  tres  soltamos  una  risotada.  Conocemos  a
Dexter  y  sabemos  lo  mucho  que  le  gusta  vernos
con  el  trasero  rojo  cuando  jugamos.  Estamos
hablando del tema cuando Graciela dice:

—Que sepáis que nos ha comprado tres batas
de seda roja y unos collares muy particulares y no
para  de  hablar  de  las  ganas  que  tiene  de  vernos
con ello puesto.

conocí en Múnich, cómo me impresionó jugar con
él y con Eric en aquella habitación de hotel.

Cuando llegamos al salón, no me sorprendo al
ver a mi hermana y a su marido allí, y Raquel, al
verme, se levanta y corre hacia mí gritando:

—¡Cuchufleta de mis amores!
Me apresuro a abrazarla. Pero qué linda es mi

loca hermana.

—¿Y los niños? —me pregunta.
—En  el  cuarto  de  juegos  con  Pipa  y  unas
cuidadoras. Ya sé que Luz se ha quedado en Jerez
con papá, pero ¿dónde están Lucía y Juanito?

—Con  los  padres  de  Dexter.  Se  adoran

—Estás más delgada.
—Y tú más gordita.

mutuamente.

Tras saludar a todo el mundo, Raquel corre al

cuarto de juegos a ver a mis hijos.

Diez  minutos  después,  regresa  encantada  con

una sonrisa, y yo, que la estoy mirando, digo:

capón o no se lo doy?

Desde luego, mi hermana es la leche. Todavía
no  se  ha  dado  cuenta  de  que  decirle  eso  a  otra
mujer  es  sinónimo  de  enfado.  ¡No  piensa  lo  que
dice! Entonces, al ver mi cara de póquer, añade:

—Aunque  esos  kilitos  de  más  te  sientan  muy

bien. Te luce más la cara.

Lamadrequelaparióooooooooo...,  ¿le  doy  un

¿Me luce la cara?
¡Eso..., tú arréglalo, so perraka!
Intento  sonreír,  mejor  eso  que  decir  lo  que
realmente  pienso.  Aunque,  desde  luego,  no  hay
nada más incómodo y que te deje peor cuerpo que
el hecho de que te digan que ¡estás más gordita!

Una  vez  Juan  Alberto  me  ha  besado  y  ha
saludado  a  todo  el  mundo,  Dexter  nos  presenta  a
unos amigos suyos, César y Martín, y nos sentamos
a tomar algo.

Mi hermana, que se ha instalado a mi lado, se

acerca a mí y cuchichea:

—Esta casa es preciosa y enorme, ¿verdad? —
Asiento,  y  ella  continúa—:  Dexter  se  empeñó  en
que  nos  quedáramos  aquí  con  ellos  estos  días  y,
así, mientras él y mi cucuruchillo trabajaban, yo he
estado  con  Graciela  y  los  niños.  Por  cierto,  la
habitación  que  nos  han  dejado  es  todo  un  lujo.
Vamos, ni en la revista ¡Hola! he visto una así. El
baño tiene un jacuzzi impresionante.

—Lo  habrás  estrenado  con  tu  cucuruchillo,

¿no? —pregunto con picardía.

Raquel se pone como un tomate. Es hablar de
sexo y la pobre se pone nerviosita perdida. Pero
entonces, acercándose a mí, cuchichea:

—Por  supuesto  que  sí.  Ofú,  cuchu...,  ¡qué
frenesí  nos  entró!  Yo  creo  que  se  enteró  todo  el
edificio.

Me río, no lo puedo remediar, y Raquel me da
un manotazo para que me calle. Eso me hace reír
aún  más.  Durante  varios  minutos  me  mofo  de  mi
hermana,  y  ésta  finalmente  termina  a  carcajada

limpia. Entonces, se pone seria de pronto.

—¿Te ha contado papá algo de la Pachuca? —

pregunta.

Niego con la cabeza. La Pachuca es una buena
amiga  de  toda  la  vida  de  Jerez  a  la  que  le  tengo
mucho cariño y, siempre que vamos allí, pasamos
por su restaurante para comer salmorejo.

—Pues  que  sepas  que  creo  que  entre  ella  y

papá hay algo... — añade mi hermana.
La miro boquiabierta y murmuro:
—¿La Pachuca y papá?
—Sí,  cuchu,  sí.  El  otro  día  oí  al  Bicharrón
diciéndole  a  papá:  «Tu  hija  te  ha  jodido  el  plan
con la Pachuca al dejarte a la niña».

—¿En serio? —pregunto sorprendida.
—Palabrita  del  Niño  Jesús  —afirma  Raquel

muy convencida.

Su  comentario  me  deja  loca.  ¿Mi  padre  y  la
Pachuca?  Pero,  rápidamente,  al  ver  que  mi
hermana  me  mira  a  la  espera  de  mi  reacción,  le

—¿Qué?
Raquel  suspira,  mira  alrededor  al  resto  del

grupo y cuchichea:

—¿Es  que  no  vas  a  decir  nada?  Ay,  Dios,
cuchu,  que  papá  y  la  Pachuca  ya  tienen  una  edad
y...

—Y si se hacen compañía y están bien juntos...

—la corto—, ¿dónde ves el problema?

pregunto:

Raquel  vuelve  a  suspirar.  Se  le  tuerce  el
morrillo  como  siempre  y,  tras  unos  segundos  en
silencio, murmura:

—Yo  no  veo  ningún  problema,  pero  me
molesta que papá no nos lo haya contado. ¿Por qué
nos lo oculta?

—Pues  porque  a  lo  mejor  le  da  apuro
contárnoslo porque piensa que lo vamos a ver mal.
No  sé  si  mi  contestación  la  convence  o  no,

pero Raquel asiente y no dice más.

Durante un buen rato todos hablamos, hasta que

suena  el  teléfono  de  Dexter  y  éste,  tras  hablar  y
colgar, dice:

—Era  mi  madre.  Nos  espera  a  todos  para

cenar en su casa.

Encantados,  nos  levantamos.  Los  padres  de
Dexter viven en el mismo edificio, cuatro plantas
más  abajo.  Según  me  contó  su  madre,  se
compraron la casa allí para estar cerca de Dexter
cuando  él  tuvo  el  accidente  y,  por  lo  que  veo,
ahora con los chiquillos ya no se van a mudar.

Antes  de  bajar,  Mel  y  yo  pasamos  a  ver  a
nuestros niños. Les están dando de cenar, y Pipa y
una  de  las  cuidadoras  nos  indican  que  no  nos
preocupemos. Ellas se encargarán de ponerles los
pijamas  y  acostarlos.  Mel  y  yo  asentimos
encantadas.  Nos  vendrá  bien  un  poco  de  libertad
en este viaje.

Cuando entramos en el piso de los padres de
Dexter,  éstos  nos  acogen  como  siempre,  con
cariño.  Una  vez  veo  a  mis  sobrinos,  que  están

cenando  en  la  cocina,  regresamos  al  comedor,
donde  el  grupo  entero  cenamos  entre  risas  y
algarabía.

Un  par  de  horas  después,  volvemos  al
apartamento  de  Dexter.  Pasamos  a  ver  a  los
pequeños, que duermen como angelitos, y vamos a
acostarnos. Estamos agotados.

 
 

Al día siguiente, resulta divertido reunirse con
todos en la cocina. Hay tantos niños como adultos,
y aquello es la locura.

Por  la  tarde,  tras  un  bonito  paseo  por  un
precioso  parque  con  los  críos,  tras  atenderlos  y
dejarlos con el pijama puesto con las cuidadoras,
los  adultos  nos  ponemos  guapos  y  nos  vamos  a
cenar a un sitio espectacular. La madre de Dexter
se  queda  con  mis  sobrinos  encantada,  y  Raquel
más  aún.  Acabada  la  cena,  Dexter  nos  invita  al
teatro; ¡qué planazo!

Luego,  todos,  incluidos  César  y  Martín,  los
amigos  de  Dexter,  que  han  estado  con  nosotros
toda la noche, se vienen a la casa del anfitrión a
tomar unas copas. Una vez hemos comprobado que
los  niños  duermen,  regresamos  al  salón,  donde
continuamos bebiendo y bromeando.

Eric, que no ha parado de piropearme en toda
la noche, me coge de las manos cuando paso por
su  lado  y  me  sienta  sobre  sus  piernas.  Adoro
nuestra  cercanía.  La  echaba  de  menos.  Así  estoy
durante un buen rato, hasta que Dexter acercándose
a nosotros cuchichea:

—Tengo un par de cositas para ti, para Mel y
para Graciela en la habitación del placer que estoy
deseando que os pongáis. Por cierto, tenemos que
celebrar el próximo enlace de Björn y de Mel.

Según oigo eso, con la mirada le ordeno que se
calle. Mi hermana y su marido están allí, y Dexter
murmura entonces divertido:

—Espero que Raquel se vaya pronto a dormir.

—Yo 

también 
tocándome la rodilla.

lo  espero  —afirma  Eric

Oír eso me hace sonreír y, como siempre, mi

vagina tiembla de excitación.

Durante  una  hora  más,  todos  continuamos
charlando  amigablemente  en  el  salón,  hasta  que
Juan  Alberto  se  levanta  y  dice  mirando  a  mi
hermana:

—Cariño, estoy agotado. Vámonos a dormir.
A toda prisa, mi hermana se levanta y Dexter

dice:

—Eh, güey, ¡disfrutad del jacuzzi de nuevo!
El  gesto  de  mi  hermana  me  hace  reír,  y  más
cuando veo que se pone roja como un tomate. Juan
Alberto, que la conoce muy bien, nos guiña un ojo.

—Ahorita mismo y a vuestra salud —dice.
Todos  reímos  por  el  comentario,  y  Raquel,
escandalizada, le da un manotazo en el hombro a
su  marido.  Instantes  después,  ambos  salen  del
salón.

Entonces,  veo  que  los  chicos  se  miran  y
rápidamente sé lo que piensan. Sus miradas y sus
sonrisas los delatan. Luego, Dexter pregunta:

—¿Qué les parece a las mujeres si entramos a

jugar un rato en la habitación del placer?

Yo sonrío y veo que Mel y Graciela también lo
hacen y, sin necesidad de decir nada más, las tres
nos  levantamos.  Eric  se  posiciona  a  mi  lado  y,
besándome en el cuello, murmura:

—Ansiosa.
—De  ti  y  para  ti,  ¡siempre!  —respondo

caminando a su lado.

Las  tres  parejas,  acompañados  por  los  dos
amigos de Dexter, que son de nuestro rollito y por
lo  que  Graciela  me  ha  contado  juegan  con  ellos
muy a menudo, nos dirigimos hacia el despacho de
él.  Al  entrar,  Mel,  que  nunca  ha  estado  allí,  me
mira y murmura:

—Creí que íbamos a un sitio más íntimo.
Sin  contestarle,  le  guiño  el  ojo  y,  cuando  ve

que Graciela pulsa un botón que hay en la librería
y ésta se desplaza hacia la derecha, añade:

—Vaya..., vaya..., esto se pone interesante.
Pero  en  ese  instante  a  Björn  le  suena  el

teléfono y él se apresura a cogerlo.

—Entrad  vosotros  —dice—.  Es  mi  padre  y

tengo que hablar con él.

—Me quedo contigo —afirma Mel.
Björn  asiente.  Entre  ellos  existen  las  mismas
reglas que entre Eric y yo, y la número uno es sexo
siempre  juntos  en  la  misma  habitación  y  en  el
mismo grupo.

Una vez Dexter, Graciela, Eric, César, Martín
y yo pasamos a la oscura habitación, la librería se
cierra y una luz tenue y amarillenta toma el lugar.
Acto  seguido,  Eric  me  agarra,  me  chupa  el  labio
superior,  después  el  inferior  y,  tras  un  dulce
mordisquito, introduce la lengua en mi boca y me
besa posesivamente.

Cuando  el  tórrido  beso  acaba,  y  deja  claro  a

los hombres que allí él y sólo él es mi dueño, me
pregunta con mimo:

—¿A qué desea jugar hoy mi pequeña?
Me  gusta  que  se  comporte  así  en  estos
momentos.  Me  excita.  Nunca  hacemos  nada  sin
consultarnos y, tras ver cómo Martín y César nos
observan, murmuro deseosa de sexo:
—Juega conmigo a lo que quieras.
—¿A lo que quiera?
Cuando  observo  la  cruz  de  sado  que  Dexter
tiene  en  la  habitación,  sonrío  y  añado  mirando  a
Eric:

—Ni se te ocurra.
Mi amor sonríe, y entonces Dexter se acerca a
nosotros y, entregándome un collar de cuero negro,
dice:

—Ponte esto, diosa.
Lo  miro.  Es  suave  y  en  el  centro  hay  una

argolla.

—Ya  sabes  que  no  me  va  el  sado  —replico

mirándolo.

susurra:

El  guapo  mexicano  sonríe,  me  guiña  el  ojo  y

—Lo sé, pero ni te imaginas la ilusión que me

hace ataros como a unas perrillas.

Eric sonríe. Pone su mirada de malote que me
enloquece  y,  tras  colocarme  el  collar,  me  lleva
hasta  la  mesa  que  hay  en  un  lateral  de  la
habitación, me desabrocha el vestido, me quita el
sujetador y las bragas y murmura:

—Échate boca abajo sobre la mesa y estira los

brazos.

Hago  lo  que  me  pide  sin  rechistar.  Todos  me
miran. Los hombres me comen con la mirada. Me
tiemblan  las  piernas  de  la  excitación,  y  Eric  se
aleja dejándome allí completamente expuesta.

Es increíble lo morboso que puede llegar a ser
en la intimidad y lo celoso que es en la vida real
cuando un hombre me desea. Sé que es complicado
que  la  gente  entienda  eso,  pero  no  me  importa;

nosotros lo tenemos claro y es lo que me vale. Lo
que  nos  va  en  el  sexo  es  el  morbo,  el  placer,  el
juego y el disfrute para los dos.

De  nuevo,  durante  unos  segundos 

todos
permanecemos en silencio hasta que Dexter le pide
lo mismo a Graciela. Ésta se quita el vestido y me
sorprendo  al  ver  que  no  lleva  ni  sujetador  ni
bragas. Vaya..., vaya con Graciela, quién diría que
es la tímida joven que conocí.

El silencio inunda de nuevo la habitación del
placer, mientras nosotras, excitadas y expuestas a
ellos, esperamos desnudas. Entonces veo que Eric
se acerca al equipo de música y ojea varios CD,
me mira y finalmente pone uno.

Comienza  a  sonar  AC/DC,  y  sonrío  al
reconocer  Highway 
to  Hell.[18]  La  cañera
canción  suena  a  toda  mecha  en  la  habitación  del
placer,  un  lugar  totalmente  insonorizado  donde
nadie nos va a oír ni gritar, ni gemir, ni gozar.

Con  curiosidad,  miro  a  mi  alrededor  cuando

veo  que  Dexter,  que  lleva  un  mando  en  la  mano,
aprieta un botón y la luz cambia de amarillenta a
roja. En ese instante, César y Martín comienzan a
desnudarse.  Miro  a  Eric,  él  también  se  desnuda,
pero  a  diferencia  de  los  otros  dos,  una  vez
desnudo  se  sienta  en  la  cama  a  observar.  ¡Qué
morboso es, el puñetero!

Martín y César se colocan unos preservativos,
y de pronto noto que algo me golpea el trasero. Me
vuelvo para mirar y veo que es una fusta de cuero
rojo. Sonrío cuando oigo gritar a Dexter:

—Eso es, niñas, antes de ser folladas, quiero

ver esas nalguitas rojas..., muy rojas.

Graciela  y  yo  nos  miramos  y  sonreímos
mientras  Eric,  que  continúa  sentado  en  la  cama,
nos  observa  con  seriedad.  En  momentos  así,  me
encantaría  saber  qué  es  lo  que  piensa.  Se  lo  he
preguntado otras veces y siempre me responde lo
mismo: dice que no piensa, que sólo disfruta de lo
que ve y se excita.

latigazos,  Eric  baja 

Una vez siento que el trasero me arde por los
la  música  y,
suaves 
las  respiraciones
sorprendentemente,  se  oyen 
aceleradas  de  Graciela  y 
la  mía.  Ambas
disfrutamos  con  aquello;  entonces  mi  marido  se
acerca a nosotras y dice:

—Subid  las  rodillas  a  la  mesa,  separadlas  y

seguid tumbadas.

Instintivamente,  nosotras 

lo  hacemos,  y
entonces  veo  que  Dexter  se  coloca  al  lado  de  su
mujer, le acaricia el sexo y murmura:

—Eso es, mi vida..., quiero tu panochita bien

abiertita.

Acto  seguido,  Graciela  da  un  grito  cuando
Dexter le separa las nalgas y le introduce un anillo
anal. En ese instante siento las manos de mi amor
en mi ano, lo toca, lo tienta y entonces soy yo la
que  grita  de  placer  al  notar  cómo  me  introduce
otro anillo a mí.

Las respiraciones de Graciela y la mía vuelven

a  acelerarse  cuando  Dexter  se  acerca  y  engancha
unas correas a las argollas que llevamos al cuello.
Después se coloca junto a Eric, que está frente a
nosotras, y le entrega mi correa.

—Adoro  a  mi  morboso  marido  —murmura
Graciela  en  el  momento  en  que  Dexter  tira  de  la
suya.

Boca abajo sobre la mesa como me tiene, estoy

En  ese  instante  siento  que  alguien  se  mueve
detrás  de  mí.  De  reojo  observo  que  es  Martín  y,
cuando Eric asiente, toca el anillo anal y lo menea
mientras me da palmaditas suaves en la vagina.

¡Oh, Dios, qué placer!
Esos  toquecitos  secos  hacen  que  me  mueva,
que  no  pare,  y  eso  a  los  hombres  les  gusta,  les
gusta mucho.

Pasados  unos  minutos  en  los  que  siento  mis
nalgas rojas y mi vagina caliente, Martín introduce
dos  dedos  en  mi  sexo  y,  tras  ahondar  en  mí,
comienza a masturbarme.

por  completo  a  su  merced,  mientras  aquel
desconocido me masturba y maneja mi cuerpo a su
antojo.

Excitada,  me  muerdo  el  labio  inferior  y  me
arqueo, cuando siento que él me saca el anillo del
trasero, me agarra por la cintura, tira de mí hacia
atrás y, poniéndome los pies en el suelo, me da la
vuelta y murmura cerca de mi rostro:

—Si  fueras  comida,  serías  un  chile  por  lo
picante  de  tu  mirada.  —Y,  acto  seguido  y  con
celeridad,  me  sienta  en  la  mesa,  me  abre  de
piernas y, al ver mi tatuaje, murmura excitado—:
Güey...,  curioso 
lo  que
quieras»...

tatuaje...  «Pídeme 

Yo  sonrío.  No  veo  a  Eric,  pero  seguro  que
sonríe  también.  Nos  gusta  ver  la  sorpresa  en  los
rostros  de  la  gente  cuando  lo  leen  o  cuando
preguntan qué pone y Eric o yo se lo traducimos.
Los  excita  ese  mensaje.  Se  sienten  poderosos  al
pedir, y yo encantada de ofrecer placer.

Tras  pasar  la  mano  por  mi  tatuaje,  Martín
coloca la cabeza de su pene en mi húmeda entrada
y se introduce en mí al tiempo que veo que César
penetra a Graciela, que aún sigue tumbada sobre la
mesa.

La música vuelve a sonar alta y fuerte mientras
Martín entra en mí lentamente. Clava las manos en
mi  cintura  para  que  no  pueda  moverme,  pero  sus
empellones, cada vez más vigorosos, me sacuden.
Entonces siento unas manos fuertes que me sujetan
el trasero por detrás y sé que es Eric. Lo sé.

Echo  la  cabeza  hacia  atrás  y  veo  que  se  ha
subido  a  la  mesa.  Me  gusta  su  mirada  felina  y
excitada.  Luego,  da  un  tirón  a  la  correa  y,
apretándome el trasero, murmura en mi oído:

—Eso es, mi amor, deja que entre en ti. Deja

que te folle...

Acto seguido, me coge las manos, las une a mi
espalda y, después, enreda la correa alrededor de
ellas. Eso es nuevo, nunca me ha atado así.

—¿Te  gusta?  —oigo  que  pregunta  entonces

—Sí —afirmo mientras un nuevo jadeo sale de

excitado.

mi boca.

—¿Te gusta cómo te folla?
—Sí... —vuelvo a asentir.
Para  mí  no  hay  nada  más  morboso  que
escuchar  lo  que  dice  mi  amor  en  un  momento
caliente. El morbo no es sólo lo que hacemos, sino
también su ronca voz, sus palabras, su mirada y el
modo en que me sujeta. Acalorada, miro a Martín,
que  continúa  asolando  mi  cuerpo  y,  cuando  veo
que va a abalanzarse sobre mi boca, digo bien alto
para que me oiga:

—Mi boca sólo tiene un dueño.
Martín asiente. No somos la única pareja que
se reserva los besos sólo para ellos. Entonces Eric
tira  de  la  correa,  hace  que  lo  mire  y  me  besa.
Introduce la lengua en mi boca con tal posesividad
que creo que me voy a ahogar de placer mientras

Martín sigue hundiéndose en mí una y otra vez.

En ese instante, oigo que Graciela jadea tanto
o  más  que  yo.  Sin  duda,  lo  que  ocurre  la  vuelve
loca como a mí. El calor recorre mi cuerpo como
una  culebrilla,  cuando  Eric  se  aparta  y,  tras
ponerse de pie en la mesa, coloca su pene ante mí
y lo introduce en mi boca. No puedo tocarlo, mis
manos siguen amordazadas, y eso en cierto modo
me excita.

Suave.  El  pene  de  mi  amor  es  suave,  duro,

dulce y excitante. Me encanta.

No  sé  cuánto  dura  aquello,  sólo  sé  que  me
abandono al placer que doy y me dan. Mi cuerpo
tiembla,  mi  sexo  succiona,  mi  boca  chupa,  y  yo
disfruto  de  aquella  sensación  mientras  llego  al
clímax varias veces sin pensar en nada más, hasta
que Martín acelera sus acometidas y, tras un fuerte
empellón, sé que el placer también le ha llegado a
él.

En  cuanto  Martín  se  retira,  veo  que  coge  una

botellita de agua y me la echa sobre la vagina para
lavarme.

¡Oh, qué frescor!
Eric  se  baja  de  la  mesa.  Sin  desatarme  las
manos  de  la  espalda,  me  tumba  con  exigencia  y
premura, coloca mis piernas sobre sus hombros y
me  penetra  hasta  el  fondo  para  que  yo  vuelva  a
gritar.

—Sí..., así..., grita para mí —oigo cómo exige.
Nada  me  gusta  más  que  ser  poseída  por  mi
amor. No poder mover las manos me está matando,
aunque, al mismo tiempo, me está gustando. Ni yo
misma me entiendo.

Nuestra  posesión  no  es  sólo  física,  sino
también  mental,  porque  sé  que,  cuando  otro
hombre o mujer está en mi interior, sólo con ver la
mirada de Eric es como si fuera él. Él y solamente
él me folla de mil modos, de mil maneras, como sé
que soy yo la que lo folla a él.

Sin descanso, mi amor se mueve en mi interior,

una y otra y otra vez. Somos insaciables en lo que
al sexo se refiere. Entonces, mirando a Martín, que
nos observa, murmuro:
—Sujétame para él.
Al  oír  eso,  Eric  sonríe.  Nuestro  instinto
animal, ese que nos posee en momentos como éste,
ya  ha  aflorado  y,  abriéndome  todo  lo  que  puedo
para  mi  amor,  me  dejo  penetrar  mientras  Martín
me  sostiene  por  los  hombros  para  que  no  me
mueva ni un milímetro sobre la mesa.

Fuerte...,  fuerte...,  fuerte  y  duro.  Así  me  hace
suya mi amor, y sé que yo lo hago mío mientras en
sus  ojos  observo  la  rabia  por  todo  lo  ocurrido
entre nosotros últimamente.

Veo  que  se  muerde  el  labio  inferior,  lo  que
significa  que  su  llegada  al  séptimo  cielo  está
cercana.  La  música  se  para  y  pueden  oírse  mis
gritos en la habitación. Pero mis gritos no son los
únicos.  Cerca  de  nosotros,  Graciela  está  sentada
sobre  Dexter,  que  lleva  puesto  un  arnés  con  un

pene a la cintura y grita como yo.

—Dime que te gusta así..., dímelo —exige Eric

con voz ronca.

Asiento...,  no  puedo  hablar.  Toda  yo  tiemblo
mientras  oigo  los  azotes  que  Dexter  le  da  a  su
mujer  en  el  trasero,  y  Eric  más  dentro  de  mí  no
puede entrar.

Mis  gritos  de  placer  y  los  de  Graciela
resuenan en la insonorizada habitación, y eso a los
hombres  los  pone  a  mil.  Entonces,  la  puerta  se
abre y veo entrar a Björn y a Mel. Nos miran, en
sus  ojos  veo  las  ganas  que  tienen  de  unirse  al
juego,  de  participar,  pero  yo  en  ese  instante  sólo
quiero  jugar  con  mi  amor,  con  mi  Eric,  con  mi
Zimmerman.

Por  suerte  para  mí,  Eric  tiene  un  aguante
increíble. Sabe dosificarse para que el placentero
instante dure cuanto deseemos y, tras correrme una
vez y cuando siente que voy a correrme de nuevo,
se agacha sobre mí y murmura:

el 

—Juntos, pequeña..., juntos.
labio 
Mordiéndome 

inferior,  me
proporciona  un  último  y  seco  empellón  que  hace
que  el  placer  nos 
llegue  simultáneamente  y
tengamos convulsiones como locos sobre la mesa.
Con los hombros doloridos por estar tanto rato
con los brazos hacia atrás, nuestras respiraciones
se acompasan, y entonces veo que César se acerca
a Mel y Björn comienza a desnudarla mientras ella
se coloca el collar de cuero.

Sin  moverme  ni  separarme  de  mi  amor,
observo cómo comienza el juego entre ellos. Eric
me  besa  entonces  en  el  cuello,  me  sienta  en  la
mesa  y,  tras  soltarme  las  manos,  murmura  en  mi
oído:

—¿Todo bien, mi amor?
Dirijo mis ojos oscuros hacia él. Me duelen un
poco los brazos pero, con una ponzoñosa sonrisa,
asiento y mi amor sonríe.

Varios  minutos  después  me  entran  unas

irremediables ganas de ir al baño para hacer pis y,
mirando a Eric, digo poniéndome una de las batas
rojas que hay sobre la cama:
—Tengo que ir al lavabo.
—¿Te acompaño?
—No, cariño, no hace falta. Enseguida vuelvo.
Cuando  voy  a  moverme,  Eric  me  sujeta  y,

mirándome a los ojos, murmura:

—Te echaba de menos, corazón.
Yo sonrío. Sé a lo que se refiere.
—Yo también a ti, mi amor —digo sonriendo

de felicidad.

Lo  beso  y,  tras  abrir  la  puerta  de  la  librería,

salgo y corro al baño.

Dos minutos después, y con la vejiga vacía, me
miro al espejo y sonrío al ver el collar de cuero de
Dexter  en  mi  cuello.  Dexter  y  sus  rarezas.  Tras
atusarme  un  poco  el  pelo,  me  cierro  la  bata  roja
sobre  la  cintura  y  salgo  del  baño.  Camino  de
regreso hacia el despacho y, cuando me dispongo a

aquí!

de aquí.

—¿Qué pasa? —pregunto preocupada.
—Tenemos que coger a los niños y marcharnos

—¿Por qué? ¿Qué ocurre?
Voy a moverme cuando mi hermana se lleva la

mano a la boca y murmura:

entrar,  me  doy  de  bruces  con  alguien  que  sale  a
toda prisa.

¡Mi hermana!
Al verme, Raquel me agarra de la mano y, con

el gesto desencajado, murmura:

—Ay...,  cuchu...,  ay,  cuchu...,  ¡vámonos  de

—No...,  no  entres  en  el  despacho.  ¡Ay,

virgencita, qué depravación!

Según dice eso, sé lo que pasa, y se me pone la

carne de gallina.

Joder..., joder..., joder...
Pongo un pie en el despacho y, con disimulo,
miro  y  veo  que  me  he  dejado  la  puerta  de  la

librería abierta al salir. ¡Maldita sea!
Raquel tira de mí. ¡Está histérica!
Como  puedo,  la  llevo  hasta  la  cocina  para

darle un vaso de agua.

que es para estas cosas.

Pobrecita,  mi  hermana,  con  lo  impresionable

Tiembla.  Yo  me  agobio  y,  cuando  se  ha
terminado de beber el vaso de agua, lo deja sobre
la encimera y cuchichea:

—Ay,  Dios  mío...,  ay,  Dios  mío...,  ¡qué

fatiguita!

—Tranquila, Raquel. Tranquila.
Mi hermana se da aire con la mano, está blanca
como  la  cera  y,  como  temo  que  se  desmaye,  la
siento en una silla.

—Tenía  sed  —empieza  a  explicar  entonces
con voz temblona—. Vine a la cocina a por agua y,
al salir, oí ruido. Fui hasta el despacho y, al entrar,
yo... yo vi esa puerta abierta, me asomé y... y... Ay,
cuchu, ¡vámonos de aquí!

—Raquel, respira.
Pero  Raquel  está,  como  decía  la  canción  de
Shakira,  bruta,  ciega  y  sordomuda,  y  tiembla...
tiembla como una hoja del susto que tiene.

Ay,  pobrecita,  mi  chicarrona,  ¡qué  mal  ratito

está pasando!

Voy a por otro vaso de agua, esta vez para mí.
Lo necesito. Saber que mi hermana ha visto lo que
ha visto, me reseca hasta el alma.

Bebo...,  bebo  y  bebo  mientras  intento  pensar
rápidamente en una explicación que darle cuando
ella se acerca a mí y murmura:

—Eric... Eric estaba con esos depravados.
—Escúchame, Raquel...
—No,  escúchame  tú  a  mí  —insiste  con  la
respiración  entrecortada—.  He...  he  visto  algo
horroroso, impúdico y guarro. Eric estaba desnudo
y  mirando,  mientras  Mel  y  Graciela  estaban  a
cuatro patas como unas perrillas... Ay, Dios... Ay,
qué fatiguita, ¡no puedo ni decirlo!

—Respira, Raquel..., respira.
Pero  mi  sorprendida  hermana  no  atiende  a

razones y, levantándose, prosigue:

—Ellas llevaban unos collares de cuero negros
como si fueran perros, Dexter tiraba de una correa,
mientras Björn y creo que... que... César las... las...
¡Ay, Dios, qué asco! —Y, tomando aire, suelta—:
Estaban follando, ¡follando como conejos! ¡Todos
revueltos! ¿Cómo... cómo puedes tener amigos así?
Joder...,  joder...,  joder,  qué  mal  rato  me  está

haciendo pasar a mí también.

No sé qué responderle.
Nunca me imaginé viviendo una escena así con
Raquel.  Entonces,  mi  hermana  se  agacha  en  el
suelo y se pone a llorar. Pero ¿por qué tiene que
ser tan dramática?

Me  agacho  con  ella  con  la  intención  de
levantarla  y  la  pobre,  hecha  un  mar  de  lágrimas,
murmura:

—Cuánto siento lo de Eric, cuchu..., con lo que

tú  lo  quieres,  y...  y  él...  —Y,  cogiendo  fuerzas,
sisea—:  Ese  desgraciado  es  un  depravado,  un
cochino,  un  cerdupedo...,  un...  un...  —Entonces
grita levantándose del suelo—: ¡Ay, virgencita de
la Merced!

—¿Y ahora qué pasa, Raquel?
Mi  hermana  levanta  un  brazo  y,  señalándome

con un dedo acusador, dice con voz temblorosa:

—Tú... tú llevas otro collar de perrilla como

los que llevan ellas...
Ostras, ¡el collar!
Inconscientemente,  me  lo  toco  y  murmuro

mientras comienzo a sentir un picor en el cuello:

—Raquel, escúchame.
El gesto de mi hermana ha pasado del horror a

la incredulidad y, ya sin llorar, dice:
—¿Qué... qué has hecho, Judith?
—Raquel...
—¡Ay, virgencita! ¿Qué te ha obligado a hacer
Eric?, porque juro que cojo un cuchillo y le rebano

el pescuezo de lado a lado.

He de explicarme. Necesito decir algo antes de

que saque conclusiones erróneas.

—Raquel  —respondo—,  Eric  no  me  ha

obligado a nada.
—¡Mientes!
Tratando de no perder los nervios, insisto:
—No,  Raquel,  no  miento.  Eric  y  yo
disfrutamos  así  del  sexo.  Y,  aunque  sé  que  es
complicado  entenderlo,  ni  él  me  obliga,  ni  nadie
de los que están ahí dentro está obligado.

Veo  que  pestañea.  Lo  que  acabo  de  decir  la

deja loca.

—¿Te va esa perversión? —murmura. Asiento
acojonada  y  entonces  ella  grita—:  ¡Pero  ¿es  que
estás mal de la cabeza?!
—Raquel, no chilles.
Se separa de mí. Yo intento cogerla, pero me
da un manotazo. Se sienta en una silla. Sé que no
entiende  nada  y,  acomodándome  junto  a  ella,

prosigo:

—Eric,  yo  y  todos  los  que  están  en  esa
habitación no estamos mal de la cabeza, Raquel, es
sólo que, a la hora de disfrutar del sexo, nos gusta
hacerlo con más gente y...
—¡Guarra!  Eso  es 

¡una
guarrindonga  y  una  cochina!  ¡Qué  vergüenza!  Tus
niños  durmiendo  a  pocos  metros  de  aquí  y  tú
zorreando como una perdida.

lo  que  eres, 

—Raquel... —murmuro intentando entenderla.
—¿Cómo puede gustarte eso?
Entiendo su indignación.
Entiendo lo que piensa.
Entiendo que piense mil cosas de mí.
Yo también pensé todo eso la primera vez que
Eric me mostró ese mundo. Así pues, tratando de
ponerme  en  su 
también  de  hacerle
comprender, prosigo:

lugar  y 

—Yo  no  lo  veo  como  una  cochinada,  sino
simplemente  como  otro  modo  de  ver,  entender  y

disfrutar del sexo. —Y, antes de que pueda hablar,
añado—:  Eric  y  yo  somos  una  pareja  normal,
como  tú,  como  Björn  y  Mel  o  Dexter  y  Graciela
pero, a la hora del sexo, nos gusta algo más.

—¿Pareja normal?
—Sí.
—Mira,  guarrindonga...,  eso  de  normal  no
tiene nada. Eso lo hacen los depravados y los que
no están bien de la cabeza. Y tú... y tú... ¡Ofú, qué
calor!

—A  ver,  Raquel  —insisto  rascándome  el
cuello—.  Tú  misma  me  has  confesado  que  Juan
Alberto  y  tú  disfrutáis  en  vuestra  cama  jugando
con vibradores y consoladores y...
—Eso no es lo mismo, Judith...
—Lo es. Escúchame y déjame explicarme.
—No digas tonterías.
—Raquel, tú y tu marido jugáis como jugamos
Eric  y  yo.  La  única  diferencia  es  que  nosotros
jugamos  con  gente  de  verdad  y  vosotros  con

aparatos de silicona y con vuestra imaginación.

—Pero  ¡¿qué  tontería  estás  diciendo?!  —

chilla.

—No  digo  ninguna  tontería,  Raquel.  —A
continuación,  clavo  la  mirada  en  ella  y  pregunto
—:  ¿Por  qué  juegas  con  vibradores  con  Juan
Alberto?

Mi  hermana  se  pone  roja,  pero  al  ver  que

espero contestación responde:

—Porque me da la gana y me sale del potorro;

¿y a ti qué te importa?

Su contestación me hace sonreír, e insisto:
—Lo  haces  porque  te  causa  morbo.  Que  yo
recuerde,  me  dijiste  hace  tiempo  que  tenías  un
consolador  llamado  Al  Pacino  y  otro  Kevin
Costner. ¿Por qué les pusiste esos nombres?

Raquel se da aire con la mano mientras yo me

rasco el cuello.

—He dicho que no es lo mismo —sisea—. No

intentes convencerme, ¡cochina!

cochina. Raquel es Raquel.

—Les  pusiste  esos  nombres  a  los  juguetitos
porque  en  el  fondo  te  gustaría  que  fueran  Al
Pacino y Kevin Costner quienes estuvieran allí —
insisto—, y...

—Por favor, ¡cuánta tontería tengo que oír! —
grita  mi  hermana—.  ¿Quieres  dejar  de  decir
porquerías  desagradables?  Que 
tú  seas  una
guarrindongui no significa que yo tenga que serlo
también.  Ay, 
¡qué
decepción!

Judith,  qué  decepción, 

Vale...,  no  voy  a  enfadarme  porque  me  llame

—¿Me  consideras  una  guarrindongui?  —
Raquel  ni  siquiera  pestañea,  y  añado—:  Pues
siento mucho que pienses eso de mí.

—Cuando papá se entere...
—¡¿Qué?!
Ah, no..., eso sí que no.
En este instante, saco toda mi artillería pesada

y, mirando a mi hermana, replico:

—Raquel, si se te ocurre decirle algo a papá
de  mi  vida  sexual,  ten  por  seguro  dos  cosas:  la
primera, que no volveré a hablarte en la vida, y la
segunda, que él también se va a enterar de lo bien
que te lo montas con Al Pacino y Kevin Costner.
Nos miramos. Ella está enfadada. Yo también.
En ese instante, Juan Alberto entra en la cocina

en calzoncillos y, mirando a mi hermana, dice:

—Mi  chiquita,  estaba  preocupado  por  tu

—¡Guarro,  degenerado,  indecente,  vicioso,

corrupto, inmoral...! ¡Eso es lo que pasa!

Su  marido  y  el  mío  se  miran  sorprendidos

tardanza. ¿Qué ocurre?

Mi hermana se levanta y huye de mi lado para
refugiarse en brazos de su marido, cuando en ese
momento aparece Eric con una toalla alrededor de
la cintura y me mira.

—Cariño, ¿qué pasa? —dice.
Al ver a Eric de esa guisa, Raquel lo mira y,

como una verdulera, grita:

mientras yo resoplo. Me rasco el cuello y le pido a
Eric  con  la  mirada  que  no  diga  nada.  Sin  duda,
Raquel no lo va a poner fácil y, caminando hacia
ella, siseo:

—Si vuelves a insultar a mi marido, te aseguro

que...

—Pero ¿qué os pasa? —insiste Juan Alberto.
Raquel se calla, no dice nada. A sabiendas de
que  luego  se  lo  va  a  contar,  me  planto  ante  mi
cuñado y explico:

—Raquel acaba de descubrir que a Eric, a mí
y a algunos más de esta casa nos gusta un tipo de
sexo diferente del que vosotros practicáis. Eso es
lo que ocurre.

Eric me mira sorprendido por lo que he dicho,

y yo añado:

—Y  yo  le  he  dicho  que,  mientras  vosotros
jugáis  con  consoladores  y  vaginas  de  silicona,
nosotros jugamos con penes y vaginas de carne y
hueso. ¿Dónde está el problema?

Juan  Alberto  abre  la  boca.  El  pobre  está  tan
sorprendido como Eric y, mirando a mi hermana,
dice:

—Escucha, relinda...
—Vámonos  de  aquí.  No  quiero  estar  en  esta

casa corrupta llena de... de ¡inmorales!

—Raquel... —susurro para pedirle calma.
—¡Vámonos! —vuelve a gritar ella.
—¿Ahora? —pregunta mi pobre cuñado.
—No, el mes que viene, ¡no te jode! —insiste

Raquel malhumorada.

Tras  intercambiar  una  mirada  cómplice  con
Eric,  que  de  pronto  me  hace  presuponer  más  de
una cosa, el mexicano murmura:

—Cariño,  los  niños  están  dormiditos  en  casa

de mis tíos. ¿Cómo los vamos a despertar?

—Me  da  igual  —insiste  la  cabezota  de  mi
hermana—.  No  quiero  permanecer  ni  un  segundo
más  bajo  el  mismo  techo  que  estos  perdidos  y
sucios cochinos.

Eric  me  coge  de  la  mano  y  me  sujeta.  Me
conoce y está viendo que al final le voy a cruzar la
cara a mi hermana como siga por ese camino.

—Escucha,  mi  reina  —dice  Juan  Alberto—,
quizá no sea el mejor momento para decirte esto,
pero antes de estar contigo yo también practiqué lo
que ellos hacen.

—¡¿Qué?! —grita mi pobre Raquel.
¡Toma yaaaaaaa, lo que acaba de confesar mi

pobre cuñado!

—Raquel, como vuelvas a insultarnos, te juro

que me voy a enfadar —siseo.

—Participé en orgías —prosigue él—, y en su
defensa  tengo  que  decir  que  no  me  considero
ningún corrupto ni ningún degenerado. Es sólo una
clase más de sexo, tan respetable como la que tú y
yo practicamos.

La boca de mi hermana se abre..., se abre y se
abre y, cuando no se puede abrir más, y está claro
que van a salir de ella sapos y culebras, Eric dice:

—Juan  Alberto,  llévate  a  tu  mujer  a  la

habitación y tranquilízala.

Inmóvil, veo cómo mi cuñado agarra la mano
de mi hermana y, sin decir ni una palabra más, tira
de ella con gesto tosco y ambos se marchan.

El corazón se me va a salir del pecho mientras
me  rasco  el  cuello.  Eric  me  sujeta  entonces  la
mano,  lo  mira  y,  quitándome  el  collar  de  cuero
negro, musita:

—Cariño, te estás destrozando el cuello.
Agobiada  por  lo  ocurrido,  me  refugio  en  sus

brazos.

—Llévame  a  la  cama  —le  pido—.  Necesito

cerrar los ojos y desconectar.

A  la  mañana  siguiente,  todos  saben  lo  ocurrido.
Todos menos los padres de Dexter; ya se encarga
Juan Alberto de que Raquel no abra la boca.

Mi  hermana  está  enfadada  y,  por  lo  que  veo,

con su marido también.

26
 
 
 

Pobre, ¡la que le ha caído!
Mel  y  Graciela  intentan  hablar  con  ella,  pero
la cabezota de Raquel se ha cerrado en banda, sólo
ve en nosotros a unos degenerados y, cuando pasa
por  nuestro  lado,  en  especial  por  el  mío,  me  lo
dice a pesar de los gruñidos de Juan Alberto.

—Joder con tu hermana —protesta Mel. Luego

me  lleva  hasta  la  terraza,  donde  nos  sentamos  a
tomar  el  sol,  y  añade  para  quitarle  hierro—:
Bueno, la verdad es que si mi hermana Scarlett se
enterara  de  cómo  es  mi  vida  sexual,  seguro  que
reaccionaría como ella.

Graciela  se  nos  acerca  con  unas  copas  y  se

sienta con nosotras.

—Debéis comprenderlas —dice—. No todo el

mundo entiende este tipo de prácticas sexuales.

—Lo  sé  —afirmo  viendo  a  Eric  sonreír  a  la
pequeña Hannah—, e intento ponerme en su lugar,
porque ella es muy tradicional.

—Bueno..., bueno... —dice Mel riendo—. No
te fíes de las tradicionales, que ésas luego son las
peores y las más viciosillas.

Las tres reímos, y luego yo añado:
—No,  en  serio,  Raquel  siempre  ha  sido  muy
tradicional  en  temas  de  sexo.  Con  su  anterior
marido, sé que hizo el misionero y poco más, pero
con  Juan  Alberto  estoy  segura  de  que  se  ha

espabilado, y más que se espabilará tras enterarse
que él también participó en orgías en otra época.

De  nuevo  reímos.  Qué  brujas  somos  las

mujeres cuando nos juntamos.

—Jud —dice Graciela entonces—. Ya sé que
no te va el sado, pero ¿no te gustó cómo anoche te
ató Eric las manos a la espalda y...?

—No  me  disgustó,  pero  prefiero  tener  las

manos sueltas — respondo.

—Pero ¿no te excitó? —insiste.
Si lo pienso, claro que me excitó.
—En ocasiones —digo bajando la voz al ver a
Sami  correr  por  nuestro  lado—,  Eric  y  yo  nos
atamos a nuestra cama y...

—Pero  no  es  lo  mismo,  Jud  —vuelve  a  la
carga  Graciela—.  Ayer  te  ató  en  un  juego  de
varios  y  pude  ver  en  su  cara  que  disfrutaba  con
ello.

Eso me sorprende. Sin lugar a dudas, le vio la

cara cuando estaba detrás de mí.

Que no me gusta sufrir.

Graciela riendo.

—Yo  no  sufro...,  al  revés,  disfruto  —dice

—Que no —repito—. Que el sado no me va.

Mel da un trago a su bebida y, después de que
Pipa nos indica que se lleva a los niños a la sala
de juegos, murmura:

—A mí tampoco me va.
—Pero ¿lo has probado? —pregunta Graciela.
Mel asiente y, bajando la voz, cuchichea:
—Lo probé hace años con un tipo. Pero un día,
tras pasarme un buen rato atada y suspendida en el
aire,  decidí  que  no  era  lo  mío.  Aunque,  bueno,
reconozco que cuando he estado en la cruz sujeta
sí me ha excitado y lo he pasado bien.
—¿Te excita la cruz? —pregunto.
—Sí, y a Björn también —dice sonriendo con
picardía—.  Creo  que  deberías  probarlo.  Estoy
segura de que te gustaría.

—¡Ni loca! —resoplo—. Si accedo a eso, sin

duda  accederé  a  más  cosas,  y  repito:  ¡paso  del
sado!

Mel  y  Graciela  sonríen.  Ambas 

lo  han

probado. Esta última cuchichea:

—Pruébalo con Eric. Hace tiempo, Dexter me
contó  que  los  tres  estuvieron  en  alguna  fiestecita
BDSM. Y, por lo que sé, se lo pasaron muy bien.

Mel y yo nos miramos. Primera noticia.
—¿Y  cuándo  dices  que  han  estado  en  esas
fiestecitas? —pregunta Mel cambiando el tono de
voz.

Al  ver  su  reacción,  Graciela  se  apresura  a

responder:

hace años.

—No..., no..., no es actual. Él me contó que fue

En 

ese  momento 

aparece  Dexter 

y,

posicionándose junto a su mujer, pregunta:

—¿De qué hablan tres preciosas mujeres bajo

el sol?

—De sado —responde Graciela.

Dexter sonríe.
—Mi  vida 

linda,  viciosa  y  hermosa  —
murmura—.  Son  las  doce  de  la  mañana,  la  casa
está llena de gente y mis viejos están en el salón
con  nuestros  bebitos.  Pero,  si  no  estuvieran,
ahorita  mismo  te  desnudaría,  te  ataría  sobre  la
banqueta y jugaría un buen ratito contigo como nos
gusta.

Graciela sonríe, se acerca a la silla de ruedas

de su marido y lo besa.

—Ni  los  tacos  están  tan  sabrosos  como  mi

dueña —murmura Dexter.

Mel y yo nos miramos y sonreímos. Los recién
estrenados papis están como atontados. Cuando el
beso acaba, Dexter me mira y señala:

—Tu  hermana  está  totalmente  norteada.  Si
seguimos su plan, vamos a entrar en broncas. Ni te
cuento,  lo  ha  soltado  todo  por  su  boquita  cuando
me ha visto esta mañanita.

Asiento.  Me  imagino  a  mi  hermana,  mientras

pienso qué puedo decirle o hacer para que respete
lo  que  yo  hago.  Al  fin  y  al  cabo,  se  trata  de
respetar. Yo respeto lo que a ella le gusta, y ella
debería respetar lo que a mí me gusta pero, claro,
¡hazle entender eso a mi dramática hermana!

En ese instante salen a la terraza Björn y Eric

muy serios.

—¿Qué ocurre? —pregunto.
—Creo  que  hay  un  coreano  alemán  que  se  la

está jugando — dice Björn.

Al oír eso, rápidamente miro a Eric.
—¿Qué ha hecho?
Eric se sienta a mi lado y suspira:
—Mi madre no me lo ha dicho. Pero, cuando
regresemos,  me  temo  que  tendremos  que  hablar
con cierto adolescente conflictivo.

Resoplo. No quiero ni pensar qué habrá hecho
ahora  e,  intentando  relajar  a  mi  amor,  apoyo  la
cabeza  sobre  su  hombro  y  murmuro  para  hacerlo
reír:

—Tú y yo solos en una isla desierta seríamos

tremendamente felices, ¿verdad?

Mi amor sonríe y, acercando la boca a la mía,

murmura:

la 

—Contigo, en cualquier lugar.
Esa  noche,  en 

intimidad  de  nuestra
habitación, Eric me sorprende cuando me pide que
me  ponga  el  collar  de  cuero.  Lo  hago  gustosa  y,
tras decirme que confíe en él, me ata a la cabecera
de  la  cama  y  comienza  a  darme  órdenes  que  yo
acepto  encantada  mientras  me  hace  el  amor  con
exigencia.

Una  vez  acabamos  nos  reímos  y,  cuando  me
desata, pregunto mientras estamos tumbados sobre
la cama:

—¿A ti te gustaría jugar conmigo atada a una

cruz?

Mi amor me mira y sonríe.
—Nunca haré nada que a ti te desagrade.
Vale. Su respuesta me gusta, pero insisto.

—Pero ¿te gustaría?
De nuevo su mirada me traspasa.
¡Dios, cómo me pone esa mirada!
Sé que duda su respuesta. Sabe lo que pienso

de esas cosas, pero finalmente susurra:

—Claro que me gustaría.
De pronto se levanta y, tendiéndome la mano,

dice:

—Ven.
Me levanto. Me pasa una bata que me anudo a
la  cintura  y,  tras  ponerse  él  otra,  me  coge  de  la
mano y salimos de la habitación. Veo que me lleva
a la habitación del placer. Eric pone la luz roja y
cierra la puerta.

Con  curiosidad,  observo  los  artilugios  que
Dexter  tiene  allí.  Sin  duda,  a  él  y  a  Graciela  les
gustan cosas que ni a mí ni a Eric nos van.

—¿Te  fías  de  mí?  —pregunta  mi  amor

mirándome a los ojos.

Me  entra  la  risa.  Claro  que  me  fío  de  él.

Entonces, me besa, desata el lazo de mi bata, ésta
cae al suelo y yo quedo totalmente desnuda.

Excitada,  me  agarro  a  Eric  y  disfruto  de  un
increíble beso, hasta que él me separa, me coge la
mano y me lleva ante la cruz acolchada.
Yo la miro. Éric me mira a mí y dice:
—En la cruz se pueden jugar a muchas cosas.

cuello, lo chupa y murmura:

—Tranquila, pequeña..., tranquila.
Cuando  termina  de  atarme  las  manos,  se
agacha  y  me  hace  separar  las  piernas.  Con  una
cinta, sujeta uno de mis tobillos y luego el otro.

Una vez me tiene totalmente inmovilizada en la

No sólo a lo que tú crees.

Acto  seguido,  me  da  la  vuelta,  me  pone  de
espaldas a él, sube mis manos hacia arriba y, con
unas  cintas  que  cuelgan  de  la  cruz,  comienza  a
atármelas.

—Eric...
Mi amor me apacigua paseando la boca por mi

cruz, miro hacia atrás. Con Eric nunca tengo miedo
de nada. Entonces observo cómo se desabrocha la
bata  y  ésta  cae  al  suelo  y  él  queda  tan  desnudo
como yo.

La luz roja, yo atada y verlo detrás de mí con
lo grande que es me intimida. Me pone la carne de
gallina,  pero  no  digo  nada.  Eric  nunca  me  haría
daño.

Acto  seguido,  lo  oigo  moverse  y,  de  pronto,
una música estridente que no identifico comienza a
sonar.  Entonces,  veo  que  Eric  coge  un  azotador
con  flecos  rojos  y,  pasándolo  por  mi  cuerpo,
murmura:

—Cierra los ojos, pequeña.
—Eric...
Intento  moverme.  La  sensación  de  estar

inmovilizada me agobia, pero él insiste.

—Ciérralos y confía en mí.
Hago lo que me pide. Confío en él.
De  pronto  siento  cómo  comienza  a  pasear  el

suave,
todo  mi  cuerpo.  Es 
azotador  por 
increíblemente 
suave  y,  cuando  me  estoy
acostumbrando  a  su  suavidad,  un  picor  en  las
nalgas  me  hace  abrir  los  ojos  y  oigo  que  Eric
pregunta:

—¿Duele?
—No.
Mi  amor  sonríe  y  ahora  siento  el  picor  en  la

otra nalga.

Durante un rato, Eric me azota con cuidado las
nalgas, los muslos, las pantorrillas y las costillas.
El picor es gustoso y, cuando noto que el cuerpo
entero  me  arde,  él  suelta  el  látigo,  posa  su  duro
pene en la entrada de mi vagina y me penetra.

Grito.
No puedo moverme. Atada como estoy de pies
y  manos,  me  tiene  totalmente  dominada.  Eric,  mi
grandullón,  aprieta  el  pene  en  mi  interior  y
murmura:

—La cruz te inmoviliza, y te tengo totalmente a

mi merced. ¿Lo notas?

Asiento..., no puedo hablar.
Apoya  las  manos  en  mi  cintura  y  la  masajea
mientras  me  empala  con  lentitud.  Después,  sus
manos van hasta mi vientre, bajan..., bajan y bajan
y, cuando su dedo se coloca sobre mi clítoris y lo
acaricia, Eric susurra en mi oído:

—No  me  va  el  sado  y  lo  sabes,  pero  ahora
mismo  me  encantaría  que  delante  de  ti  hubiera
alguien  chupando  lo  que  toco  mientras  te  follo.
Imagínalo. Imagínalo, pequeña, y disfruta.

Extasiada por lo que la unión de todo eso me
está haciendo sentir, jadeo en el momento en que él
comienza  a  bombear  en  mi  interior  como  un
animal. Gimo. Me entrego a él. Mi cuerpo rebota
contra  la  cruz  acolchada  y  noto  que  la  sensación
me gusta. Me gusta estar sometida mientras el duro
y  exigente  pene  de  Eric  entra  y  sale  de  mí.
Nuestros  gritos  de  placer  nacen  y  mueren  en  la
habitación, hasta que el goce nos puede y, tras una

última  estocada,  los  dos  llegamos  a  un  caliente
clímax.

el 

Acabado 

loco  momento, 

ambos
permanecemos apoyados en la cruz unos instantes;
yo  sobre  ella,  y  Eric  sobre  mí.  Necesitamos  que
nuestro resuello se tranquilice, mientras la música
cañera suena a nuestro alrededor.

Minutos después, Eric sale de mí, siento cómo
se agacha y, tras darme un mordisquito en la nalga
derecha,  me  desata  los  tobillos  para  levantarse
finalmente y desligarme las manos.

Una vez liberada, me doy la vuelta, justo en el
momento en que Eric apaga la música. El silencio
nos llena, nos miramos, sonrío y él sonríe y, tras
darnos  un  fugaz  beso,  mi  amor  me  agarra  por  la
cintura y dice mimoso:

—Esto  es  lo  máximo  que  yo  quiero  hacer
contigo en la cruz. Nunca haría nada que te pudiera
incomodar ni desagradar, ¿entendido?

Asiento  y  sonrío.  Sin  duda,  mi  amor  sabe  lo

que a ambos nos agrada, y eso me ha gustado.

 
 

Pasan  dos  días  en  los  que  por  las  noches,
cuando  los  niños  duermen,  Eric  y  yo,  solos  o  en
compañía, jugamos a todo lo que se nos antoja. A
todo...

Raquel sigue sin hablarme, no se acerca a mí,
pero comienza a comunicarse un poco más con los
demás.  Sin  duda,  continúa  enfadada  conmigo,  yo
soy su guarrindongui hermana y, conociéndola, me
va a martirizar el resto de mi vida.

Llega  la  fecha  del  bautizo  y  amanece  un
precioso día. Todos nos ponemos nuestras mejores
galas  y  salimos  en  distintos  coches  hacia  la
iglesia.

Durante  la  homilía,  Eric  tiene  que  salir  a  la
calle con Hannah. Como siempre, el monstruito la
está montando. Yo me quedo con el pequeño Eric,
que  juega  con  Sami  sobre  el  banco  de  la  iglesia

Con  disimulo,  observo  a  Raquel  y  veo  que
mira al frente muy digna mientras escucha lo que
dice el sacerdote. El cura habla de saber perdonar
y  entender,  e  inconscientemente  sonrío.  ¡Vamos,
que parece que sabe lo que ha pasado!

Una  vez  bautizados  los  mellizos,  todos  los
invitados, que somos más de cien, nos trasladamos
al  Club  de  Golf  México,  un  lugar  precioso  y
colorido. Nada más llegar, unos atentos camareros
nos hacen pasar a uno de sus bonitos salones para
el banquete, y, todo sea dicho, me pongo morada a
canapés.

¡Qué rico está todo! Y qué poco me importan

con un cochecito.

ahora los cinco kilos engordados...

Pipa  y  las  cuidadoras  se  llevan  a  los  niños
para  darles  de  comer.  Los  pasan  a  un  salón  más
chiquitito  con  otros  niños  y  allí  comen,  juegan  y
duermen  la  siesta  mientras  los  mayores  nos
sentamos tranquilamente.

Cuando  acaba  la  comida,  y  los  niños  siguen
durmiendo,  nos  quedamos  sentados  a  la  mesa
charlando,  y  entonces  observo  que  mi  hermana
discute al fondo del salón con Juan Alberto. Desde
que ha visto lo que ha visto y él ha confesado algo
de su pasado, sin duda la cosa se ha complicado.
No les quito el ojo de encima, hasta que veo que
mi cuñado se da por vencido, se da la vuelta y se
aleja de ella. Eric, que también se ha dado cuenta,
murmura:

—Este viajecito no lo va a olvidar en la vida,

Asiento.  Desde  que  mi  hermana  no  me  habla,

el pobre.

lo paga todo con él.

Por  suerte  para  Raquel,  el  mexicano  es
tranquilo,  muy 
también  estoy
convencida  de  que,  como  se  cabree  y  lo  lleve  al
límite, mi hermana lo va a pasar mal.

tranquilo,  pero 

Veo entonces que Juan Alberto se dirige al bar
y, tras guiñarle el ojo a Eric, voy a su encuentro.

Cuando llego, me siento en el taburete de al lado y,
mirando al camarero, pido:

—Póngame lo mismo que él.
Mi cuñado me mira y sonríe.
—Adoro a tu hermana —dice—, la quiero más
que a mi vida, pero cuando se pone tan cabezota
me dan ganas de... de...

Asiento.  Entiendo  lo  que  quiere  decir,  y

—Lamento  mucho  lo  que  ha  pasado,  y  me

siento responsable de vuestras discusiones.

El  camarero  deja  ante  nosotros  dos  botellitas

murmuro:

de agua.

—Guauuuu... —exclamo divertida—, ¡veo que

vas fuerte, cucuruchillo!

Juan  Alberto  sonríe  y,  mientras  me  sirve  el

agua en un bonito vaso, señala:

—El agua siempre aclara las ideas.
Eso me hace sonreír. Sin duda, mi hermana ha
encontrado a un buen hombre. Cuando termina de

llenar su vaso, dice:

la habitación del placer.

—Yo intuía que aquella noche terminaríais en

El  agua  se  me  va  por  otro  sitio.  Me  ahogo.
Juan  Alberto  se  ve  obligado  a  darme  un  par  de
palmaditas en la espalda y, en cuanto me recupero,
murmuro:

—¿Por qué lo intuías?
Mi cuñado sonríe y suspira:
—Cuando  me  divorcié,  tuve  una  temporada
loca. Dexter me invitó a su habitación del placer
varias veces con unas mocitas muy guapas y, por
supuesto, acepté. Conozco a César y a Martín y sé
qué clase de sexo les gusta. Además, no soy tonto:
vi las miradas que intercambiaban con Eric y con
Björn la otra noche e imaginé lo que iba a ocurrir.
Por eso animé a Raquel para que nos fuéramos a la
cama.

—Ay, Dios...
—No te apures, preciosa —dice sonriendo con

complicidad—.  Disfrutáis  del  sexo  a  vuestra
manera, y es tan respetable como el disfrute que yo
tengo con tu cabezona hermana. ¿Te imaginas si le
propongo algo así a Raquel?

—Te abre la cabeza —me mofo.
Ambos reímos por aquello y luego él añade:
—Pero  tenías  razón  en  lo  que  dijiste  la  otra
noche. Nosotros jugamos en la intimidad como lo
hacéis vosotros, con la diferencia de que Eric y tú
hacéis lo que os gusta porque estáis de acuerdo y,
en  mi  caso,  yo  no  lo  propongo  porque  sé  que
Raquel me mataría. Por eso me conformo con jugar
con aparatitos de silicona, imaginar y fantasear. Y,
una  vez  dicho  esto,  siempre  negaré  que  lo  he
dicho, ¿entendido, cuñada?

Sonrío.  Una  vez  más,  Juan  Alberto  me  hace

sonreír.

exclamo.

—¡Qué  grande  eres,  tío,  qué  grande!  —

Una  hora  después,  Eric  nos  pide  unos

Manhattan a Mel, a Graciela y a mí. Sabe que nos
gustan mucho y, mientras bebo mi cóctel y escucho
cómo  Björn  le  hace  pedorretas  a  mi  pequeña
Hannah,  observo  a  Dexter  junto  a  mi  hermana.
Están los dos solos tras las cristaleras de la zona
de banquete hablando y veo que ambos gesticulan
con 
lugar  a  dudas,  están
discutiendo.

las  manos.  Sin 

—Creo que deberías avisar a Juan Alberto —

le digo entonces a Eric.

—¿Por qué?
—Porque Dexter y mi hermana son una bomba
de relojería juntos y la pueden liar muy muy muy
gorda.

Eric  asiente,  pero  sin  levantarse  murmura

mientras juega con el pequeño Eric:

—Tranquila, Juan Alberto ya está pendiente de

ellos.

Miro hacia el lugar donde me indica mi amor y
veo a mi cuñado junto a los niños hablando con los

padres de Dexter, mientras con disimulo observa a
Raquel.

El  tiempo  pasa,  y  Dexter  y  Raquel  siguen

juntos. ¿De qué hablarán?

Me  agobio.  El  mexicano  tiene  una  lengua  de
doble filo que puede hacerle daño a mi hermana si
quiere. Pero de pronto veo que se abrazan. ¡Toma
ya!

Dexter  y  mi  hermana  se  abrazan  y  Eric

murmura sonriendo:

—Como negociador, no tiene precio.
Björn  sonríe  y  afirma  viendo  lo  mismo  que

todos:

—Ya sabemos que es el mejor.
Boquiabierta,  veo  cómo  Dexter  se  aleja  de
Raquel  en  su  silla  de  ruedas,  se  acerca  hasta
nosotros, me mira y dice:

—Mi diosa, cuando puedas, tu hermana quiere

hablar contigo.

—¿Conmigo?

Dexter  sonríe,  sienta  a  Graciela  sobre  sus

—Ve  tranquila,  mi  linda,  la  fiera  ya  está

piernas y musita:

aplacada.

Lo miro boquiabierta. ¿Qué le habrá dicho?
De nuevo, busco con la mirada a mi hermana y
compruebo  que  no  está  donde  estaba  segundos
antes. Rápidamente mis ojos la buscan por el salón
y la encuentro junto a su marido. De la mano se lo
lleva a un lado, hablan y finalmente veo que ambos
sonríen y Raquel lo besa.

De nuevo miro a Dexter y pregunto:
—Pero ¿qué le has dicho?
El  mexicano  da  un  trago  del  Manhattan  de  su

mujer y responde:

—La verdad y sólo la verdad.
Durante  varios  minutos  observo  cómo  mi
hermana  y  su  marido  se  hacen  mimitos  hasta  que
ella  de  nuevo  se  va  sola  y  se  sienta  tras  las
cristaleras. Se vuelve hacia mí y me sonríe.

Entonces Eric me acerca a él, me da un beso

ymurmura:

—Ve con ella. Yo estaré pendiente de Hannah

hasta que Pipa regrese con Eric.

Me levanto con decisión, Mel me guiña un ojo
y camino hacia donde está Raquel. Una vez llego a
su  lado,  ella  me  mira  por  primera  vez  en  varios
días y, con los ojos llorosos, murmura:

—Cuchu..., ¿te puedes sentar a mi lado?
Sin dudarlo lo hago. Yo, por ella, hago lo que

Acto  seguido,  mi  nerviosa  hermana  coge  mi

sea.

mano y dice:

—Sé que en ocasiones soy egoísta y más cerrá
que el culo de un gorrión, pero también sé que te
quiero y que no quiero seguir enfadada contigo.

—Yo tampoco contigo —respondo.
tras  secarse 
Raquel  asiente  y, 

los  ojos,

prosigue:

—Reconozco  que,  cuando  vi  lo  que  vi,  me

asusté.  Sabes  que  esas  cosas  no  van  conmigo  ni
con mis ideas, pero... pero no debería haber dicho
las burradas que dije la otra noche de Eric y de ti.
Y, antes de que digas nada, por supuesto que no te
considero una guarrindongui ni una descerebrada,
y  a  Eric  tampoco.  Creo  que  eres  una  hermana
fantástica,  una  hija  maravillosa  y  una  tía  de  tus
sobrinos increíble. Y, si a ti y a tu marido os gusta
ese tipo de sexo, ¡adelante! No hacéis mal a nadie,
no matáis a nadie, no herís a nadie, sólo disfrutáis
de vuestra sexualidad a vuestro modo, aunque a mí
me siga pareciendo una locura.

Bueno..., bueno..., bueno..., ¡si me pinchan, no

sangro!

¿Quién es ésa y dónde está mi cuchu-hermana?
Durante varios minutos, Raquel habla y habla,
hasta  que,  dejándome  boquiabierta,  me  abraza  y
añade:

—Eric  y  tú  os  queréis.  Sois  una  pareja
maravillosa a la que muchos envidian. Yo tengo la

mejor hermana del universo y por nada del mundo
voy a permitir que nuestra bonita relación se acabe
porque yo no haga las cosas como tú.

La  abrazo.  Aisss,  lo  que  quiero  yo  a  mi

—Te  quiero,  tonta...  —le  digo—.  Te  quiero

Raquelita.

mucho y...

tiene 

—Cuchu  —me 

interrumpe  balbuceando—.
Dexter 
razón.  En  ocasiones  damos
importancia  a  enfados  tontos  sin  percatarnos  de
que  esas  tonterías  nos  restan  felicidad  hasta  que
pasa  algo  realmente  importante  y  entonces  ya  no
hay forma de recuperar el tiempo perdido. Yo no
quiero  perder  el  tiempo  contigo  porque  te  quiero
—la cara se le descuajeringa como a un chimpancé
—, eres la mejor hermana del mundo.

Sonrío.  Me  emociono  y,  abrazando  a  la  tonta

de mi hermana, afirmo:

—Yo también te quiero, te lo he dicho y te lo

diré todas las veces que quieras.

—¿Aunque 

te 

haya 

llamado 

guarrilla

degenerada?

Suelto una risotada.
—Por supuesto.
Mi  hermana  se  limpia  con  cuidado  los  ojos
para que no se le corra el maquillaje y cuchichea:
—Que  conste  que  sigo  escandalizándome
cuando pienso en lo que haces con tu marido, pero
estoy  avergonzada;  ¡te  llamé  guarrilla!  ¿Cómo
pude hacerlo?

—Te lo perdono —digo y sonrío mirándola—,
y te lo perdono porque sé que en la intimidad, con
tu  cucuruchillo,  eres  tan  guarrilla  y  degenerada
como yo.

Raquel también sonríe y se pone roja.
—Ay, tonti, ¡no digas eso! Por cierto, tengo que

decirte una cosa o reviento.

—Tú dirás —respondo dispuesta a escuchar lo

que quiera.

Mi  hermana  me  mira  y,  tras  uno  de  sus

suspiritos, dice:

—Como diría papá, quien juega con fuego se

quema. Ten cuidado y no te quemes.

Vuelvo a reír, es imposible no hacerlo, cuando

añade:

—¿Sabes? Tenías razón en algo.
—¿En qué?
Raquel  se  acerca  más  y,  bajando  la  voz,

cuchichea roja como un tomate:

—En  que  cuando  jugamos  con  Al  Pacino  o
Kevin Costner, cierro los ojos y pienso en ellos.
¡Soy un zorrón!

27
 
 
 

Una  vez  nos  montamos  en  el  coche,  Norbert
nos  pone  al  día  de  cómo  ha  ido  todo  en  nuestra
ausencia,  pero  no  habla  de  Flyn.  Lo  omite
totalmente. Al llegar a casa, Simona sale a nuestro

El  día  de  nuestro  regreso  a  Alemania,  en  cuanto
llegamos  al  aeropuerto  y  pienso  en  Flyn,  se  me
abren las carnes. ¿Qué nos encontraremos cuando
lleguemos?

Tras  despedirnos  de  Mel,  Sami  y  Björn,
Norbert, que ha ido a recogernos, nos saluda y el
pequeño  Eric  se  tira  a  sus  brazos.  Lo  quiere
muchísimo.

encuentro  y  besuquea  con  amor  a  los  pequeños
mientras saluda a Pipa, que sonríe.

Entonces, el teléfono de Eric suena y se aleja
de nosotras para contestar. Veo que se mete en su
despacho  y  yo  abrazo  encantada  a  Simona.
Hablamos durante un buen rato y, cuando Eric sale
del despacho, me mira y pregunta con gesto serio:

—¿Cómo estás? —pregunto mirando a Marta.
Mi  cuñada  sonríe  y,  tocándose  su  barriguita,

—¿Vamos a por Flyn?
Yo asiento y, al ver su expresión, inquiero:
—¿Ocurre algo?
Nuestros  ojos  se  encuentran  y  mi  amor,
relajando  el  gesto,  sonríe  y  me  agarra  por  la
cintura.

—Nada importante —dice.
Los niños se quedan en nuestra casa y Eric y
yo vamos a la de Sonia a por Flyn. Al llegar nos
encontramos a mi cuñada Marta con mi suegra que
nos hacen un caluroso recibimiento.

responde:

—Feliz  como  una  perdiz,  nerviosa  por  la
despedida  de  soltera  del  martes  y  la  boda  del
sábado, y asquerosamente vomitiva.

Todos  sonreímos  y  entonces  Eric,  al  que  he

visto mirar a nuestro alrededor, pregunta:

—¿Dónde está Flyn?
Al oír eso, Sonia pone los ojos en blanco.
—Arriba.  En  su  habitación  —responde—.
Antes de que lo veas, tengo que decirte que estoy
muy... muy enfadada con él.

—Yo directamente lo habría matado por lo que
ha  hecho  —afirma  Marta—.  Pero,  tranquilos,  las
aguas  han  vuelto  a  su  cauce  y 
todo  está
solucionado.

—Pero ¿qué ha hecho? —pregunto ansiosa.
—Ay, hija..., estos muchachos de hoy en día no

tienen cabeza —murmura Sonia sentándose.

Al  oír  a  su  madre,  Eric  se  sienta  a  su  lado.
Oh...,  oh...,  su  gesto  se  endurece.  Y,  una  vez  nos

sentamos 
finalmente explota y sisea:

los  cuatro  con  gesto  contrariado,

—¿Me  podéis  decir  de  una  santa  vez  qué

narices ha hecho?

—Hijo... —murmura Sonia.
A mí me está entrando el nervio y, cuando voy
a llevarme la mano al cuello, me doy cuenta de que
Eric me observa y evito hacerlo. Ver cómo Sonia y
Marta 
intercambian  una  mirada  me  hace
presuponer  que  lo  que  ha  hecho  ha  tenido  miga.
Entonces, Marta explica:

—Mi  querido  sobrino  y  vuestro  querido  hijo,
para  hacerse  el  chulito  delante  de  su  nueva
novieta,  que,  por  cierto,  no  me  gustó  un  pelo
cuando  la  vi,  creó  un  perfil  en  Facebook  con  el
nombre de Malote Palote y tuvo la genial idea de
insultar a un amigo del instituto y subir un vídeo.

—¡¿Qué?! —brama Eric.
Yo  escucho  alucinada.  Pero  ¿cuántas  cuentas
de  Facebook  tiene  el  puñetero  niñato?  Entonces,

pongo la mano sobre el brazo de mi amor y, tras
pedirle  tranquilidad  con  la  mirada,  pregunto
horrorizada:

—¿A qué amigo le ha hecho eso?
—Josh Bluke, el hijo de...
—¿Josh,  nuestro  vecino?  —me  apresuro  a

preguntar.

Marta y Sonia asienten, mientras que Eric y yo

parpadeamos alucinados.

Sin poder evitarlo, me llevo la mano a la boca.
Josh  fue  el  primer  amigo  de  Flyn  en  el  colegio
cuando éste comenzó a relacionarse con los niños.
Horrorizada,  pienso  en  él.  A  pesar  de  tener  la
misma edad que nuestro hijo, Josh sigue siendo un
crío  tímido  y  apocado.  ¿Cómo  ha  podido  Flyn
hacerle eso?

—Fíjate  si  es 

tonto  —prosigue  Marta,
encendida— que subió a ese perfil un vídeo donde
están  en  el  baño  del  instituto  con  el  pobre  Josh,
escupiéndole.

—¡¿Cómo?! —grita Eric.
—¡¿Qué?! —pregunto yo.
—Sí, hijos, sí —prosigue Sonia apenada—. El
crío  en  cuestión,  al  saber  lo  que  había  hecho  mi
tonto  nieto,  se  lo  dijo  a  sus  padres  y  ellos  lo
denunciaron a la policía. Rastrearon la cuenta y el
resto ya os lo podéis imaginar.

Mi cara es un poema. La de Eric da más que

miedito.

Mi niño, mi tonto niño, por chulear delante de
su  nueva  novia,  ha  querido  hacerle  daño  a  un
amigo, sin darse cuenta de que el daño se lo estaba
haciendo a sí mismo.

Eric se lleva las manos al pelo, se lo toca y sé

que está nervioso. Muy nervioso.

Su  madre,  al  verlo,  posa  una  mano  sobre  su

rodilla y murmura:

—Ya  está 

todo  solucionado,  hijo,  no 

te
preocupes. Marta y yo le hicimos cerrar esa cuenta
de Facebook y, después, lo llevamos a casa de ese

niño a que le pidiera perdón delante de sus padres.
Yo  sigo  bloqueada.  ¿Cómo  ha  podido  hacer

Flyn algo así?

Eric se levanta y, mirándome, dice:
—Ven. Tenemos que hablar con él.
Asiento.  Me  levanto  a  mi  vez  y,  tras  ver  que
Marta  y  Sonia  nos  dejan  nuestro  espacio,  nos
dirigimos hacia la habitación que el niño tiene en
casa de su abuela.

Mientras  subimos  por  la  escalera,  cojo  la

mano de Eric y, parándolo, digo:

—Por  favor,  respira  y  piensa  antes  de  decir

todo lo que quieres decirle.

Mi  amor  me  mira.  Asiente  y,  con  un  gesto

extraño, musita:

—Jud...,  estoy  tan  confundido  por  lo  que  ha

hecho que no sé ni qué decirle.

Durante unos segundos, los dos permanecemos
la  mano,  hasta  que

callados  y  cogidos  de 
finalmente digo:

—Hagamos una cosa. Como a mí me ve como

a la poli mala, sigamos haciendo que lo crea así.

—¡Pero ¿qué dices?! —protesta.
—Creo que, si te ve más receptivo que a mí,
hablará contigo de cosas que seguramente conmigo
no  va  a  hablar.  Piénsalo,  cariño.  —Mi  amor  lo
piensa..., lo piensa y lo piensa y, cuando veo que
no responde y la ansiedad se va a apoderar de mí,
pregunto—: ¿Qué te parece?

—No creo que funcione, Jud.
—¿Por qué?
—Porque,  en  cuanto  le  vea  la  cara,  no  sé  si
voy a poder contenerme de decirle todo lo que me
ronda por la cabeza.

Sonrío.  No  es  momento  de  sonreír,  pero  lo

hago.

—Eso será un gran error, y lo sabes —replico
—.  Tu  madre  y  Marta  ya  le  habrán  echado  una
buena bronca. Tú debes decirle algo también, pero
en esta ocasión es mejor que sea yo la que le eche

el broncazo del siglo. Hazme caso, de verdad. A
mí ya me tiene entre ceja y ceja, y...

—Es que no quiero que te tenga a ti así. ¿Por

qué te va a tener entre ceja y ceja?

Miro a mi amor. Sin duda, está tan sumergido
en su trabajo que todavía no se ha dado cuenta de
la  cruda  realidad  en  referencia  a  Flyn  y  a  mí,  y
asiento.

—Escúchame, amor. Creo que en este instante
es mejor que te vea a ti como a un amigo en vez de
como a un enemigo.

Eric  me  mira...,  me  mira...,  me  mira  y,
finalmente, acercándome a él, me da un beso en la
punta de la nariz y susurra:

—De acuerdo.
Sonrío.  Me  encanta  que  entre  en  el  juego.  Le

Al  entrar  en  la  habitación,  Flyn  está  tumbado

guiño un ojo y murmuro:

—Vamos.  Tenemos  que  hablar  con  nuestro

hijo.

sobre la cama. Al vernos, enseguida se pone en pie
y, mirándonos, dice antes de que nosotros digamos
nada:

—Sé que lo que he hecho ha estado mal. Lo he

pensado y me arrepiento de ello. Pero...

—Me has decepcionado, Flyn —lo corta Eric
—.  Jamás  me  habría  esperado  esto  de  ti,  y  te
aseguro  que  Josh  tampoco.  ¿En  qué  estabas
pensando?

Aprieto  la  mano  de  Eric,  siento  que,  si  no  lo
hago, no va a parar. Entonces se calla, me mira y
yo, dando un paso al frente, digo con esa chulería
española que no se puede aguantar:

—Increíble,  Flyn...  Increíble.  ¿Cómo  has
podido hacerle eso a Josh? —Él me mira, no dice
nada,  y  yo  prosigo—:  Si  me  llegan  a  decir  que
harías algo así nunca lo hubiera creído. Pero ¿de
qué vas? ¿De chulito? ¿De castigador? ¿De Malote
Palote?  ¿O  simplemente  es  que  has  perdido  la
cabeza?

—Lo siento —murmura Flyn.
Ay, pobre... Ay, que me desarma.
No obstante, sin querer caer en mi sensiblería
de  siempre,  sacudo  la  cabeza  y,  poniéndome  las
manos en la cintura, sentencio:

—Mira, guapito, Josh fue el primer amigo que
tuviste  cuando  nadie  quería  ser  tu  amigo  en  el
colegio, ¿lo has olvidado? A él no le importó que
te  llamaran  ¡«chino»!  —grito.  Eric  me  mira
sorprendido  y  yo  prosigo—:  Ni  tampoco  le
importó  que  no  tuvieras  amigos.  ¿Y  ahora  qué
pasa? Ahora, cuando habéis cambiado del colegio
al instituto, y él te necesita a su lado, te olvidas de
él, te echas nuevos amiguitos y no se te ocurre otra
cosa  mejor  que  meterte  con  él;  pero  ¿qué  coño
estás haciendo, Flyn?

—Jud...
La voz de mi amor me hace entender que debo
bajar  el  tono  y,  volviendo  a  mirar  al  crío,
cuchicheo:

—No sólo vas a estar castigado el tiempo que
diga tu padre, sino que ahora también vas a estar
castigado  eternamente  por  mí.  —Y,  moviéndome
con chulería, añado—: Y, como a Elke o a alguno
de  tus  nuevos  amiguitos  se  les  ocurra  hacerle  o
decirle algo a Josh, te juro por mi madre que se las
van a tener que ver conmigo. ¿Y sabes por qué? —
El crío niega con la cabeza y yo siseo—: Porque
yo,  cuando  quiero,  quiero  de  verdad,  y  a  Josh  lo
quiero y no voy a permitir que cuatro adolescentes
maleducados a los que les falta una buena torta por
parte  de  sus  padres  le  hagan  daño.  Así  pues,  ya
puedes decirles a tus nuevos amiguitos que, como
yo me entere de que le tosen o lo miran mal, se las
van  a  ver  conmigo,  ¿entendido?  Y,  por  supuesto,
olvídate de quedar con ellos o verlos. Si tengo que
ser tu sombra, lo seré, pero esas amistades se van
a acabar.

Flyn  no  dice  nada.  Sabe  que  es  mejor
mantenerse  callado.  Entonces,  Eric  me  mira,  me

aprieta la mano y dice:

—De acuerdo, Jud. Basta ya.
—¡Basta  ya!  ¡Basta  ya!  —grito  como  un  poli
malo—.  Este  mierdecilla,  con  la  nariz  llena  de
granos, se permite hacer lo que le ha hecho a Josh
y tú sólo dices ¡basta ya!

Consciente  de  lo  que  hago,  Eric  repite  sin

quitarme los ojos de encima:

—¡Basta ya!
Me suelto de su mano. Estoy encendida. Tengo
ganas de decirle a Flyn mil cosas más, pero decido
hacer caso a Eric y serenarme. Es lo mejor, y no
debo pasarme.

Flyn nos observa sin moverse, y entonces veo
que  Eric  se  sienta  en  una  silla  y,  con  una
tranquilidad inusual en él, comienza a hablar con
nuestro  hijo.  En  silencio,  yo  también  me  siento  y
escucho  todo  lo  que  dice.  Reconozco  que  me
encanta  ese  lado  sereno  de  Eric.  Mi  amor  es  un
gran poli bueno cuando se lo propone.

Flyn lo escucha con atención. Por fin veo que
conecta  con  él,  y  mis  ojos  se  llenan  de  lágrimas
cuando oigo que Eric dice:

—Lo último que voy a decirte sobre este tema
es  que  has  hecho  daño  a  un  buen  amigo  tuyo
llamado Josh. Tú no eres una mala persona, hijo,
pero  si  no  cambias,  si  no  pones  de  tu  parte,  lo
serás.

Qué verdad más verdadera acaba de decir mi
marido. Estoy por gritar ¡olé..., olé y olé! Pero no.
No debo hacerlo o todo nuestro montaje de polis
buenos y malos se vendrá abajo.

Una  vez  acaba  Eric,  Flyn  asiente  y  me  mira.
Sabe  que  ahora  es  mi  turno  pero,  como  no  tengo
nada mejor que decir con respecto a todo lo que ya
ha dicho mi amor, lo miro y pregunto muy seria:

—¿Recuerda tu profesor la tutoría?
El crío me mira. En sus ojos veo frialdad hacia

lo que digo, y entonces responde:

—Sí. Me la recordó el viernes, pero me dijo

que la dejáramos para el lunes de la semana que
viene.

—El lunes de la semana que viene no podré ir
—blasfema Eric—. Tengo una reunión programada
desde hace meses y...

—No  importa,  cariño.  Iré  yo  —lo  corto.  Mi
amor asiente, y yo, sin cambiar mi gesto, vuelvo a
mirar a Flyn e indico—: Ahora recoge tus cosas,
nos vamos a casa.

Acto seguido, Eric y yo nos levantamos y, sin

—Estoy muy orgullosa de ti. Es la primera vez
que te veo hablar así de tranquilo con Flyn, y que
sepas que lo último que has dicho me ha llegado al
corazón.

Eric cabecea, sonríe y, pasando la mano por mi
cintura,  me  acerca  a  él  y  cuchichea  haciéndome
reír:

decir nada más, salimos de la habitación.

Cuando  llegamos  a  la  escalera,  me  paro  y,

mirando a mi amor, susurro:

—Gracias,  poli  malo,  y  que  sepas  que  voy  a
tener  que  aplicarme  para  domar  esa  chulería
española que te sale del cuerpo cuando te enfadas.
Me río. ¿Domarme a mí un alemán? Antes, las

cabras vuelan.

Veinte  minutos  después,  tras  despedirnos  de
Marta  y  de  Sonia,  los  tres  nos  montamos  en  el
coche  sin  decir  nada.  El  silencio  es  atronador  y
decido poner música. Instantes después, canturreo
eso  de  «Todo  el  mundo  va  buscando  ese  lugar.
Looking for Paradise. Oh... Oh... Oh...Oh...».[19]

28
 
 
 

 

El martes por la tarde, cuando me estoy arreglando
para  acudir  a  la  despedida  de  soltera  de  Marta,
dudo  sobre  qué  ponerme.  ¿Muy  arreglada?  ¿Muy
informal?  Lo  último  que  sé  es  que  Ginebra  ha
liado a mi suegra y, juntas, han organizado la cena
en  un  restaurante  que  no  conozco,  por  lo  que  le
escribo un mensaje a mi amiga Mel:

¿Hay que arreglarse mucho para el restaurante?

Dos segundos después, mi móvil pita y leo:

 

 

Pasa del restaurante, piensa en el Guantanamera... ¡Azúcar!

 

Leer  eso  me  hace  sonreír,  por  lo  que  al  final
miro mi armario y saco un conjunto de camiseta de
tirantes  con  chaqueta  a  juego  con  diminutas
lentejuelas y unos vaqueros oscuros. Me recojo el
pelo  en  un  moño  alto  y  desenfadado,  me  pongo
unas  botas  negras  y,  una  vez  acabo,  murmuro
mirándome al espejo:

—Perfecta. ¡Arreglá pero informal!
Nada  más  decir  eso,  me  río.  ¡Cada  día  me

parezco más a mi hermana Raquel!

tonta,  salgo  de 

Sonriendo  como  una 

la
habitación. Sin lugar a dudas, Eric, que acaba de
llegar de trabajar, me mirará con su gesto serio y
no dirá nada. No quiere acudir a la cena. Se niega
a  ir  al  Guantanamera.  Estoy  bajando  la  escalera
cuando  de  pronto  oigo  una  voz  que  proviene  del
salón. Alucinada, aguzo el oído para identificarla
mejor  y,  en  cuanto  lo  hago,  me  paro,  cierro  los

ojos y murmuro sorprendida al comprender que se
trata de Ginebra:

—Pero ¿qué hace ésta aquí?
No  me  cae  mal,  me  parece  una  buena  mujer,
pero  ¿por  qué  tiene  que  creerse  que  es  mi  amiga
cuando yo no lo siento así?

Sin ganas de permanecer parada en la escalera,
retomo  mi  camino  y,  al  entrar  en  el  salón,  me
encuentro  a  Ginebra  con  su  marido  y  el  mío.  Al
verme, ella aplaude y dice:

—Aquí  estás.  ¡Oh,  pero  qué  guapa  te  has

puesto!

—Bellísima —afirma Félix.
—Gracias —respondo con una sonrisa.
Me gustan los halagos, pero quien quiero que
me  los  haga  no  ha  abierto  la  boca.  Entonces,
Ginebra dice:

—Eric, ¡tienes que venir! Van a ir los maridos
y  novios  de  las  mujeres  invitadas  a  la  fiesta  de
despedida de soltera de tu hermana, y con ese traje

estás bien. ¿Acaso quieres que Judith esté sola? ¿O
pretendes que ande quitándose a los moscones de
encima cuando vean que va sin compañía?

Sorprendida  por  esas  palabras,  miro  a  mi
amor.  Él  me  mira...,  me  mira  y  me  mira,  y
finalmente dice:

—Iré.
Boquiabierta, voy a decir algo cuando Ginebra

se me adelanta:

—Buena  elección.  Sin  duda,  tu  mujer  se  ha
puesto tan guapa porque quiere guerra esta noche,
¿verdad?

Eric me mira. Yo lo miro y, convencida de lo

que pasa por su cuadriculada cabeza, replico:

—Yo  sólo  quiero  guerra  con  mi  marido,

Ginebra.

Observo que mi aclaración hace sonreír a Eric,
y  la  aludida,  consciente  del  tonito  de  mi  voz,
añade:

—Normal,  cielo.  Tonta  serías  si  no 

la

quisieras con un hombre como él.

licencias 

Sé que lo que ha dicho es un piropo hacia Eric,
pero  me  molesta.  No  me  gusta  nada  que  se  tome
esas 
cuando  yo,
particularmente yo, nunca se las he dado. Eric, que
me  conoce,  me  mira  y,  dándome  un  beso  en  los
labios, dice:

con  nosotros 

—¿Quieres que vaya contigo?
Como no tengo ganas de montarle un numerito

delante de esos dos, afirmo:

—Claro que quiero. ¿Por qué lo dudas?
Dos segundos después, mi amor sale del salón,
va a cambiarse de ropa y yo me excuso para ir a
ver  los  niños.  Cuando  regreso,  Eric  ya  está  de
vuelta  vestido  con  una  camisa  negra,  unos
pantalones vaqueros oscuros y una americana.

¡Dios..., qué guapo está!
—Los hombres cenaremos con el novio en el

restaurante de un amigo —oigo decir a Félix.

Eso no le hace ni pizca de gracia a mi amor,

pero no dice nada. Ya ha dicho que viene y no va a
cambiar  de  opinión.  Diez  minutos  después,  nos
despedimos  de  Pipa  y  de  Simona  y  los  cuatro
salimos de casa, nos montamos en nuestro coche y
vamos  hasta 
la  casa  de  Björn  y  de  Mel.
Aparcamos  el  vehículo,  bajamos  y  le  envío  un
mensaje a mi amiga para decirle que estamos allí.
Dos minutos después aparecen, y Björn, al vernos,
se  frota  las  manos  y  con  gesto  guasón  murmura
mirando a Eric:

—Cenita de hombres, ¡qué ilusión!
Al oírlo, Mel sonríe como sonrío yo. Sin duda,
esa  cenita  le  apetece  tan  poco  a  Björn  como  a
Eric.

—Reservaré  un  bailecito  para 

ti  en  el

Guantanamera —murmura Mel.

El  gesto  de  Björn  cambia.  Ya  no  sonríe  y,
atrayéndola  hacia  sí,  percibo  que  le  dice  algo  al
oído que sólo ellos saben y los hace reír.

Entonces,  siento  las  poderosas  manos  de  mi

amor rodeándome la cintura y oigo que dice en mi
oído ante la atenta mirada de Ginebra:

—Pásalo  bien  en  la  cena.  Más  tarde  nos

vemos.

Asiento. Lo beso y respondo:
—Ya tú sabes, mi amol, dónde estaré.
Eric  sonríe.  Me  vuelve  loca  verlo  así  y,

besándolo de nuevo, afirmo:

—He reservado los mejores bailes para ti.
De nuevo vuelve a sonreír. De todos es sabido
que, como mucho, Eric mueve el cuello o el pie y,
mientras le doy un último beso, veo que un taxi se
detiene  para  nosotras.  Tras  guiñarle  el  ojo  con
complicidad, me monto atrás junto a Mel mientras
Ginebra,  que  sube  delante,  le  da  la  dirección  al
taxista.

Al llegar al restaurante, me sorprendo al ver la
cantidad de mujeres que somos. Yo creía que iba a
ser una cenita más o menos íntima, pero no, al final
somos treinta y dos. Marta, mi cuñada, feliz con la

fiesta, nos abraza. Está guapísima con su vestidito
hippy. Me encanta el estilazo que tiene la jodía. Se
ponga  lo  que  se  ponga,  ¡todo  le  queda  bien!
Incluso  embarazada  parece  una  top  model.  ¡Qué
suerte la suya!

Sonia,  mi  suegra,  está  despendolada.  Ríe,
bromea, aplaude, brinda y se lo pasa bomba. Sin
duda, si alguien sabe sacarle jugo a la vida, ¡ésa es
mi suegra!

Mel  y  yo  conocemos  a  algunas  amigas  de
Marta  y  a  un  par  de  las  de  Sonia,  pero  me  doy
cuenta de que Ginebra conoce a mucha más gente
que yo. ¿Cómo puede ser eso?

Rápidamente  me  doy  respuesta  a  mi  pregunta
cuando me entero de que a muchas de las amigas
de mi suegra las conoce de la época en que estuvo
con  Eric,  y  a  las  amigas  y  compañeras  de  Marta
las ha conocido por wasap porque ha organizado
la cena junto a Sonia.

Mel me mira. Sé que piensa lo mismo que yo.

Ginebra  está  tomando  un  protagonismo  incómodo
junto  a  mi  cuñada  y  mi  suegra,  pero  no  seré  yo
quien  diga  nada.  No  quiero  que  vayan  a  pensar
cosas raras.

Intento  que  no  me  afecte  nada,  ni  siquiera
cuando muchas de las mayores le dicen a Ginebra
aquello de «qué bonita pareja hacíais Eric y tú».

Me  callo.  Es  lo  mejor  que  puedo  hacer,  pero
Ginebra, como siempre, sale en mi defensa y dice
delante de todas: «Jud y Eric hacen mejor pareja».
Sin  embargo,  Mel,  mi  Mel,  que  me  conoce,

—Si me pides que le tire una copa encima, ¡se

murmura:

la tiro!

Al  oír  eso,  suelto  una  gran  carcajada  y,

chocando mi copa con la de mi amiga, respondo:

—Tranquila. Está todo controlado.
—¿Qué tal si nos vamos al Guantanamera? —
dice  mi  cuñada  cuando  ya  hemos  terminado  de
cenar—. ¡Allí nos esperan los chicos!

Todas aplauden.Todas tienen ganas de pasarlo
bien  y,  dispuesta  a  pasarlo  tan  bien  como  ellas,
grito:

—¡Azúcarrrrrrrrrrrrrrr!
En la calle nos espera el minibús que Marta ha
alquilado  y,  una  vez  hemos  montado  todas  en  él,
éste nos lleva a nuestro próximo destino.

Al  entrar  en  el  Guantanamera,  mi  humor
cambia. Aunque Eric no lo entienda, ese lugar es
una  pequeña  parte  de  mi  casa.  Los  amigos,  el
ambiente, la música, todo eso unido me recuerda a
mis buenos momentos de juerga con mis amigos en
España, y llegar allí me hace feliz.

Al entrar busco con la mirada a mi rubio, pero
no lo encuentro, y pronto vemos que los chicos no
han  llegado  aún.  Las  treinta  y  dos  mujeres  nos
dispersamos por la discoteca y, entre risas, veo a
mi  suegra  bailar  junto  a  Ginebra  y  a  sus  amigas,
mientras  unos  maduritos  las  jalean  y  ellas  se
entregan al bailoteo cubano.

Estoy en la barra con Mel, Marta y alguna más

cuando oigo a mis espaldas:

—No  lo  puedo  creerrr.  Cuánta  mujer  divina

juntaaa.

Sin  volverme,  ya  sé  quién  es.  Se  trata  de
Máximo,  el  argentino  al  que  hace 
tiempo
apodamos  Don  Torso  Perfecto.  Sin  tardanza,  nos
besa encantado y nos invita a una primera ronda de
chupitos, excepto a Marta, que por su embarazo se
toma un zumo.

Entre risas estamos charlando cuando aparece
Anita  con  su  nuevo  novio,  un  checoslovaco
guapo...  guapo  a 
rabiar  y,  divertida,  Mel
cuchichea:

—Con lo poquita cosa que es esta muchacha y
los  novios  tan  estupendos  que  se  echa  siempre.
Porque,  que  yo  sepa,  ha  estado  con  Don  Torso
Perfecto —las dos miramos al argentino, que está
hablando  con  Marta—  y  luego  con  el  portugués
aquel que cantaba fados y que no era guapo, sino

¡lo siguiente!

Asiento,  Mel  tiene  razón:  Anita  sabe  elegir
maravillosamente. Entonces, oigo una voz que dice
a mi lado:

—Pero qué bello es verte por aquí..., mi reina

española.

Al mirar, me encuentro con Reinaldo, y me tiro
a  sus  brazos  complacida.  Llevo  sin 
ir  al
Guantanamera al menos tres meses. Con tal de no
oír  gruñir  a  Eric,  no  voy.  Pero  Reinaldo  es  un
amor.  Desde  que  mi  cuñada  me  lo  presentó,
siempre  ha  sido  un  caballero  conmigo, 
tan
caballero  como  Máximo.  Ninguno  de  ellos  se  ha
propasado  lo  más  mínimo,  aunque  a  Eric  le
moleste nuestra manera de bailar.

—Hey, negro, ¿tengo que ponerme celosa? —

protesta mi cuñada.

Reinaldo  sonríe  y,  cuando  me  suelta  a  mí,
abraza a mi cuñada Marta, a Anita y a Mel y nos
presenta a unos amigos cubanos que van con él.

Durante un rato charlamos todos animadamente
y  siento  como  si  aquello  fuera  la  ONU.  Allí
estamos  alemanes,  una  americana,  una  española,
cubanos,  un  checoslovaco  y  un  argentino;  ¿se
puede pedir más?

Cuando  comienza  la  canción  La  vida  es  un
carnaval,[20] que canta Celia Cruz, todos salimos
a la pista, y mi suegra, en cuanto ve a Máximo, lo
saluda con efusividad. Al ver eso, Marta y yo nos
miramos  y  reímos.  Todavía  recordamos  cuando
aquélla nos pidió que le buscáramos un guaperas
con tabletita de chocolate para darle celos a un ex.
Máximo  la  agarra  feliz  y  comienza  a  bailar  con
ella mientras todos gritamos lo que Celia Cruz nos
hace gritar y levantamos las manos.

Cuando  las  bajamos  de  nuevo,  Reinaldo  me
coge  y  nos  marcamos  uno  de  nuestros  bailecitos.
Encantada, me doy cuenta de que no he olvidado
nada  de  lo  que  con  el  tiempo  he  aprendido  con
ellos,  especialmente  con  él  y  con  Máximo.  Estoy

dándome  una  vueltecita  cuando  veo  a  Ginebra
bailando como una descosida.

Olvidándome  de  ella,  me  centro  en  pasarlo
bien,  ¡quiero  pasarlo  de  vicio!  Por  lo  que  bailo
descontroladamente  hasta  que,  en  una  de  mis
vueltas, mis ojos chocan con unos ojazos azules y
enfadados  y  me  doy  cuenta  de  que  Eric  ya  ha
llegado.

Al mirar hacia Mel, la veo con Björn bailando
en  la  pista.  ¿Cuánto  llevarán  allí?  Y,  como  no
tengo ganas de malas caras, dejo de bailar y, tras
saludar  a  Drew,  mi  futuro  cuñado,  me  acerco  a
Eric y, empinándome para que me oiga, le pregunto
al oído:

—¿Bailas, mi amol?
Incómodo  como  siempre  que  está  allí,  él  me

mira y responde:

—Ya sabes que no.
Ginebra  llega  en  ese  instante  hasta  nosotros.
No  para  de  bailar.  Sin  duda  alguna,  se  lo  está

—¿No bailáis? —dice.
Eric  no  responde  y,  cuando  yo  voy  a  decir
algo, Félix la coge de una mano y se la lleva a la
pista. Mi marido los observa con gesto serio y yo
sonrío.

No sé si es que soy masoquista o me falta un
tornillo,  pero  me  río  en  su  cara  y  entonces  él
pregunta:

—¿Qué te hace tanta gracia?
Pido un chupito al camarero, éste lo pone ante

mí y, tras bebérmelo de un trago, digo:

pasando bomba.

—Si se te hubiera ocurrido salir a bailar con
ella,  te  aseguro  que  habría  sido  lo  último  que
habrías hecho en la vida.

Mis palabras lo hacen sonreír también a él y,
al  sentir  que  se  relaja  tras  ese  comentario,  lo
abrazo y murmuro mimosa:

—Cariño. ¿Cuándo te vas a dar cuenta de que

aquí sólo vengo a bailar con mis amigos?

—¿Y  no  crees  que  tus  amigos  se  acercan

mucho a ti para bailar?

—Por Dios, Eric, está tu madre, tu hermana, y
¡estás  tú!  ¿Cómo  puedes  tener  pensamientos  tan
retorcidos?  —Pero,  al  ver  que  no  dice  nada,
insisto—:  Mira,  guapo,  si  yo  quisiera  hacer  algo
tan  retorcido  como  lo  que  tu  horrorosa  mente
piensa, soy lo suficientemente lista para hacerlo y
que nadie lo vea.

—Judith...
Vale..., me he pasado. Como siempre, ha salido
mi lado chulo. Pero, cansada de tener que defender
algo absurdo, respondo:

—Mira, cariño, el día que te des cuenta de que
ellos  te  respetan  como  a  mi  marido  que  eres,  te
aseguro que serás mucho más feliz. Por Dios, ¡qué
cabezón! —Y, dicho esto, me separo de él y siseo
—: ¿Sabes, simpático? Si te quisiera engañar con
otro hombre, te aseguro que nunca lo haría aquí, ¿y
sabes  por  qué?  —Eric  sonríe  incómodo  y  yo

añado—:  Porque  esos  amigos  míos  de  los  que
tanto te quejas no me lo iban a permitir. Te tienen
más  aprecio  del  que  tú  les  tienes  a  ellos,  y  la
verdad, ¡no te lo mereces!

Eric no responde. Su silencio me está sacando

de mis casillas y, al ver que lo miro, sólo dice:

—Si tú dices eso..., lo creeré.
Su tono escéptico me hace saber que no cree lo
que  digo.  Y  me  canso.  Me  canso  de  su
desconfianza  siempre  que  voy  al  Guantanamera
cuando, lo crea él o no, es el sitio donde, sin él,
estoy la mar de protegida.

Estamos  sin  hablar  varios  minutos.  Como
siempre,  ya  se  ha  enfadado.  ¡Faltaría  más!  Y,
dispuesta a que no me jorobe la noche, lo miro y
siseo:

—Mira, Eric, no deberías haber venido. No te
gusta este sitio y no lo pasas bien, como yo no lo
paso bien viendo tu cara de amargado, por tanto,
¿qué tal si te marchas y dejamos los dos de pasarlo

—¿Quieres que me vaya?
—No.  Yo  quiero  que  te  quedes  y  te  lo  pases
bien  conmigo.  Pero  lo  que  no  quiero  es  que  te
quedes, te amargues y me amargues a mí también.

Su  gesto  de  acero  me  hace  saber  que  lo  que
acabo de decir ya le ha tocado definitivamente las
narices.  Pues  que  se  joda,  ¡con  sus  caritas  y  sus
silencios él también me las está tocando a mí!

mal?

Está claro que hay un punto en nuestras vidas
donde  nunca  estaremos  de  acuerdo,  y  es  el
Guantanamera. Eric da un paso al frente, me da un
beso en los labios y dice:

—Te veré cuando regreses a casa.
Y, sin más, mi rubio, duro y frío alemán se da
la vuelta y se encamina hacia la puerta. Björn, que
no está lejos de nosotros, al ver aquello me mira y
yo le hago un gesto con las manos para que sepa
que  Eric  se  va.  Björn  va  tras  él  y  yo  decido  no
pensar en ello.

Mel se acerca entonces a mí.
—¿Qué ha ocurrido?
Molesta, suspiro.
—Lo de siempre, Mel. A Eric no le gusta este

lugar ni las compañías.

—Tu marido es tonto.
—Yo  diría  más  bien  ¡gilipollas!  —digo

sonriendo y mirando a mi amiga.

Un  par  de  minutos  después,  mientras  estoy
despotricando  contra  mi  rubio  alemán,  Björn  se
acerca a nosotras y dice:

—Me  voy  con  Eric.  —Luego  besa  a  Mel  y
murmura—:  Y  vosotras  portaos  bien  y  no  hagáis
que tenga que ir de nuevo a sacaros del calabozo.
Sonreímos  inevitablemente  al  oír  eso,  y  Mel

añade:

protesta:

—Me portaré tan bien como te portarías tú.
Entonces  Björn 

las  cejas  y  ella

levanta 

—Oh,  por  Dios,  cielo...  Anda,  vete  y  no

pienses tonterías.

Una vez él se ha ido, no sin antes mirar un par
de veces hacia atrás, Mel pide un par de chupitos
al camarero, nos los tomamos del tirón y, en cuanto
dejamos los vasitos en el mostrador, gritamos:

—¡Azúcarrrrrrrrr!
Durante  horas  bailamos,  bebemos  y  nos
metemos  totalmente  en  la  juerga.  Ginebra  me
pregunta por Eric y yo le digo que se ha ido a casa,
ella asiente y continúa bailando con su marido. Sin
duda,  Félix  tiene  una  edad,  pero  no  me  cabe  la
menor duda de que le gusta la fiesta.

Sin embargo, a diferencia de otras veces, ésta
termina  antes  de  lo  que  imagino.  Marta,  por  su
embarazo, está cansada, y su futuro marido, que ha
aguantado  como  un  jabato,  al  final  la  convence
para irse a descansar.

Poco después, mi suegra y sus amigas también
se marchan, tras ellas las amigas y las compañeras
de Marta y, luego, también Ginebra y Félix.

Mel  y  yo  continuamos  la  juerga  con  nuestros
amigos  hasta  que,  agotadas,  a  las  seis  de  la
mañana  damos  por  finalizado  el  bailoteo  y,
acompañadas por Reinaldo y Máximo, llegamos a
nuestras  casas.  Como  siempre,  la  caballerosidad
por parte de ellos es exquisita.

Cuando entro, sé que he bebido un poquito de
más, pero sólo un poquito, y decido no pasar a ver
a 
torpona  y  no  quiero
despertarlos.

los  niños.  Estoy 

Subo  a  mi  habitación  y  me  sorprendo  al  ver
que  Eric  no  está  en  la  cama.  ¿Dónde  se  habrá
metido?

Eso me intranquiliza y, rápidamente, bajo a su
despacho.  Al  entrar,  lo  descubro  sentado  a  su
mesa. Nuestras miradas se encuentran. Yo sonrío.
Él no, y murmuro:

—Ya estoy aquí.
Eric descansa la nuca en el respaldo de su silla
para  mirarme.  Me  dedica  la  mirada  del  tigre

asesino. Esa mirada de cabreo total que, en vez de
darme miedo, curiosamente me pone a mil. Dios,
¡qué morbosa soy!

Como puedo, llego hasta su lado. No lo toco,

sólo miro la mesa, y de pronto oigo:

—Ni se te ocurra hacer lo que estás pensando.
Sonrío. Me alegra saber que Eric imagina que
voy  a  hacer  lo  que  hacen  en  las  películas:  tirar
todo  lo  que  hay  sobre  la  mesa  al  suelo.  Pero,
claro, tiene mil papeles y está el portátil, y puedo
liarla más de lo que imagino que la he liado ya.

Vuelvo a sonreír. Él sigue sin hacerlo, y decido

sentarme a horcajadas sobre él.

No  se  mueve,  pero  me  lo  permite  y  yo  me

siento en celo.

Estoy  caliente,  tremendamente  caliente,  y  mi
marido  es  el  único  que  deseo  que  me  dé  lo  que
busco. No obstante, cuando voy a acercarme a su
boca,  Eric  pone  una  mano  en  mi  pecho  para
frenarme y pregunta:

—¿Qué haces?
—Quiero besarte —susurro.
—No.
—Sí...,  sí...,  anda,  déjame  darte  un  besito,

aunque sea chiquitito.

Mi amor me mira. Yo le pongo carita de pena.
Lo piensa. Eso del besito chiquitito y mi gesto lo
hacen dudar, pero finalmente repite:

—No.
¡Jodido cabezón!
Abro la boca para protestar cuando él, como si
yo  fuera  una  plumilla,  se  levanta  de  la  silla,  me
deja a un lado y, con gesto hosco, sisea:

—A ver si te crees que yo estoy aquí sólo para

satisfacer tus deseos sexuales.

Anda, mi madre... ¿Y ahora me viene con eso?
—¿Ah, no? —pregunto con sorna.
Mi contestación hace que me eche otra de sus

miraditas de Iceman.
—No —replica.

Pero  yo,  que  cuando  quiero  algo  me  pongo

muyyyyyy pesadita, insisto:

—Venga, miarma..., si lo estás deseando.
Mi  respuesta  no  se  la  esperaba.  Esperaba  mi
enfado  ante  su  rechazo  y,  agarrándolo  por  la
cintura, murmuro:

—Eres  mío,  Eric  Zimmerman,  y  lo  mío  lo

tengo cuando yo quiero.

Me pongo de puntillas para besarlo, pero él se
estira  y  no  llego.  ¡La  madre  que  lo  parió!
Finalmente se retira y doy un traspié. Pero no, no
me voy a enfadar ni por ésas. Y, caminando hacia
él, insisto:

—No tienes escapatoria, rubiales.
De  nuevo  se  mueve.  Pero,  ahora,  en  vez  de
alejarse se acerca y, cogiéndome entre sus brazos,
me inmoviliza, me mira a los ojos y sisea:

—Te deseo más que a mi vida, pero no te voy
a  dar  lo  que  quieres  porque  esta  noche  me  has
echado de tu lado y no te lo mereces. Así que no

insistas,  Judith,  porque  no  lo  vas  a  conseguir  te
enfades o no.

Su mirada, la claridad en sus palabras y el que
me llame ¡Judith! me hacen saber que lo que busco
¡es  un  caso  perdido!  Por  ello,  cuando  me  suelta,
estoy  tan  enfadada  por  su  rechazo  que,  sin  decir
nada,  doy  media  vuelta  y  salgo  del  despacho.  La
noche se ha acabado, y punto y final.

¡Él se lo pierde! Aunque, ahora que lo pienso,

¡también me lo pierdo yo!

29
 
 
 

El  jueves,  Eric  y  yo  nos  dirigimos  en  silencio  al
trabajo en su coche.

Sigue  enfadado  por 

lo  ocurrido  en  el
Guantanamera. Si hay algo que a Eric lo saque de
sus  casillas  es  que  lo  eche  de  mi  lado,  y  la  otra
noche, lo eché. ¡Mea culpa!

Una vez llegamos a Müller, ambos bajamos del
coche y, sin apenas rozarnos, caminamos hasta el
ascensor,  donde  cada  uno  pulsa  el  botón  de  su
planta.  Lo  miro  con  la  esperanza  de  que  haga  lo
mismo que yo, pero nada, ¡imposible! ¡Como si no
existiera!

Cuando  el  ascensor  se  para,  tengo  ganas  de
besarlo,  de  recordarle  que  lo  quiero,  que  me
muero por él y que como él no hay nadie, pero su
cara  de  pocos  amigos  me  hace  saber  que  no  le
apetece oírme.

—¿Irás  a  la  reunión  que  hay  a  las  diez  en  la

sala de juntas? —le pregunto entonces.

Eric asiente y responde con voz neutra:
—Por supuesto.
Desesperada, insisto:
—Por  favor,  mírame  y  dime  que  ya  se  te  ha

pasado el enfado.

Mi chico me mira, ¡por fin! Pero, sin cambiar

su gesto de perdonavidas, responde:

—Tengo trabajo, Judith.
Uis, ¡Judith!... ¡Mal asunto!
Desisto.  Doy  un  paso  al  frente,  salgo  del
ascensor  y,  cuando  siento  que  las  puertas  se
cierran tras de mí, resoplo y murmuro en español
para que nadie me entienda:

—Jodido cabezón.
Dicho  esto,  camino  con  decisión  hacia  mi
despacho  y  Tania,  la  secretaria,  al  verme  se
levanta y dice:

—Judith, esta mañana han llegado unas flores

para ti.

Asiento  y,  al  entrar,  veo  sobre  mi  mesa  un

precioso ramo de rosas rojas y frunzo el ceño.

¿Quién me las habrá enviado?
Dejo el bolso sobre la mesa, camino hacia el
ramo que Tania ya ha colocado en un bonito jarrón
de cristal y, cogiendo la nota, leo en español:

Nunca dudes que te quiero, a pesar de que en
ocasiones me llevas al límite.

Tu gilipollas

 

 

Sonrío.  No  puedo  evitarlo.  Esos  detalles  son
los que hacen que cada día esté más enamorada de
él.

¡Me  lo  comooooooooooo!  ¡Me  lo  como  con

tomate!, como dice mi hermana.

Eric 

es  único. 

Irrepetible. 

Inigualable

sorprendiéndome.

escribo un mensaje:

Me guardo la nota en el bolso, cojo el móvil y

Te quiero..., te quiero..., te quiero.

 

 

Le doy a «Enviar» y, con una sonrisa, espero la
respuesta.  Pero,  transcurridos  dos  minutos,  me
sorprendo  a  mí  misma  preguntándome:  «¿De
verdad no me va a contestar?».

Después  de  diez  minutos  tengo  ganas  de
estrangularlo  y,  cuando  han  pasado  ya  cuarenta  y
cinco, lo único que me apetece es coger las flores
y estampárselas en la cabeza.

Pero ¿cómo puede ser tan cabrito?
Estoy  sumida  en  mis  pensamientos  cuando

Mika entra en mi despacho, ve las flores y dice:

—Qué  preciosas,  ¿son  de  Eric?  —Asiento  y,
sonriendo,  cuchichea—:  Todavía  no  puedo  creer
que el jefazo sea tan romántico contigo.

Asiento de nuevo. Romántico es, y cabezón, ¡ni

te cuento! Pero eso no lo digo. No quedaría bien.

Mika se sienta y, juntas, ultimamos detalles de
la  reunión.  Queremos  presentarles  a  Eric  y  a  la
junta directiva el planning de las siguientes ferias
en las que Müller participará, y ambas deseamos
que todo cuadre a la perfección.

Una  vez  hemos  acabado,  Mika  y  yo  nos
dirigimos  hacia  la  sala  de  juntas  con  nuestras
tablets en la mano y nuestros teléfonos móviles. Al
llegar,  varios  hombres  de  la  junta  directiva,  que
me conocen, me saludan con cordialidad. Les hace
gracia  que  trabaje  en  la  empresa  y,  cuando  Eric
entra, como siempre ocurre, el universo se eclipsa
para todo el mundo y le muestran pleitesía como si
de  un  dios  se  tratara.  Vamos,  que  sólo  les  falta
gritar «¡Viva el jefe!».

Lo miro con la esperanza de recibir una mirada
cómplice  por  parte  de  él.  Sabe  que  espero  su
mensaje.  Sabe  que  he  recibido  sus  flores  y  sabe
que  me  está  cabreando  cada  segundo  que
transcurre y pasa de mí.

Pero nada. Él sigue sin hacerme caso y, como
su mujer que soy, asiento y pienso para mí: «Muy
bien, gilipollas, tú lo has querido».

Acto seguido, con la mejor de mis sonrisas, me
acerco  a  unos  directivos,  que  rápidamente  me
sonríen como unos tontos. Durante varios minutos
utilizo mis armas de mujer, esas que sé que tengo,
para  que  los  hombres  me  miren  maravillados,  y
rápidamente observo los resultados. ¡Hombres!

En  ocasiones  son  tan  básicos  que  tengo  que

reírme, y ésta es una de ellas.

Con el rabillo del ojo, observo cómo mi loco y
a  veces  insoportable  amor  por  fin  me  mira  por
encima  de  las  cabezas  de  aquéllos  con  los  que
habla. 
Ese

sensación  me 

gusta. 

Esa 

España, 1 - Alemania, 0.
Consciente  de  que  ahora 

tengo  su 

total
atención, me hago la interesante y con coquetería
me coloco el pelo tras la oreja al hablar. Sé que le
gusta mucho mi pelo. De pronto oigo que Mika me
llama.  Con  una  encantadora  sonrisa,  me  deshago
de  los  directivos  que  me  miran  embobados  y  me
encamino  hacia  ella,  que  está  con  un  hombre
moreno de mi edad que me observa con una pícara
sonrisa.

estremecimiento  que  siento  al  notar  su  interés
hacia mí es el mismo que me provocaba cuando yo
era  su  secretaria  y,  en  una  habitación  plagada  de
gente, no me podía tocar, ni rozar, ni hablar.

—Judith, te presento a Nick. —Tras coger su
mano, le doy dos besos, ¡ésos para Eric!—. Él es
nuestro mejor comercial.

Encantada,  asiento  y  sonrío  y,  sin  mirar  a  mi
maridito,  ya  sé  que  debe  de  estar  dándose  de
cabezazos contra la pared. ¡Para chula, yo!

Soy  consciente  de  cómo  Nick  me  mira  y  me
sonríe. Sin lugar a dudas, debe de estar pensando:
«¡Carne  fresca!».  Y  Mika  no  debe  de  haberle
contado que soy la mujer del jefe o no me miraría
así. Charlamos durante varios minutos y, cuando la
reunión va a comenzar, con galantería, Nick aparta
una  silla  para  mí  y,  en  el  momento  en  que  me
siento, se acerca a mi oído y murmura:

—Después te invito a un café.
Asiento. Pobrecito, cuando se entere de quién
soy,  se  le  van  a  caer  hasta  los  empastes  de  los
dientes. Y, sin querer evitarlo, miro a Eric, que ya
está sentado y me observa muy serio.

La  reunión  da  comienzo.  Hablan  unos,  hablan
otros, y Nick se acerca a mí para cuchichear. Yo
sonrío  divertida  por  las  cosas  que  me  dice,
mientras  soy  consciente  de  cómo  Eric  sigue  mis
movimientos con disimulo.
España, 2 - Alemania, 0.
Se apagan las luces y comienzan a presentar en

la  pantalla  ciertos  temas.  Continúan  hablando
cuando mi móvil vibra. Disimuladamente, lo miro
y leo:

 

¿A qué se debe esa sonrisa?

Sin mirar a Eric, escribo:

¿Me ves sin luz?

Dos  segundos  después,  mi  móvil  vuelve  a

vibrar:

 

 

 

 

 

 

No necesito luz para saber que estás sonriendo.

Suspiro. Él y sus tonterías... Y respondo:

¿Acaso no puedo sonreír?

El móvil vuelve a vibrar.

 

Sí. Pero me gusta más cuando sonríes para mí.

 

Dudo  si  darle  o  no  al  botón  de  «Enviar».  Sé
que eso le va a molestar, pero como soy una gran
puñetera,  ¡zas!,  lo  envío  y  observo  su  reacción  a
través  de  mis  pestañas.  Como  es  de  esperar,  él
frunce  el  ceño,  levanta  el  mentón  y  no  contesta.
Aisss, mi celosón.

Pero ¿todavía no se ha dado cuenta de que he

nombrado a Nick para picarlo?

Pasados un par de minutos, escribo:

Ahora sí que sonrío, no lo puedo remediar y,
levantando la cabeza, observo en la oscuridad que
Eric me mira. Escribo:

Ha  hecho  falta  que  Nick  entrara  en  la  reunión  para  que  me

hablaras; ¿ves competencia?

 

 

 

 

Contéstame a lo que te he dicho: ¿Nick es competencia?

Él lee el mensaje pero no contesta, e insisto:

 

 

Eric, estoy esperando.

Ni caso. No me hace ni caso.
Las luces se encienden, la reunión prosigue y
yo,  molesta  por  su  gesto  serio  de  superioridad,
escribo:

Una vez interrumpiste una reunión por mí. ¿Acaso crees que yo

no lo haré por ti?

Cuando  le  doy  a  «Enviar»,  soy  consciente  de
lo que he puesto, y Eric también. Pero el tío ni se
menea. ¡Joder, es de hierro! Insisto:

 

 

 

 

Te doy diez minutos. O me contestas, o paro la reunión.

 

Ni se inmuta. Está totalmente seguro de que no
lo  voy  a  hacer.  Pero  ¿es  que  todavía  no  me
conoce?

Dispuesta a sorprenderlo, envío un mensaje a

Mel, en el que digo:

 

 

Llámame dentro de cinco minutos y sígueme el rollo.

Acto seguido, dejo el móvil sobre la mesa para
que  Eric 
lo  vea  y  crea  que  desisto.  Me
repanchingo en la silla y me centro en la reunión,
mientras el señor Duhmen habla sin cesar y todos
lo escuchamos.

Pasados  unos  minutos,  mi  móvil  vibra
ruidosamente  sobre  la  mesa  y,  mirando  a  mi
alrededor con mi mejor cara de apuro, digo:

—Lo siento. Es de casa. —Tras escuchar unos
segundos,  exclamo  levantando  la  voz  un  poco—:
¿Cómo?  ¿En  serio?  ¿De  verdad?  No...,  no...  No
puede ser...

mientras dice:

—Marichocho, ¿qué estás haciendo?
Procuro  no  reírme  —¡la  madre  que  la  parió!

—, y con seriedad respondo:

—De acuerdo..., de acuerdo, hablaré con Eric

Mel,  divertida,  no  puede  dejar  de  reír,

y te volveré a llamar.

Una  vez  cuelgo,  me  levanto  en  medio  de  la
reunión  y,  ante  la  cara  de  asombro  total  de  mi
marido, que no había creído mi amenaza, miro a la
gente que hay a nuestro alrededor y digo:

—Siento interrumpir la reunión, pero necesito
unos  minutos  a  solas  con  mi  esposo.  —Y,
sonriendo,  añado—:  Tenemos  que  apagar  un
pequeño  fuego  en  casa  y  es 
tremendamente
¡urgente!
Como 

todos  son  muy  solícitos,  y  más
tratándose  de  mí,  que  soy  la  mujer  de  Eric,
rápidamente  se  levantan  y  abandonan  la  sala,
mientras Mika le explica a Nick quién soy y él me

mira sorprendido. ¿La mujer del jefe?

Una  vez  sale  la  última  persona  y  cierran  la
puerta, Eric, sin levantar la voz en exceso, gruñe
sin moverse de su sillón de director:

—¿Cómo has podido hacerlo?
Con  una  sonrisita  de  «¡Te  lo  dije!»,  camino

hacia él y digo:

—Te he dado diez minutos. Cinco más de los
que me diste tú a mí en su momento. Y, por cierto
—cuchicheo—, he de decirte que en casa todo está
bien y que la reunión, Iceman, la has interrumpido
tú.

Eric me mira con gesto incrédulo. Sin duda, lo
he sorprendido, y eso me gusta. Me acerco a él con
decisión y, cuando estoy delante, pregunto:

—¿Hay cámaras en esta sala?
Mi  amor,  ese  que  me  vuelve  loco,  asiente.

¡Vaya mierda!

Pero finalmente niega con la cabeza y añade:
—Tampoco está insonorizada.

Excitada  al  saber  eso,  subo  mi  falda  de  tubo
ante  él.  Con  una  tranquilidad  que  no  es  la  que
siento  en  mi  interior,  me  quito  las  bragas  negras
que llevo, hago una pelota con ellas en la mano y,
metiéndoselas  en  el  bolsillo  de  la  americana,
murmuro cual vampiresa del cine porno:

—Señor Zimmerman, siento decirle que estaré

sin bragas en la oficina...

—Jud —me corta—. ¿Qué estás haciendo?
Biennnn, ¡me ha llamado Jud, no Judith! Vamos

bien, y respondo:

—Hacerte saber que sólo te deseo a ti aunque
te enferme que vaya al Guantanamera o hable con
el  guaperas  de  Nick.  —Su  gesto  se  contrae  y
prosigo bajando la voz—: Y quiero que sepas que,
a  pesar  del  enfado  que  tengo  por  tu  desplante,
estoy caliente, deseosa de ti y me muero por ver tu
mirada cuando me compartes con otro hombre. ¿Te
queda claro?

Eric,  me  mira...,  me  mira  y  me  mira.  ¡Oh...,

oh...!

Pero, antes de que pueda calibrar lo que siente,
se levanta, me acerca a él, de un tirón me baja la
falda, me sienta sobre la mesa y, con lascivia, pasa
la  lengua  por  mi  labio  superior,  después  por  el
inferior,  y  me  lo  muerde.  Yo  jadeo,  ¡me  vuelvo
loca!

Cuando  mi  boca,  mi  ser,  mi  alma  y  toda  yo
estamos rendidos a él, mi Iceman particular me da
tal  besazo  que  me  deja  sin  aliento,  mientras  me
dejo llevar por el maremoto de emociones que me
hace sentir.

¿De  verdad  me  va  a  hacer  el  amor  sobre  la

—¡Hazlo! —lo tiento.
Exigente  como  es,  me  devora  de  nuevo  la

Me agarra del pelo y, tirando de él hacia atrás,

separa su boca de la mía y murmura:

—Jugaría contigo ahora mismo. Te abriría las

mesa?

piernas y...

boca,  me  hace  el  amor  con  la  lengua  y,  por  su
intensidad, sé el esfuerzo que está haciendo por no
tumbarme  sobre  la  mesa  y  follarme  como  un
salvaje.  El  beso  dura  y  dura  y  dura,  y  yo  lo
disfruto todo lo que puedo hasta que finaliza y, sin
apenas separar su boca de la mía, susurra:

—No puedes hacer esto, pequeña. Aquí, no.
Sé  que  tiene  razón.  Sé  que  estamos  en  la

oficina y no debería, pero respondo:

—Lo sé. Pero tú me has obligado. No me has

hablado en todos estos días y...

—No  puedes  andar  por  la  oficina  sin  ropa

—Y tú no puedes enfadarte conmigo por estas

interior.

tonterías —lo reto.

Eric  me  mira.  Clava  sus  impactantes  ojos
azules  en  mí,  mientras  yo  con  descaro  toco  su
entrepierna y siento su dura y potente excitación.

¡Ay, madre! Cuánto lo deseo.
¡Por favor! Que me conozco y estoy a punto de

Su  gesto  desconcertado  me  hace  sonreír  y  la
razón  vuelve  a  mí.  No  podemos  hacer  eso  en
Müller. No debemos y punto. Y, decidiendo acabar
ese  momento  provocado  por  mí  para  volverlo
loco,  me  separo  de  él  y  digo  mientras  camino
hacia la puerta por donde todos han salido minutos
antes:

—De  acuerdo.  Visto  que  no  le  apetezco
absolutamente  nada,  prosigamos  con  la  reunión,
señor  Zimmerman,  y,  por  favor,  no  vuelva  a
interrumpirla.

Boquiabierto  por  como  lo  estoy  dejando,  se
dispone  a  protestar  cuando  yo  abro  la  puerta  y
digo como una perfecta mujercita:

—Pasen y disculpen la interrupción. Creo que

hacer una de mis locuras.

el fuego en casa ya está apagado.

Eric  rápidamente  se  sienta  y  coloca  unos
papeles  sobre  su  entrepierna  para  que  nadie
observe lo abultada que está mientras todos entran

y ocupan sus butacas. Con una sonrisa, me siento
junto a Mika y Nick y se reanuda la reunión. Pero,
si soy sincera, no me entero de nada. Aún tengo el
sabor de su beso y el olor de su excitación en mi
nariz.

Lo  miro  y  observo  que  comprueba  con  gesto
implacable la pantalla de su portátil. ¿Qué estará
pensando?  Histérica,  me  muevo  en 
la  silla
consciente  de  que  no  llevo  ropa  interior.  Media
hora después hacemos un alto para tomar un café.
Veo a Eric hablar por teléfono y no me acerco a él.
Cuando de nuevo entramos en la sala de juntas y
nos sentamos, de pronto mi amor apoya las manos
sobre la mesa y dice:

—Lo  siento,  señores,  pero  mi  esposa  y  yo
debemos  abandonar  la  reunión  para  resolver
ciertos  asuntos  familiares.  —Después  clava  la
mirada en mí y añade—: Judith, ¡vamos!

Ostrasssssssss, qué fuerte, ¡cancela la reunión

por mí!

España, 2 - Alemania, 1.
Sin  querer  llevarle  la  contraria,  rápidamente
recojo  mi  tablet  y  mi  móvil  y,  cuando  llego  a  su
lado,  me  agarra  con  fuerza  de  la  mano  y  dice
mirando a los que nos observan:

—La  reunión  se  pospone  hasta  mañana  a  las

nueve en punto. Buenos días, señores.

Sin más, ambos salimos de la sala de juntas y
veo que vamos derechos al ascensor. Una vez nos
metemos en él, Eric me aprisiona contra la pared
y, mirándome a los ojos, murmura:

—Pequeña, acabas de encender un gran fuego

que tienes que apagar.

Me besa, y yo ¡me dejo!
España, 2 - Alemania, 2. ¡Empate!
Cuando llegamos al garaje, sin soltarme de la
mano, sin recoger abrigos, sin nada, me lleva hasta
el  coche.  Una  vez  entramos,  voy  a  decir  algo
cuando él teclea en su teléfono y dice:

—Gerta,  que  un  mensajero  pase  por  el

despacho de mi mujer, coja su bolso y su abrigo y
luego  vaya  por  el  mío  para  recoger  mis  cosas  y
llevarlas a mi casa.

Dicho  esto,  cuelga.  Yo  sonrío,  él  arranca  el

coche sin hablar.

Entramos en el hotel y pide una habitación. El
empleado  de  recepción  nos  mira.  Vamos  sin

No sé adónde vamos.
No  sé  adónde  nos  dirigimos  pero  me  dejo
llevar  cuando,  pasadas  varias  calles,  veo  que
aparca y baja del coche. Tan pronto como abre la
puerta de mi lado, pregunto:

—¿Adónde vamos?
Pero  no  hace  falta  que  me  responda.  Ante
nosotros  hay  un  hotel  y,  cogiéndome  de  la  mano,
murmura:

—Ven conmigo.
Lo sigo, ¡claro que lo sigo!
Yo a él lo sigo ¡hasta el fin del mundo si hace

falta!

abrigos, sin bolso, ¡sin nada!

¿Qué pensarán?
Por suerte, Eric lleva su cartera en el bolsillo
de  la  americana  y,  tras  entregar  su  Visa,  el
recepcionista nos da una tarjeta y dice:

—Suite 776. Séptima planta.
Eric  asiente.  Yo  sonrío,  y  nos  encaminamos

hacia el ascensor.

Al llegar allí, un hombre lo espera y, una vez
entramos  los  tres,  Eric  pulsa  el  botón  y  vuelve  a
besarme.  Con  el  rabillo  del  ojo  observo  que  el
hombre nos mira, y murmuro:

—Eric...
Pero  él  no  me  escucha.  Sigue  a  lo  suyo.  Me
coge  entre  sus  brazos  y,  separándome  unos
milímetros, susurra mientras me sube la falda:

—No sé si matarte o jugar contigo por lo que

has hecho y me has hecho hacer.

Azorada  por  la  mirada  incrédula  del  hombre

pero al mismo tiempo excitada, respondo:

—Voto porque juegues conmigo, suena mejor.
Veo  que  mi  respuesta  hace  sonreír  a  Eric  y,
dándome  un  azote  en  el  trasero  desnudo,  sisea
mirando al hombre que nos observa:

—Justin,  ya  lo  has  oído.  Vamos  a  jugar.  —
Sorprendida, veo que el hombre asiente y, cuando
miro  a  mi  marido,  él  añade—:  Señorita  Flores,
prepárese  para  satisfacer  mis  más  pecaminosas
necesidades.

Acto  seguido,  me  carga  al  hombro  como  si
fuera un troglodita y, cuando el ascensor se para,
los tres salimos de él y nos encaminamos hacia la
habitación.

Al  llegar  frente  a  una  puerta,  Eric  la  abre,
entramos,  cierra,  me  deja  en  el  suelo  y,
apoyándome contra la puerta, exige:

—Ábrete  la  blusa  y  sácate  los  pechos  sin

quitarte el sujetador.

Su  exigencia  me  exalta  y  me  calienta  más  y

más, mientras Justin nos observa en silencio.

Esa petición tan salvaje me ha puesto a mil y,
acalorada, hago lo que me pide, mientras me siento
tremendamente sensual al sacarme los pechos para
ellos.

Ambos me miran. Ambos me devoran, y Eric,
al  ver  mis  senos  al  descubierto  con  mis  pezones
erectos,  los  contemplan  con  lujuria  y  le  dice  a
Justin:

—Disfrutemos de mi mujer.
El desconocido, al que no he visto en mi vida,
se acerca a mí y, tras pellizcarme mis endurecidos
pezones,  me  los  chupa.  Me  agarra  de  forma
posesiva por la cintura y, mientras observo a Eric,
que nos mira, me dejo tocar y manosear por aquel
que devora mis pechos sin pudor.

Cuando  creo  que  voy  a  explotar  por  el  calor
que  siento,  sin  contemplaciones,  Eric  me  arrastra
hasta una silla, me da la vuelta, me sube la falda y,
acercando la boca a mi oído, murmura:

—Inclínate sobre el respaldo de la silla y abre

las piernas para nosotros.

Extasiada,  hago  lo  que  me  pide.  Mi  grito  se
pierde entre la mano de mi amor, que me tapa la
boca,  cuando  su  duro  y  terso  pene  entra  hasta  el
fondo  de  mí.  Acto  seguido,  Eric  libera  mi  boca,
tira  de  mi  pelo,  me  levanta  la  cabeza  y  lo  oigo
preguntar:

—¿Quieres jugar fuerte, pequeña?
—Sí —respondo.
—¿Así  de  fuerte?  —insiste  hundiéndose  de

nuevo en mí.

—Sí..., sí...
Eric  retrocede  y  vuelve  a  clavarse  en  mí
sacándome  mil  y  un  gemidos,  cuando  veo  que
Justin se baja la cremallera del pantalón, saca su
duro pene y lo pone frente a mi cara. Sin que nadie
me  diga  nada,  abro  la  boca  para  recibirlo,  para
chuparlo,  para  disfrutarlo,  mientras  me  agarro  a
sus nalgas y accedo a que me folle la boca.

Ése  es  nuestro  juego.  Es  lo  que  he  pedido,  y

Eric me lo da.

A  diferencia  de  otras  veces,  mi  amor  no  se
mueve,  no  retrocede.  Se  queda  clavado  en  mi
interior  y  siento  cómo  mi  vagina  palpita  ante  su
dura  y  profunda 
intromisión.  Eric  aprieta...,
aprieta..., aprieta sus caderas contra mí y yo jadeo
enloquecida mientras el miembro de Justin entra y
sale de mi boca.

Cuando  mi  respiración  cambia,  noto  que  Eric
retrocede  para  volver  a  ahondar  en  mí  con
ferocidad. 
se  pone  un
preservativo y se sienta en la cama para mirarnos.
Eric  está  duro  como  una  piedra  y,  acercando  la
boca a mi oído, murmura:

se  aparta, 

Justin 

—Nunca  vuelvas  a  echarme  de  tu  lado  como

hiciste el otro día en el Guantanamera.

Asiento..., no puedo ni hablar cuando insiste:
—Y,  por  supuesto,  nunca  vuelvas  a  andar  sin

ropa interior por Müller, ¿entendido?

No respondo, no quiero darle ese gusto. Y él,

dándome un azote en el trasero, repite:

—¿Entendido?
El  placer  que  siento  es  inigualable,  y  el  alud
de  emociones  que  me 
invade  no  me  deja
responder. Eric asola mi cuerpo dejando claro que
es  su  amo  con  fuerza,  con  determinación,  con
posesividad,  y  yo  sólo  puedo  abrirme  a  él  y
disfrutar lo que me da una, dos y veinte veces.

La silla se mueve de sitio y no puedo sujetarla.
Eric  y  sus  embestidas  atroces  lo  mueven  todo  y,
cuando ya no puede más, después de un gruñido de
satisfacción  que  me  hace  saber  lo  que  está
disfrutando  de  esa  nueva  locura,  se  hunde  una
última vez en mí y ambos nos dejamos llevar por
el momento.

Dejo caer la cabeza hacia delante para tomar
aliento. Estoy exhausta. Pero, sin darme un respiro,
mi señor, mi amo, mi patrón sale de mí y me lleva
hasta Justin. Ante la atenta mirada de mi alemán y
en  silencio,  el  desconocido  me  lava  rápidamente

el sexo con una toalla húmeda, me sienta sobre él,
me  coloca  a  su  antojo  y  me  empala  con  su  duro
pene. Yo vuelvo a jadear.

El camino ya está abierto y humedecido. Eric
lo ha hecho. Pero Justin, en busca de su placer, me
agarra  por  el  trasero  y  me  mueve  sobre  él  con
firmeza y precisión. Un gemido escapa de mi boca
y  echo  la  cabeza  hacia  atrás.  Es  increíble.
Fantástico. Enloquecedor.

Mi cuerpo se amolda a lo que ese hombre me
hace  y  me  dejo  manejar.  Moviéndome,  busco  mi
propio  placer,  cuando  siento  que  mi  amor,  desde
atrás, posa sus grandes y cuidadas manos sobre mi
cintura, termina de desnudarme, me aprieta contra
Justin y murmura en mi oído:

—Recuerda.  Intenta  cerrar  las  piernas  y  el

placer se intensificará.

Hago lo que me pide y soy consciente de que,
al hacerlo, el placer se incrementa, se extiende, y
jadeo  al  tiempo  que  noto  cómo  Justin  tiembla.

Repito una y otra vez lo que Eric me ha recordado,
mientras  el  duro  pene  de  Justin  juguetea  en  mi
interior, se abre paso todo lo que puede, y yo grito
de placer por ello.

Cuando  siento  que  mi  amor  me  separa  las
nalgas,  me  acomodo  sobre  Justin  dispuesta  a
recibirlo  a  él.  Al  notar  mi  predisposición,  Eric
juguetea con mi ano unos minutos para dilatarlo.

Justin lo ve y entonces me mira y, mientras se

hunde en mí, pregunta:

—¿Nos quieres a los dos dentro de ti?
El ardor en el rostro del hombre se extiende a
todo  su  cuerpo,  y  Eric,  al  que  no  le  veo  la  cara
pero sí siento detrás de mí, dice:

—Justin, además de ser mi dueña y mi esclava,
mi  mujer  es  también  atrevida,  morbosa  y  fogosa.
¿Qué más puedo pedir?

El  aludido,  que  está  en  mi  interior,  asiente  y,
cuando jadeo al notar el dedo de Eric en mi ano,
susurra:

—Tienes la compañera que muchos queremos

pero que pocos consiguen, amigo.

Gustoso de oír eso, Eric me besa el cuello.
—Lo sé —dice.
Un par de segundos después, me levanta, me da
la  vuelta  y,  mirándome  a  los  ojos,  dice  mientras
me lleva hasta un sillón de cuero blanco:

—Sepárate las nalgas para Justin.
Lo hago..., hago lo que me pide..., mientras mi
respiración se acelera y siento cómo la lengua del
desconocido  me  recorre  el  trasero  con  lascivia.
Mi  cuerpo  se  estremece  involuntariamente,  y  mi
amor, rozando apenas su boca con la mía, dice: —
Siéntate sobre él y entrégate.

Oír lo que me pide me vuelve loca.
Uff..., ¡madrecita, qué calor!
Miro hacia atrás y veo a Justin ya sentado en el
sillón, a la espera de que cumpla mi orden con el
preservativo  puesto.  Como  la  esclava  sexual  que
soy en este instante de mi amor, me acomodo sobre

Justin sin dejar de mirar a mi dueño y señor.

Justin  me  abre  las  piernas  y,  sin  perder  un
segundo,  guía  su  duro  pene  hacia  mi  ano,  que
dilatado como está hace que se hunda rápidamente.
Jadeo.  Cierro  los  ojos,  y  Justin,  agarrándome
con  fuerza  las  nalgas,  me  cierra  las  piernas  y,
moviendo  con  premura  sus  caderas,  me  da  unas
buenas  embestidas  que  resuenan  por  toda  la
habitación  para  saciar  el  apetito  sexual  que  tiene
en ese instante de mí.
¡Dios, qué placer!
Su  pene  entra  y  sale  de  mi  ano,  una  y  otra  y

otra vez, y yo lo disfruto. Lo gozo..., lo saboreo.

Mis  ojos  y  los  de  Eric  están  conectados
mientras Justin se hunde en mí, y yo, gustosa, jadeo
y permito que lo haga. Complacido con lo que ve,
no nos quita ojo hasta que finalmente Justin llega
al  clímax  y,  tras  un  último  empellón,  ambos  nos
dejamos llevar.

Sin  salirse  de  mí,  Justin  pasa  las  manos  por

debajo de mis rodillas y, abriéndome los muslos,
murmura con un hilo de voz:

—Eric..., tu mujer.
Mi amor me mira acalorado mientras se toca el
pene  gustoso.  Y,  para  hacerme  rabiar,  se  agacha,
me besa el sexo y juguetea con él.

—Hazlo ya... Te deseo.
Tras  un  último  y  dulce  mordisquito  a  mi
vagina, mi alemán pone una rodilla sobre el sillón,

Grito. Me retuerzo. ¡Uf, qué calor!
Durante varios minutos, sigo empalada por el
ano  por  Justin,  y  al  mismo  tiempo  Eric  juguetea
con mi clítoris y yo disfruto como una loca. Como
una verdadera posesa.

Calor,  delirio,  frenesí...,  todo  eso  me  hace
sentir  mi  amor,  mientras  juguetea  conmigo  y  otro
hombre  me  abre  para  él.  Segundo  a  segundo,  mi
respiración se acelera y, cuando ya no puedo más,
cojo con las manos el pelo de Eric, hago que me
mire y murmuro:

se acomoda bien y, guiando su duro pene hacia mi
húmeda y ardiente entrada, se introduce en ella, se
deja  caer  sobre  mí  y  me  besa  mientras  se  hunde
una y otra vez; Justin no se mueve.

Me gusta estar entre aquellos dos hombres. Lo
disfruto,  y  sé  que  ellos  lo  disfrutan  también.  Eso
estimula mis pensamientos.

Las manos de Justin me agarran por los riñones
y siento cómo su pene se endurece y comienza de
nuevo a entrar y a salir de mi ano, mientras Eric
sólo tiene los ojos clavados en mí y me entrega lo
que quiero, lo que le pido y lo que necesito.

—Más fuerte —exijo.
Al  oírme,  sonríe  con  fogosidad,  se  agarra  al
borde  del  sillón  y  me  da  lo  que  quiero.  Sus
acometidas  son  apasionadas  e  impetuosas.  Siento
que me va a partir en dos de placer mientras me
entrego a él y a quien él quiera. Soy suya.

Una y otra... y otra vez, aquellos dos hombres
entran  en  mí  con  fogosidad  y  yo  abandono  mi

cuerpo entre sus manos. Me mueven, me colocan a
su antojo, se hunden en mi interior y yo accedo...,
accedo a todo lo que ellos quieran, mientras siento
sus duros penes dentro de mí y me hacen jadear de
placer. De puro placer.

No sé cuánto tiempo dura.
No sé cuánto tiempo estamos así.
Sólo  sé  que,  cuando  el  orgasmo  nos  llega,  el
espasmo es tal que el éxtasis por lo que estábamos
haciendo  nos  hace  tener  convulsiones  uno  en
brazos del otro durante varios segundos, mientras
Justin,  debajo  de  nosotros,  soporta  el  peso  de
nuestros cuerpos y vive su particular aventura.

Durante  el  resto  de  la  mañana,  disfruto  del
morbo, la posesividad y la lujuria junto a mi amor.
Permito que manipulen mi cuerpo como si yo fuera
una muñeca de trapo, y me gusta. Me excita ser su
esclava  sexual  en  ese 
instante,  me  encanta
permitírselo,  y  sé  que  a  Eric  le  gusta  también
autorizarlo.

Tan  pronto  estoy  a  cuatro  patas  como  boca
arriba o boca abajo mientras ellos me follan, me
separan  las  nalgas,  me  ofrecen,  me  acarician,  me
chupan,  introducen  los  dedos  en  mí,  y  yo  lo
consiento.  Apruebo  lo  que  allí  ocurre  porque  la
primera en exigirlo soy yo.

A las dos de la tarde, tras varias horas de sexo
caliente,  exacerbado  y  febril,  Justin  se  va  y,
cuando  Eric  y  yo  nos  quedamos  solos  en  la
habitación, digo:

—Nunca  había  visto  a  Justin.  ¿De  qué  lo

Eric  me  mira.  Está  de  pie  a  mi  lado,  y

conoces?

responde:

—Lo  conozco  desde  hace  años,  pero  por
trabajo  se  trasladó  a  vivir  a  Berlín.  La  semana
pasada  me  llamó  y  me  dijo  que  vivía  aquí  de
nuevo.

cojo 

el 

sujetador  para

Levantándome, 
ponérmelo y afirmo:

Sensations, ¿verdad?

—No. Nunca lo verás por allí.
—¿Por qué? —pregunto sorprendida.
Mi amor me ayuda a abrocharme el sujetador
y, una vez lo ha hecho, me besa en el cuello y dice:
—Porque la discreción es fundamental para él.
Primero,  porque  su  mujer  no  participa  de  sus
juegos.  Y,  segundo,  porque  es  juez  del  Tribunal
Superior.  Por  tanto,  lo  verás  sólo  en  ocasiones
como la de hoy.

Saber  que  es 

juez  me  sorprende,  pero

—Entonces, 

lo  volveremos  a  ver  en  el

pregunto:

—¿Que su mujer no participa?
—No  —dice  y,  abrochándose  el  botón  del
pantalón, añade—: Por eso ha dicho que tú eres la
compañera  que  muchos  hombres  querrían  tener
pero pocos consiguen, ¿lo recuerdas? —Asiento, y
Eric  me  besa  y  añade—:  Y,  por  suerte  para  mí,
eres mi mujer. Mía.

Esa sensación de propiedad tan de mi alemán

me hace reír.

—Y tú, Iceman, eres mío.
Ambos reímos. A cualquiera que se le diga que
disfrutamos compartiéndonos en ciertos momentos
no nos entendería, pero yo ya paso de eso. Paso de
lo que piensen, de lo que opinen. Yo soy feliz así
con Eric, y punto y final.

Estoy atontada mirándolo cuando mi amor, mi

loco amor, dice mientras me abraza:

—Por  eso,  pequeña,  me  pongo  tan  celoso
cuando vas al Guantanamera. Tengo tanto miedo de
perderte que, si eso ocurriera, yo creo que...

—Pero ¿qué tonterías estás diciendo?
Eric resopla.
—Jud, soy consciente de mis limitaciones, y lo

sabes.

Oír eso, que he oído tantas veces en los años

que llevamos juntos, me hace reír, y afirmo:

—Mira, mi amor. Yo no necesito que tú bailes

si  yo  bailo.  Yo  sólo  necesito  que  seas  feliz,  que
sonrías y te fíes de mí cuando salgo sin ti o voy a
divertirme  al  Guantanamera.  El  resto...  sobra,  y
sobra porque te quiero y para mí no existe nadie
más que tú.

Su  sonrisa  se  expande.  Se  agranda.  Feliz,  lo
abrazo, lo beso con todo el amor que soy capaz de
darle y, mirándolo, murmuro:

—Soy tuya, como tú eres mío. Entérate de una

pasado!

santa vez, cabezón.

Después  de  varios  besos  y  palabras  de  amor
que sólo mi loco y testarudo alemán sabe decirme,
terminamos  de  vestirnos,  abandonamos  el  hotel  y
regresamos a casa.

¡Qué  mañanita  de  jueves  más  buena  que  he

30
 
 
 
La boda de Marta... llega.

Ese día, nos ponemos todos guapísimos. Pero
quienes menos importamos somos nosotros. Allí la
que  importa  es  Marta,  que  va  preciosa  con  su
bonito vestido de novia y su incipiente barriguita.
Sonia,  mi  suegra,  se  pasa  toda  la  ceremonia
agarrada  de  la  mano  de  Eric.  Lo  necesita,  y
entiendo que lo haga. Es su hijo y, por mucho que
haya madurado, será su niño toda la vida, como mi
hermana y yo somos las niñas de mi padre.

Una  vez  finalizada  la  ceremonia,  reparto
saquitos  de  arroz  entre  los  invitados  para  que  lo

echen y, cuando mis ojos se encuentran con los de
Ginebra, ésta me mira y dice:

—Pero qué guapa estás, Judith. —Yo asiento,
río  y  entonces  ella,  dejándome  sin  palabras,
prosigue—:  Gracias  por  permitirme  venir  a  la
boda.

—¡¿Qué?! —murmuro boquiabierta.
Ella,  que  tiene  más  tablas  que  un  ajedrez,

—Estoy  feliz  porque  estés  aquí.  Venga,

disfrutemos de la preciosa boda.

Ginebra asiente. No dice más, y yo, dándome
la  vuelta,  prosigo  mi  camino  mientras  me  siento
como una bruja piruja.

sonríe y susurra:

—Judith,  a  pesar  de  mis  esfuerzos  por  caerte
bien, sé que te sigo incomodando. Y de verdad que
lo siento.

No  contesto.  Oírla  decir  eso  me  llega  al
finalmente,  guiñándole  el  ojo,

corazón,  y 
respondo:

Al salir de la iglesia, Mel y yo tiramos un buen
arsenal de arroz, mientras reímos por la cara que
ponen  los  novios.  Eric  y  Björn,  que  lo  saben,  se
alejan  de  nosotras.  No  quieren  ensuciarse  sus
trajes con el polvillo. ¡Vaya dos pijoteros!

El convite se organiza en un hotel cercano a la

iglesia y todo sale de maravilla.

Sólo con ver la cara de Marta, todos sabemos
lo feliz que es y, cuando los novios bailan el vals
que han elegido, todos aplaudimos, mientras yo me
siento tan feliz como la novia al lado de mi amor.

En  la  vida  me  habría  imaginado  a  Marta
bailando un vals el día de su boda, pero sé que ha
querido darle el gusto a su madre y a los padres
del que ya es su marido. Y se lo aplaudo. Sonia se
lo merece, y los padres de él seguro que también.

Eso  sí,  una  hora  después,  llega  un  grupo  de
jóvenes  que  suben  al  escenario,  y  sonrío  al  ver
unos  timbales,  unas  guitarras,  bongós  y  maracas.
Feliz por ver el rumbo que va a tomar la fiesta, me

acerco  a  mi  cuñada,  que  está  hablando  con
Reinaldo,  Máximo  y  algunos  amigos  del
Guantanamera, y digo:

—Qué buena idea has tenido, Marta.
Ella me mira y yo señalo a los jóvenes y digo:
—¡Muy  buena  idea!  Ahora  sí  que  vamos  a

bailar.

Veo  que  mi  cuñada  clava  la  mirada  en

aquéllos, y sonriendo, cuchichea:

—Pues, lo creas o no, no sé qué hacen aquí. —
Luego, echando un vistazo al resto de los amigos,
pregunta—: ¿Los habéis contratado vosotros?

Todos  niegan  con  la  cabeza  a  pesar  de  lo
mucho  que  les  agrada  la  idea,  hasta  que  oímos
decir a nuestras espaldas:

—Los he contratado yo.
Al volverme y encontrarme con mi increíble y
guapo marido, sonrío..., sonrío y sonrío, mientras
veo cómo Marta se tira a sus brazos y lo besuquea
con amor. Reinaldo, Máximo y el resto, tras alabar

el  detalle,  corren  hasta  los  recién  llegados  y,
segundos  después,  los  timbales  suenan  y  la  gente
comienza a bailar.

Sin  moverme  de  mi  sitio,  sigo  mirando  a  mi
sorprendente marido, y no sé si comérmelo a besos
o desnudarlo directamente y hacer todo lo que se
me antoje con él. Eric, que es mucho Eric, sabe lo
que pienso al ver mi gesto y, acercándose a mí, el
muy canalla murmura:

—Recuerda, pequeña: pídeme lo que quieras y

yo te lo daré.

Me río, no lo puedo remediar. Y, abrazándome
al hombre que me vuelve loca de deseo y de amor
entre otras cosas, respondo:

—Tú sí que sabes, mi amol.
Encantado, mi chico me rodea con los brazos,
me  acerca  a  él  y  me  besa.  Me  devora  y  yo  lo
disfruto  hasta  que  oigo  la  voz  de  Ginebra,  que
dice:

—Vamos, parejita, ¡a bailar!

Oír eso me hace sonreír. ¿Bailar, Eric?
Y  éste,  que  sigue  abrazándome  como  un  oso,

dice entonces con su preciosa sonrisa:

—Quiero  que  bailes,  rías  y  grites  eso  de
«¡Azúcar!»,  y  que  lo  pases  fenomenal  con  tus
amigos.  Y,  tranquila,  prometo  no  encelarme  ni
pensar tonterías.

Contenta  por  lo  que  acabo  de  oír,  suelto  una
risotada justo cuando la orquesta comienza a tocar
537 C.U.B.A.[21]

—¡Diosss!  —grito—,  ¡me  vuelve  loca  esta

canción!

Eric  sonríe,  me  da  la  vuelta  y,  dándome  un
azotito cómplice en el trasero, dice empujándome:

—Anda, ¡ve y disfruta de la música!
Tras  guiñarle  el  ojo,  llego  bailoteando  hasta
mis  amigos  y  ya  no  paro  durante  horas.  El  grupo
que  mi  amor  ha  traído  es  buenísimo,  y  nos
divertimos  mientras 
de
«¡Azúcarrrrr!».  Un  par  de  veces  hago  una  pausa

gritamos 

aquello 

para  beber  algo.  Si  no  bebo,  me  deshidrataré.
Cada vez que me ve, mi amor, que está charlando
con  unos  amigos,  me  ofrece  una  coca-cola
fresquita. ¡Cómo me conoce el canalla!

Mi suegra y sus amigas se hacen cargo de los
niños, disfrutan con ellos. Incluso Flyn sonríe. Eso
me gusta.

Pero una de las veces, cuando dejo de bailar y
camino  hacia  Eric,  veo  que  está  hablando  por
teléfono apartado del grupo con gesto serio, y me
da mala espina.

Al  verme  llegar,  Björn  me  pasa  la  coca-cola

fresquita, y le pregunto:
—¿Con quién habla?
—No sé —responde él.
De  pronto  Eric  cuelga  el  teléfono,  se  toca  el
pelo y, por cómo mueve la cabeza, sé que ocurre
algo. Eso me alerta. Pero más me alerta cuando se
da la vuelta y clava los ojos en mí.

Tras  unos  segundos  en  los  que  intuyo  que

ordena sus ideas, camina hacia mí y, antes de que
abra la boca, yo pregunto:

—¿Qué ocurre?
Björn  y  Mel  ya  están  a  mi  lado,  y  Eric,

cogiéndome la mano, dice:

—Era Norbert. Está con Susto en urgencias.
De pronto, para mí la fiesta acaba. Susto... ¡Mi
Susto! ¿Qué le ocurre? Y, como puedo, con un hilo
de voz pregunto:

—¿Qué ha ocurrido?
Eric me aprieta la mano.
—Al parecer, cuando Norbert sacó la basura,
se  dejó  la  puerta  de  la  cancela  abierta,  Susto
corrió tras él y un vehículo lo... lo atropelló.

Según  oigo  la  última  palabra,  me  suelto  de
Eric y llevo mi mano directa al corazón mientras
mis  ojos  se  inundan  de  lágrimas.  Sin  esperar  un
segundo, Mel me coge y murmura:
—Tranquila..., Jud..., tranquila.
Pero  mi  tranquilidad  ya  no  existe.  Susto,  mi

Susto, ha tenido un accidente, y yo rompo a llorar
mientras siento cómo Eric me acerca a su cuerpo,
me  abraza  y  me  dice  una  y  mil  veces  que  me
tranquilice, que todo va a salir bien.

Al  verme  en  ese  estado,  mi  suegra  viene
rápidamente hacia mí, y yo me doy la vuelta para
que nadie más me vea llorar, mientras les pido que
no  les  digan  nada  a  Flyn  ni  a  Marta.  No  quiero
jorobarle la boda a mi cuñada ni asustar al niño.

Eric  pasa  la  mano  con  dulzura  por  mi  rostro
mientras Björn y Mel me dicen una y otra vez que
no  me  angustie,  pero  yo  ya  no  veo...  Ya  estoy
histérica y, mirando a Eric, pregunto:
—¿Qué más te ha dicho Norbert?
El gesto de Eric es serio.
—Cariño,  el  veterinario  está  haciendo  lo  que

puede.

pregunta:

Siento que me falta el aire. ¡Me asfixio!
En  ese  instante  aparece  Flyn  y,  al  verme  así,

—Papá, ¿qué ocurre?
Eric  me  mira,  entiende  que  ha  de  ser  sincero

con Flyn, y responde.

—Un coche ha atropellado a Susto y...
—¿Susto  está  muerto?  —pregunta  el  crío  con
un hilo de voz, lo que a mí me hace llorar aún más.
—No...,  no  —aclara  rápidamente  Eric—.  El

veterinario está con él.

La angustia me carcome mientras mi marido da
explicaciones  al  niño  y  éste,  a  pesar  de  lo
nervioso  que  está,  demuestra  que  es  un  jodido
Zimmerman y ni se despeina. Quiero irme. Quiero
ir  a  la  clínica,  pero  no  puedo  hablar.  Y  entonces
Eric, que me conoce muy bien, clava los ojos en su
madre, que está a mi lado, y pregunta:

—Mamá, ¿te puedes llevar a Pipa y a los niños

a tu casa?

mano, dice:

—Por supuesto, hijo..., por supuesto.
Eric  asiente  y,  agarrándome  con  fuerza  de  la

—Vamos, Jud. Iremos a la clínica.
—Voy con vosotros —dice Flyn.
Eric asiente.
—Nosotros también vamos —afirma Mel.
Mi amor la mira.
—No,  Mel,  es  mejor  que  os  quedéis  con  los
niños  mientras  dure  la  fiesta  y  luego  los  llevéis
con mi madre a su casa.

Mi  amiga,  mi  buena  amiga,  me  mira  y  yo

asiento. Eric tiene razón.

—No  te  preocupes,  Eric  —dice  Björn—.

Nosotros nos encargamos.

que me tengáis informada.

—De acuerdo —conviene Mel—. Pero quiero

Asiento y Eric también y, cogidos de la mano,
vamos  hacia  la  salida.  Pero  de  pronto  Eric  se
detiene,  mira  a  la  derecha  y,  dirigiéndonos  hacia
Félix y Ginebra, pide:

—Félix, necesito tu ayuda.
—¿Qué te ocurre, Judith? —pregunta Ginebra

al ver el estado en el que me encuentro.

Rápidamente Eric explica lo ocurrido, y Félix,

al oírlo, dice:

—Iremos con vosotros.
En ese instante recuerdo que Eric me dijo que
Félix tenía varias clínicas veterinarias en Estados
Unidos  y,  apenas  sin  hablar,  los  cinco  nos
dirigimos  hacia  la  calle.  Lo  único  que  quiero  es
ver a Susto cuanto antes.
¡Necesito ver a Susto!
Veinte minutos después, cuando Eric aparca el
coche,  literalmente  me  tiro  del  vehículo  y  corro
hacia la clínica.

La puerta está cerrada, son las doce y media de
la  noche,  pero  Norbert,  al  verme,  se  levanta  de
donde está sentado y me abre.

—¿Cómo está? —pregunto preocupada viendo

las manchas de sangre en su ropa.

El  hombre  me  mira  y  murmura  con  gesto

apenado:

—Judith, lo siento. No me di cuenta de que la

verja se quedaba abierta y...

—Norbert, ¿cómo está? —insisto nerviosa.
En  ese  instante  entran  todos  y  Norbert,  tan

preocupado como yo, responde mirando a Eric:

—No  lo  sé.  El  veterinario  me  dijo  que

manos y, mirándome, dice:

—Escucha,  cariño.  Lo  importante  ahora  es

esperase aquí.

Entonces se abre la puerta de la consulta y el
veterinario  de  urgencias,  al  ver  a  tanta  gente
elegantemente vestida, pregunta:
—¿Vienen todos por Susto?
—Sí —afirma Eric con rotundidad.
—Soy 

su  dueña.  Quiero  verlo  —digo

angustiada—. ¿Cómo está?

—Es mejor que no lo vea ahora —responde el

veterinario—, porque...

—He dicho que quiero verlo —insisto.
Eric, que me conoce, coge mi rostro entre las

atender a Susto, ya lo verás más tarde.

Sé  que  tiene  razón,  que  yo  no  puedo  hacer

nada. Pero con un hilo de voz murmuro:

—Estará asustado, y si me ve seguro que...
—Está sedado para que no sienta dolor —me

corta el veterinario.

Saber de su padecimiento me machaca el alma,

y entonces el veterinario prosigue:

—El golpe que ha recibido ha sido fuerte, pero
está fuera de peligro. Tiene diversas contusiones y
se  ha  fracturado  la  pata  delantera  izquierda  y,  la
verdad,  aunque  quiero  ser  positivo,  no  veo  muy
buena solución a eso.

De repente, me asusto. Eric, que aún no me ha
soltado  la  mano,  mientras  me  sienta  en  una  silla,
murmura:

—Tranquila, pequeña..., tranquila.
Asiento.  Tiene  razón.  Debo  estar  tranquila.
Debo comportarme como una adulta estando Flyn
con nosotros.

operar a Susto ahora?

llegaran  ustedes  para  que  dieran 

—Sí  —afirma  él—.  Estábamos  esperando  a
que 
su
consentimiento  y  firmaran  estos  papeles.  Aquí  se
explican los riesgos de la anestesia y la cuantía de
la  operación.  Pero  he  de  decirles  que  quizá,  aun
con  la  intervención,  la  pata  del  animal  no  quede
bien.

Eric coge los papeles mientras Félix comienza
a hablar con el doctor. Como veterinarios, ambos
se entienden a la perfección.

Mi  amor  se  saca  un  bolígrafo  del  bolsillo  y,
agachándose,  se  apoya  en  una  silla  y  firma  los
papeles sin leerlos. Algo que siempre me dice que
yo no haga lo está haciendo él por Susto.

—Doctor —pregunta Eric entonces—, ¿puede

Una vez Eric se incorpora, me guiña un ojo con

cariño y oigo que Félix dice:

—Lo más acertado es operarlo. Le he pedido
al doctor Faüter que me permita estar presente en

el quirófano para ayudar: soy especialista en este
tipo de fracturas. ¿A vosotros os parece bien?

Eric  me  mira.  Yo  asiento,  y  entonces  él

murmura tendiéndole la mano:

recuperará.

—Gracias, Félix.
Cuando  los  dos  hombres  desaparecen  tras  la
puerta,  Ginebra,  que  hasta  el  momento  se  ha
mantenido  callada,  se  sienta  a  mi 
lado  y,
cogiéndome la mano, dice:

—Todo va a salir bien. Tranquila, Judith. Félix
no va a permitir que a Susto le pase nada. Como
ha dicho, es especialista en ese tipo de fracturas y
ha  operado  a  infinidad  de  animalitos  en  sus
clínicas.

Me dice justo lo que necesito oír: positividad,
e intento sonreír. En ese instante, Flyn se sienta en
la  otra  silla  y,  cogiendo  mi  otra  mano  libre,
murmura:

—Mamá,  tranquila.  Susto  es  fuerte  y  se

Su  contacto,  sus  palabras  y,  en  especial,  que
me  llame  ¡«mamá»!  y  se  preocupe  por  mí  me
provocan  de  nuevo  el  llanto,  y  lo  abrazo.  Llevo
tanto  tiempo  sin  abrazarlo,  sin  sentirlo  cerca  que
lloro  de  felicidad,  dentro  de  mi  tristeza,  por
tenerlo junto a mí. Necesito a Flyn. Adoro a Flyn,
y sólo quiero que me quiera.

Su  expresión  me  hace  saber  que  lo  dice
sinceramente. Pobre, el disgusto que tiene encima.
Si hay alguien que siempre me ha querido y me ha
demostrado su cariño desde que puse los pies en
Múnich, ése es el buenazo de Norbert. Me levanto

Pasados diez minutos, en los que no he podido
parar de llorar como si me fuera la vida en ello, y
es que me va, Flyn se levanta de mi lado, y Eric se
acerca a Norbert y dice:

—Creo que es mejor que regreses a casa.
—No,  señor.  Prefiero  quedarme  aquí.  —Y,
mirándome  con  gesto  pesaroso,  susurra—:  Lo
siento, Judith. Lo siento mucho.

y le doy un abrazo.

—Tú  no  tienes  la  culpa  de  nada,  Norbert  —
aseguro—. Por favor, no vuelvas a disculparte. Ya
sabemos  todos  lo  inquieto  que  es  y  lo  loco  que
está Susto y, tranquilo, seguro que se recuperará.

Sonreímos, y luego Eric insiste:
—Vamos,  Norbert,  vete  a  casa.  Simona  debe
de  estar  nerviosa.  Prometo  decirte  algo  cuando
regresemos.  —Y,  volviéndose,  pregunta—:  Flyn,
¿quieres irte con él?

—No  —responde  mi  hijo—.  Prefiero

quedarme con vosotros.

se 

Norbert 

resiste,  pero  al 

lo
convencemos entre todos y se va. Una vez sale por
la puerta de la clínica, Eric la cierra desde dentro
y se sienta a mi lado. Sólo podemos esperar.

final 

Una hora después, Félix y el doctor aparecen

ante nosotros, y este último dice:

—Ha  salido  todo  como  esperábamos.  Hemos
tenido que darle puntos en el hocico y tiene varios

dientes rotos. En cuanto a la pata, le hemos puesto
una  placa  con  tornillos  que  deberemos  cambiar
dentro de unos meses en una segunda operación.

—De acuerdo —consigo murmurar.
—Bien —oigo que dice Flyn a mi lado.
—De  momento  —prosigue  el  veterinario—,
Susto tendrá que quedarse aquí algunos días. Pero
tranquila, todo está bien.

Estoy  como  en  una  nube.  Susto,  mi  precioso
Susto, parece que se encuentra fuera de peligro y,
mientras  Eric 
el
continúa  hablando 
veterinario, Félix se acerca a mí y dice:

con 

—Tu bichillo es más fuerte de lo que crees. Se
repondrá,  aunque  quizá  tenga  una  cojera  de  por
vida, pero eso te da igual, ¿verdad?

dice:

Su comentario me hace sonreír, ¡claro que me

da igual! Lo abrazo y susurro:

—Gracias..., gracias..., gracias.
Félix sonríe y oigo que Ginebra ríe cuando él

momentos!

Una  vez  me  suelto  de  ella,  abrazo  feliz  a  mi

amor y entonces oigo que el veterinario dice:

—De nada, mujer.
Mi felicidad es completa, y abrazo también a
Ginebra.  La  verdad  es  que  la  mujer  no  se  ha
separado  de  mi  lado  y  no  ha  parado  de  darme
ánimos  durante  las  horas  en  las  que  yo  veía  más
oscuridad que luz.

¡Joder,  qué  negativa  me  vuelvo  en  algunos

—Judith, ¿quiere verlo ahora?
Asiento.  Asiento  como  una  niña  chica  y,
mientras Félix se queda con Ginebra, yo entro en
una habitación de la mano de mi amor y de Flyn.

Veo jaulas con otros animalitos que me miran
curiosos,  hasta  que  el  veterinario  se  detiene  ante
una de las jaulas, que tiene una luz roja en el techo,
y dice abriendo la puerta:

—Está sedado y permanecerá así un buen rato,

pero está bien.

Me  quedo  bloqueada  mirando  a  mi  Susto.
Verlo así me impresiona. Tiene la cabeza vendada
y también parte del cuerpo. De pronto parece estar
más  delgado  de  lo  que  por  norma  está  y,
acercándome  a  él,  lo  beso  sobre  la  venda  del
hocico  y  las  lágrimas  se  me  escapan.  Qué
indefenso parece.

—Tranquilo, cielo..., mami está aquí y no te va

a dejar —murmuro con el corazón encogido.

Durante  varios  minutos,  me  olvido  del  resto
del mundo y sólo me centro en Susto, sólo en él.
Lo  beso.  Lo  toco  con  cariño  y  le  dedico  las
mayores palabras de amor y ternura que soy capaz
de articular en ese instante.

Eric y Flyn siguen a mi lado, no se separan de
mí  y,  con  gesto  serio,  me  observan  hasta  que  mi
hijo da un paso al frente y toca con afecto a Susto.
Nos  miramos  y  sonreímos.  Estamos  felices  por
tener  a  nuestro  perro  con  nosotros.  Eric  nos
observa  en  silencio  y,  conociéndolo  como  lo

conozco,  sé  que  ver  a  Susto  así  debe  de  estar
destrozándolo. Si hay alguien que no soporta ver el
dolor o las enfermedades en los demás, es él.
—Se pondrá bien, Eric, tranquilo —digo.
Al oírme, mi amor sonríe y, tras acercarse a la
jaula,  le  da  al  animal  un  beso  en  su  vendada
cabeza y responde:

—Susto todavía tiene mucha guerra que dar.
Al salir de la clínica son cerca de las tres de la
madrugada, y Eric y yo nos empeñamos en llevar a
Ginebra y a su marido al hotel. Es lo mínimo que
podemos hacer por ellos.

Una  vez  los  hemos  dejado,  me  apoyo  en  el
reposacabezas  y  cierro  los  ojos.  Estoy  contenta
¡dentro  de  mi  susto  por  Susto!  Pero  todo  parece
que está saliendo bien.

Al llegar a casa, Norbert y Simona nos esperan
junto  al  pobre  Calamar,  que  está  triste  y  solo.
Rápidamente 
todo  está
controlado y, cuando se marchan a dormir y Flyn

indicamos  que 

les 

se  sube  a  Calamar  a  su  cuarto  para  que  esté
acompañado,  Eric  me  abraza  y  murmura
mirándome a los ojos:

—Todo  va  a  salir  bien,  pequeña...,  te  lo

prometo.

Asiento.  Quiero  que  así  sea  y,  si  mi  Eric

Zimmerman me lo dice, ¡lo creeré!

31
 
 
 

pelo enmarañado:

—Cinco minutos..., sólo cinco minutos más.
Björn asintió y, tras darle un beso en la punta
de  la  nariz,  dijo  cogiendo  el  despertador  para

El lunes, cuando a las siete de la mañana sonó el
despertador,  Mel  quería  morirse  pero,  alargando
la mano, lo paró y siguió durmiendo.

Björn,  que  lo  había  oído,  abrió  los  ojos  y
observó  divertido  cómo  ella  se  arropaba  con  las
mantas.

—Cariño... —murmuró—, hay que levantarse.
Mel,  sin  querer  abrir  los  ojos,  musitó  con  el

volver a poner la alarma:

—Te  daré  una  hora.  Yo  me  encargaré  de
levantar a Sami, ¿vale? Pero luego te levantas y la
llevamos juntos al colegio.

Con  una  ponzoñosa  sonrisa,  Mel  asintió  y,

Al oírlo, la niña abrió un ojito y protestó:
—Papi, no quiero, tengo sueñito.
Björn sonrió. Mel y Sami eran el centro de su
vida.  Las  adoraba.  Las  amaba  con  locura.  Y,
besando la cabeza rubia de la pequeña, cuchicheó:

suspirando con gustito, repuso:

—Eres el mejor, cariño..., el mejor.
Björn  se  levantó  sonriendo  de  la  cama  y,
desperezándose,  fue  hasta  la  habitación  de  la
pequeña,  donde  reinaba  la  paz.  Con  cariño,  se
acercó  hasta  la  cama  y,  sonriendo  al  ver  que
dormía con el pelo enmarañado como su madre, se
tumbó a su lado y saludó:

—Buenos días, mi preciosa princesa. Hay que

levantarse.

—¿Sabes, prinsesa? Mami está dormida; si te
levantas  ahora  podrás  elegir  la  ropa  que  tú
quieras.

Los ojos de la cría se abrieron de inmediato y,
sentándose en la cama, se retiró el pelo de la cara
y preguntó:

—¿Lo que yo quiera?
Al  ver  su  expresión  de  pilluela,  Björn  rio  y

afirmó:

—Lo  que  quieras,  excepto  los  disfraces  de
princesas y las coronas. Ya sabes que al cole sólo
se pueden llevar cuando hay fiesta de disfraces.

—Jooooooooooooooooooo.
A  cada  segundo  más  encantado  por 

las
reacciones de la pequeña, Björn le guiñó un ojo y
cuchicheó con complicidad:

—Pero  puedes  llevar  el  vestido  rosa  con  la
cara de las princesas que te compré y los zapatos
nuevos. ¿Qué te parece?

—Síiii.

Como si fuera un cohete a propulsión, Sami se
tiró  de  la  cama,  abrió  el  armario  y,  tras  sacar
aquello que su papi había dicho, lo miró y afirmó
con gesto pícaro:

—Mami se va a enfadar.
—De mami me encargo yo —dijo Björn riendo
y cogiendo a la pequeña en brazos—. Ven, vamos
al baño. Hay que lavarse la carita y los dientes.

Una  hora  después,  cuando  Björn  y  Sami
estaban  desayunando  ya  vestidos,  él  con  su
impoluto traje y ella con su vestido nuevo, Mel se
levantó y, al ver a la pequeña, murmuró mientras
se llevaba una mano a la cabeza:

—Cariño,  por  favor,  que  Sami  va  al  colegio,

no a la entrega de los Oscar.

La  pequeña  miró  entonces  a  Björn,  que

respondió:

como su papi.

—Lo  sé,  pero  es  que  Sami  es  tan  elegante

Mel asintió y, sonriendo, se dio por vencida.

—Vale,  voy  a  vestirme.  Eso  sí,  si  a  sus
majestades  no  les  importa,  yo  iré  en  vaqueros  y
camiseta.

Cuando  desapareció,  Björn  y  Sami  chocaron

las manos con complicidad.

—Papi, eres el mejor —cuchicheó la pequeña.
Feliz por el comentario de la pequeña, él soltó

una carcajada mientras exclamaba:
—Por mi princesa, ¡lo que sea!
Media hora después, Mel y Björn salieron de
la  casa,  bajaron  al  garaje  y  se  montaron  en  su
coche.

Al  llegar  al  colegio  coincidieron  con  Louise,
Heidi y otras mujeres, y Mel, al verlas, se tensó y
murmuró:

—Espero que esto no sea una nueva encerrona

—Yo no sé nada. Te lo prometo.

o lo vas a lamentar.

hombros.

Al  ver  a  las  mujeres,  Björn  se  encogió  de

Con Sami en el centro y cogida por ambos de
la  mano,  Heidi  y  las  demás  se  acercaron  y  esta
última los saludó:

—Buenos 

días, 

parejita.  Qué 

alegría

encontraros aquí.

—El placer es mío, Heidi —saludó encantado

Björn al tiempo que la besaba.

—Heidi es una zorra —soltó de pronto Sami.
—¡Sami! —la regañó Björn.
—Y una perra..., eso dijeron mamá y la tía Jud.
Mel, que se había quedado sin habla y no sabía
dónde meterse, observó a su hija mientras sentía la
mirada  acusadora  de  Björn  y  de  las  mujeres  y,
como pudo, susurró:

—Sami,  eso  no  se  dice.  —Luego,  mirando  a
Heidi, que se había quedado a cuadros, añadió—:
No  lo  dice  por  ti,  Heidi;  siento  el  desacertado
comentario.

Y, sin más, cogió a su hija en brazos y se alejó
para dejarla en el colegio antes de que les cerraran

la puerta, mientras Björn se quedaba con aquéllas.
Sin permitirle abrir la boca a su hija, la besó y se
la  entregó  a  la  señorita  mientras  pensaba  qué
explicación darle a Björn pero, cuando se volvió y
vio a las mujeres sonriendo como tontas alrededor
de él con una actitud que no le gustó nada de nada,
apretó el paso.

—Sin duda, ese traje tan bien cortado te queda

maravillosamente bien —decía Heidi.

Björn, que era un conquistador nato, sonrió con
un  gesto  que  hizo  que  todas  las  mujeres  se
ruborizaran, hasta que Mel llegó e, incapaz de no
decir nada, replicó sin cortarse:

—Pues  os  aseguro  que  sin  traje  está  mucho

mejor.

Su  comentario  hizo  que  todas  la  observaran
con  la  boca  abierta  y  Björn  la  mirara  incómodo.
¿Por qué habría dicho aquello?

Entonces, de pronto Heidi preguntó:
—Melania,  ¿te  vienes  con  nosotras  a

desayunar?

Björn no habló. En su mirada, Mel podía leer
lo  que  él  quería  que  hiciera,  y  más  tras  sus  dos
desafortunados comentarios, pero ella replicó sin
dejarse embaucar:

—Lo  siento.  Dentro  de  media  hora  tengo  una

cita a la que no puedo faltar por nada del mundo.

Heidi  asintió  y,  disimulando  su  incomodidad

con la mejor de sus sonrisas, respondió:

—No  hay  ningún  problema,  Melania.  Ya  nos

veremos otra mañana. Adiós, Björn.

Y, dicho aquello, la pandilla de urracas, entre
las  que  estaba  Louise,  se  dieron  la  vuelta  y  se
marcharon.

Tan  pronto  como  aquéllas  se  alejaron,  Björn
miró  a  Mel  incrédulo  y,  cuando  se  disponía  a
protestar, ella se le adelantó diciendo:

—Odio  cuando  me  llaman  Melania  de  esa

manera. ¡Me da hasta repelús!

—¿Qué es eso de que Heidi es una zorra y una

perra?

Tratando de no sonreír, Mel cuchicheó:
—Ay,  cariño,  lo  siento.  El  otro  día  le  estaba

contando a Judith, el día que...

—Por el amor de Dios, Mel. ¿Sami acaba de
llamar zorra y perra a la mujer de Gilbert Heine y
tú  te  ríes?  Y,  por  si  encima  era  poco,  no  se  te
ocurre  otra  cosa  que  decir  que  sin  ropa  estoy
mejor.

—La verdad, cariño. La purita verdad.
—Mel... —gruñó él.
Al  ver  el  poco  sentido  del  humor  de  Björn,

ella cambió el gesto y murmuró:

—Vale.  Lo  siento,  cariño.  Tienes  razón.  Ha

estado fuera de lugar y...

—¿Qué  tal  si  comienzas  a  ser  algo  más

agradable con Heidi y esas mujeres?

—Imposible.
—Imposible, ¿por qué? —protestó él.
—Pues porque no me gustan y no quiero tener

nada que ver con ellas. Comprendo que tu ilusión
sea entrar en ese dichoso bufete, pero entiende que
yo no quiero saber nada de ellos. Por tanto, si tú
has de representar un bonito papel para que ellas y
ellos  te  quieran,  ¡adelante!,  pero  yo  no  lo  voy  a
hacer, porque no les gusto y te aseguro que no les
voy a gustar nunca, ¿entendido?

El  abogado  clavó  los  ojos  en  la  morena
descarada  que  lo  retaba  con  la  mirada  pero,
cuando  se  disponía  a  responder,  sonó  su  móvil.
Contestó  y,  tras  hablar  unos  segundos,  lo  cerró  y
dijo mirando a Mel:
—Era la policía.
—¿La poli? ¿Qué ha pasado? —preguntó ella

sorprendida.

—Han  pillado  al  hacker  que  atentaba  contra
mi web, y el inspector Kleiber quiere que vaya a
comisaría.

Sorprendida  y  encantada  al  oír  eso,  Mel  lo

cogió de la mano y, sin dudarlo, dijo:

—Vamos. 
desgraciado.

Iremos 

juntos  a  ver  a  ese

Tras callejear por Múnich, una vez aparcaron
el  vehículo,  entraron  en  la  comisaría  sin  soltarse
de la mano. Preguntaron por el inspector Kleiber y
les indicaron que su despacho estaba en la segunda
puerta a la derecha.

—Te  juro  que,  cuando  vea  a  ese  desgraciado
de Marvel —sentenció Björn caminando—, me las
va a pagar esté o no la policía delante.

—Cariño —murmuró Mel—, tranquilízate. Ya
lo  han  cogido,  y  dudo  que  vuelva  a  piratearte  la
web.

Björn  asintió  e  intentó  relajarse,  pero  en  el
fondo deseaba echarse a la cara a aquel destructor
de lo ajeno. Al llegar frente a una puerta, de pronto
ésta  se  abrió  y  apareció  ante  ellos  el  inspector
Kleiber. Al verlos, se apresuró a cerrar de nuevo y
dijo:

—Creo  que  es  mejor  que  antes  pasen  a  mi

despacho.

Mel  asintió,  pero  Björn,  desobedeciendo  las
indicaciones del policía, abrió la puerta que éste
acababa de cerrar, dispuesto a comerse al maldito
hacker,  y  se  encontró  a  una  mujer  mayor  y  a  un
adolescente  de  la  edad  de  Flyn.  Con  gesto
contrariado, su mirada pasó de la mujer al niño y,
cuando tuvo claro que el hacker era aquel crío de
pelo largo y descontrolado que no lo miraba, dio
un paso atrás sin decir nada y cerró la puerta.

—Como le he dicho, es mejor que pasen antes

a mi despacho —insistió el inspector.

Pero Björn necesitaba que le confirmara lo que

creía, y preguntó sin moverse:
—¡¿El hacker es un crío?!
—Sí —afirmó el inspector.
—¿Ese  muchacho  es  Marvel?  —preguntó
sorprendida  Mel  al  darse  cuenta  de  que  lo
conocía.

—Sí —volvió a asentir el policía.

—¡Joder! ¿Y qué hace un niñato pirateando mi

El  inspector  abrió  una  puerta  y,  señalando,

web?

insistió:

—Por favor, pasen. Tenemos que hablar.
Alucinados,  entraron  y  tomaron  asiento.  El
inspector se sentó a su vez, colocó ante ellos unos
papeles y declaró:

es  un 

cerebrito 

—Ese  muchacho 

en
informática, y si le digo esto es porque algunos de
sus compañeros así lo han descrito al ver las cosas
que hace. Si no hubiera sido porque nos llamaron
del instituto al que va para avisarnos de su falta de
asistencia  desde 
la  muerte  de  su  abuelo,
difícilmente  la  unidad  de  delitos  informáticos
podría haberlo cazado por lo que le hacía a usted
en su página web. El chico es muy bueno en lo que
hace..., créame.

Mel  y  Björn  se  miraron  sorprendidos.  Sin
lugar  a  dudas,  los  hackers  eran  cada  vez  más

insistió el inspector.

añadió:

muchacha suiza.

Björn  se  disponía  a  protestar  cuando  aquél

—¿Recuerda  el  nombre  de  Katharina?  Una

jóvenes.

y preguntó:

A continuación, el inspector abrió una carpeta

—¿Le suena el nombre de Bastian Fogelman?
—No —respondió Björn.
—¿Está  usted  seguro,  señor  Hoffmann?  —

Al  oír  eso,  Björn  se  incorporó  de  la  silla.

Claro que la recordaba.

—¿Qué ocurre con Katharina?
—¿Quién es Katharina? —preguntó Mel.
Sin  entender  a  qué  venía  todo  aquello,  Björn

miró a Mel y se apresuró a responder:

—Era  una  amiga.  Una  vecina.  —Y,  viendo  la
expresión  de  ella  al  mirarlo  aclaró—:  Llevo  sin
verla muchos años, no me mires así.

Al ver cómo se miraban, el inspector dijo:
—Katharina  era  la  hija  de  Bastian  Fogelman,

Björn levantó las cejas y, clavando sus ojos en

su vecino.

él, preguntó:

—¿Y?
—El  crío  que  ha  visto  y  que  ha  estado
pirateando su web es el hijo de Katharina, nieto de
Fogelman... —y, entregándole un papel, añadió—:
y por lo que él dice, es su hijo también.

—¡¿Qué?!  —exclamaron  incrédulos  Mel  y

Björn a la vez.

El  inspector  se  disponía  a  decir  algo  cuando

Björn se puso en pie de un brinco.

—¡¿Qué tonterías está diciendo? —soltó—. La
única  hija  que  tengo  se  llama  Sami,  no  mide  un
palmo y acabo de dejarla en el colegio.

Mel,  todavía  sin  reaccionar,  miró  a  Björn
cuando  éste  cogió  malhumorado  el  papel  que  el
policía le tendía y comenzó a leer. Efectivamente,

aquello era una partida de nacimiento en donde en
la  casilla  de  padre  ponía  claramente  «Björn
Hoffmann».  Sin  entender  absolutamente  nada,  se
sentó de nuevo en la silla y, dejando el papel sobre
la mesa, murmuró mirando a Mel:

—No sé qué es esto. Ni tampoco sé quién es

ese crío, pero desde luego no es hijo mío.

—Señor Hoffmann...
—¡No  diga  tonterías,  inspector!  —lo  cortó
Björn—.  Si  yo  tuviera  un  hijo,  tenga  por  seguro
que lo sabría, y muy bien.

Al  ver  su  desconcierto,  Mel  lo  cogió  de  las

manos y, atrapando su mirada, susurró:

—Tranquilo, cariño.
—Señor  Hoffmann,  escúcheme  —insistió  el
inspector  Kleiber—.  Nos  llamaron  del  colegio
para  denunciar  que,  tras  el  fallecimiento  de  su
abuelo,  un  menor  no  iba  a  clase  y  seguramente
vivía solo. El muchacho nos vio en la puerta de su
casa, se asustó, y ha estado toda la noche vagando

por  las  calles.  Cuando  unos  de  mis  agentes  lo
localizaron durmiendo en un parque, lo cogieron y,
antes  de  traerlo  a  la  comisaría,  el  muchacho
suplicó que tenía que ir a su casa a por su perro.
Mis hombres lo acompañaron y, allí, tras observar
ciertas cosas en su habitación, se encontraron con
la  sorpresa  de  que  era  él  quien  le  pirateaba  su
página web.

Björn cada vez entendía menos. Era como si le

hablaran en chino.

—Al principio, el muchacho no soltaba prenda
—prosiguió  el  inspector—.  No  contestaba  a
nuestras preguntas, a pesar de que las pruebas lo
delataban,  pero  al  final  se  ha  roto  cuando  hemos
querido separarlo de su mascota. ¿Usted vivió en
el barrio de Haidhausen?

El abogado, confundido, asintió al recordarlo.
—Sí. Viví allí.
El inspector miró los papeles que tenía delante

e indicó:

asintió.

—Sí.  Mi  madrasta  se  enamoró  de  un
norteamericano  llamado  Richard  Shepard...,  y
tuvimos que marcharnos.

—Björn —murmuró Mel, consciente de lo que

—Por  problemas  con  su  madrastra,  usted,  su
padre y su hermano se marcharon del barrio de la
noche a la mañana, ¿verdad?

Con los ojos velados por los recuerdos, Björn

le costaba hablar de aquello.

Al sentir a su mujer a su lado, el abogado la
miró  para  hacerle  saber  que  estaba  bien,  y  a
continuación señaló:

—Inspector,  no  sé  a  qué  viene  recordar  mi
pasado,  pero  sí,  todo  cuanto  dice  es  cierto.  Mi
padre  lo  había  puesto  todo  a  nombre  de  aquella
mala  mujer,  y  ella  nos  lo  quitó.  Nos  dejó  en  la
calle y tuvimos que marcharnos del que había sido
nuestro barrio de un día para otro.

Un incómodo silencio los rodeó, hasta que el

inspector afirmó:

—Pues  he  de  decirle  que,  cuando  usted  se
marchó, Katharina regresó a Suiza embarazada de
usted.

—¡¿Qué?!  —exclamó  Björn,  bloqueado.
Durante un par de segundos, su mente se inundó de
recuerdos  pasados,  y  de  pronto  siseó—:  Si  eso
fuera  cierto,  ¿por  qué  no  me  buscó  para
contármelo?

—Eso, señor Hoffmann, no lo sé. Yo sólo sé lo

que el niño nos ha dicho.

Mareado  como  nunca  en  su  vida,  Björn  se
apoyó en el respaldo de la silla. Mel sabía lo que
le  dolía  recordar  aquello  y,  al  verlo  en  aquel
estado,  cogió  un  papel  y  comenzó  a  darle  aire
mientras le susurraba:

—Tranquilo, cariño..., tranquilo.
Pero  la  palabra  «tranquilidad»  era  lo  que
menos  le  rondaba  por  la  cabeza  a  Björn.  Sólo
podía  pensar  en  lo  que  aquel  policía  le  decía.

Tenía  un  hijo,  ¿y  se  enteraba  casi  quince  años
después?

El inspector Kleiber puso una botellita de agua
delante  de  Björn.  Mel  la  cogió,  la  abrió  y,
entregándosela, exigió:
—Bebe agua. Bebe.
Björn  bebió  y  bebió  y  bebió  y,  cuando  la
botella  se  acabó,  la  dejó  sobre  la  mesa  y,
levantándose, negó:

A cada instante más bloqueado, Björn exigió:
—Quiero  ver  a  ese  muchacho.  Exijo  hablar

—No puede ser. Es imposible que sea mi hijo.
Katharina  me  lo  habría  dicho.  Quiero  hablar  con
ella, ¡quiero verla! Y estoy seguro de que todo se
solucionará.

—Siento  decirle  que  Katharina  murió  de
cáncer  hace  ocho  años  en  Suiza  —informó  el
inspector—.  Entonces,  el  abuelo  del  crío  se  hizo
cargo  de  él  aquí,  en  Múnich,  hasta  que  murió
también hace poco más de un mes.

con él y aclarar todo esto.

El  inspector  levantó  entonces  el  auricular  de

un teléfono y dijo:

—Le pediré a la asistente social que nos avise

cuando termine de hablar con Peter.

Björn se mesó el pelo. Aquello era una locura.

¿Cómo iba a tener un hijo y no saberlo?

—Cariño..., cariño..., cariño... Es mejor que te
tranquilices  —  insistió  Mel  levantándose  para
ponerse a su altura—. Antes de hablar con el niño,
creo que...

—¿Peter? ¡¿Ha dicho que se llama Peter?! —

preguntó de pronto Björn.

El  inspector  asintió  y  Mel,  al  oír  aquel

nombre, murmuró sentándose:

—Dios santo.
Si algo le gustaba a Björn eran sus discos de
vinilo  y  sus  cómics  de  Spiderman.  Los  cuidaba
como oro en paño, y muchas habían sido las veces
que había comentado con ella que, si tenía un hijo,

se llamaría como su superhéroe favorito: Peter.

A  cada  instante  más  confundido,  Björn  no
sabía qué pensar. Entonces, la puerta del despacho
se abrió y la mujer que estaba segundos antes con
el crío dijo:

—Pueden pasar ahora para hablar con él.
Mel no se movió, sino que miró a Björn a la

espera de su decisión.

—Vayamos, pues —dijo él finalmente.
Al  salir  del  despacho,  Mel  se  apresuró  a
cogerle  la  mano.  Quería  que  sintiera  que  estaba
con él, y Björn, al darse cuenta de ello, la miró e
intentó  sonreír.  Pero  la  preciosa,  inquietante  y
maravillosa sonrisa del abogado no salió y, de la
mano, pasaron a la sala con el inspector.

Al entrar, el muchacho, que vestía un pantalón
vaquero raído, una sudadera con capucha azulona
y  unas  zapatillas  que,  sin  lugar  a  dudas,  habían
visto  tiempos  mejores,  no  levantó  la  cabeza.
Continuó con la vista fija en el suelo, y entonces

Mel  reparó  en  el  monopatín  rojo  y  en  el  perro
blanco  y  marrón  que  estaba  a  sus  pies  y  supo  a
ciencia cierta que ya los había visto antes.

Por su parte, Björn se sentó al otro lado de la
mesa, frente al muchacho, con la esperanza de que
éste lo mirara. Él era un gran abogado, un hombre
acostumbrado a lidiar con todo tipo de situaciones,
e iba a controlar también aquello.

Entonces,  el  crío  se  movió.  Levantó  el  rostro
para  observar,  pero  su  pelo  largo  no  los  dejaba
ver su cara con claridad, y Mel, consciente de que
ya se conocían, lo saludó:

dijo:

—Hola, Peter, soy Mel.
—Lo sé.
—Tú y yo ya nos hemos visto antes, ¿verdad?

—insistió ella ante la sorpresa de Björn.

Él asintió.
—Sí.
Mel  tenía  muy  claro  quién  era  el  chaval,  y

—Te he visto varias veces en el parque adonde

llevamos a Sami, ¿verdad?

—Sí.
—Y en el supermercado...; tú eres el chico que

algunos días recoge los carritos.

—Sí  —volvió  a  afirmar  el  muchacho  y,
mirándola, añadió al ver que ella no lo comentaba
—:  Y  también  nos  vimos  hace  poco  en  la  puerta
del colegio.

Al  oír  eso,  Mel  simplemente  asintió  con  la
cabeza, y Peter entendió que no debía comentar lo
ocurrido aquel día con aquel hombre.
estaba 

histérico

que 

Pero 

Björn, 

escuchándolos, preguntó:

—¿Y  qué  hacías  en  esos  lugares?  Porque,  si
pirateabas  mi  web,  ¿acaso  también  pretendías
hacerle algo a mi familia?

—Björn —protestó Mel.
—No... No..., yo nunca les haría daño. Nunca

—murmuró el chaval.

Por  debajo  de  la  mesa,  Mel  puso  una  mano
sobre la nerviosa pierna de Björn, que no paraba
de  moverse,  y  le  pidió  tranquilidad.  El  chaval
estaba  asustado.  Sólo  había  que  ver  lo  encogido
que  estaba  para  darse  cuenta,  y  Björn,  tras
entender lo que su novia quería decirle, cambió el
tono y preguntó:

—Peter, ¿por qué dices que eres mi hijo?
—Porque mamá siempre lo decía. Escribió su
nombre en una foto en la que están los dos y desde
pequeño  me  dijo  que  usted  era  mi  padre.  Mi
abuelo también lo afirmaba.

Bloqueado  y  confundido,  Björn  miró  al
adolescente.  ¿Cómo  podía  tener  él  un  hijo  sin
saberlo?

—Y si tu madre y tu abuelo lo decían, ¿por qué
no te acercaste a mí? —volvió a preguntar—. ¿Por
qué piratear mi web?

El  crío  no  respondió,  sino  que  simplemente
bajó la cabeza. Entonces, el inspector dio un paso

al frente y lo amenazó:

—Si no respondes, tendremos que llevarnos a

tu perro.

—¡No!  —gritó  el  muchacho  agarrándose  al
chucho  blanco  y  marrón—.  No  me  separen  de
Leya. Por favor, es lo único que tengo.

Aquella súplica pilló a todos por sorpresa, y a

Mel le rompió el corazón.

Oír  al  chico  decir  aquello  le  hizo  recordar
algo  que  hacía  mucho...  mucho  tiempo  un  buen
amigo  le  había  contado  y,  emocionada,  pensó  en
él. Si él estuviera allí, no permitiría que ocurriera.

¿Debía permitirlo ella?
Björn  miró  a  Peter  y,  cuando  se  disponía  a
decir  algo,  el  crío  se  retiró  el  pelo  de  la  cara  y
explicó:

—Un día fui hasta la puerta de su trabajo, pero
el  portero  del  edificio  me  echó  y  entonces  pensé
que,  si  aquel  hombre  me  había  echado,  qué  no
haría usted, y me fui. No quise insistir.

Durante  un  buen  rato,  el  inspector  y  Björn
hicieron  preguntas  al  muchacho  y  éste  fue
contestándolas  educadamente  como  pudo.  En
ningún  momento  lloró.  En  ningún  momento  se
desmoronó. En ningún momento se mostró chulo o
desagradable.  Pero  Mel,  que  lo  observaba,  sabía
que 
integridad  había  un
muchachito  que,  en  cuanto  nadie  lo  viera,  se
vendría abajo.

toda  aquella 

tras 

Bloqueado como nunca antes en su vida, Björn
se levantó de la mesa y, sin decir nada, salió de la
sala. Mel lo siguió y, ya en el pasillo, oyó que él
decía:

—No puede ser. ¿Cómo va a ser mi hijo?
—Björn...
—No..., no puede ser, Mel. Yo no tengo ningún

hijo.

—Escucha, cariño... Mírame, Björn —susurró

tan impactada como él.

El  inspector  salió  entonces  también  a  su

encuentro.

—Creo  que  todos  hemos  tenido  bastante  por
hoy —dijo—. La asistente social se va a llevar a
Peter a un centro de menores y...

—¡No! —exclamó de pronto Mel.
Björn y el inspector la miraron y ella continuó:
—No  pueden  llevárselo.  Él...  él  nos  tiene  a

nosotros.

El abogado miró a Mel sorprendido.
—Pero ¿qué estás diciendo?
—Björn  —insistió  ella—.  Ese  muchacho

podría ser tu hijo.

—Mel, no saques conclusiones que puedan ser
erróneas  —siseó  enfadado—.  Nunca  he  oído
hablar de él, y...

—Mi sexto sentido me dice que es verdad —

insistió ella.

Björn la miró molesto.
—Ojalá  utilizaras  tu  sexto  sentido  para  otras

cosas que yo necesito —replicó.

gruñó:

—Mira,  si  lo  dices  por  esa  pandilla  de
imbéciles  que  hemos  visto  hace  un  rato  en  la
puerta del colegio, sólo te diré que...

—Déjalo, Mel.
—No. No voy a dejarlo —respondió ella.
Luego  se  hizo  el  silencio.  Sin  duda,  aquello
comenzaba  a  hacer  mella  entre  ambos  cuando
Björn,  desesperado  por 
lo  que  acababa  de
descubrir, siseó:

—Por  el  amor  de  Dios,  Mel...  ¿Acaso

Enfadada  por  su  contestación,  Mel  lo  miró  y

pretendes que llevemos a un extraño a casa?

—Sí.
Al oír eso, el inspector Kleiber dijo:
—Creo  que 

tendrían  que  hablar  de  eso
tranquilamente  en  su  casa.  Éste  no  es  lugar.
Mientras tanto, la asistente social puede llevarse a
Peter al centro y...

—No, imposible. Lo separarán de su perro —

volvió a repetir Mel.

A cada instante más descolocado, Björn clavó

sus bonitos ojos en su chica y murmuró:

—Mel, esta situación se me va de las manos,
pero  entiendo  menos  aún  tu  reacción,  y  más
sabiendo que ese crío es el puto hacker que me ha
estado  volviendo  loco.  ¿De  verdad  pretendes
meter  a  ese  muchacho  y  a  su  perro  en  casa  con
Sami?

La exmilitar asintió sin saber por qué.
—Sí.
—Pero ¿por qué?
—Porque  sí.  Porque...  porque  es  un  niño  que

necesita cariño.

—Eso no me vale, ¡joder! —protestó Björn.
—Pues te tiene que valer.
—Mel...
Sin ceder un ápice, ella insistió:
—Se  vienen  con  nosotros.  Peter  y  Leya  se

vienen con nosotros.

ella y, suavizando el tono pidió:

—Vamos  a  ver,  cariño,  ¿me  puedes  explicar

—Mira que eres cabezota —gruñó él.
—Y tú también, pero se vienen a casa.
Sin  entender  nada,  Björn  clavó  la  mirada  en

por qué insistes tanto en ello?

Con los ojos vidriosos, Mel suspiró.
—Mi buen amigo Robert Smith, el teniente que
fue  abatido  en  vuelo  y  al  que  sabes  que  quería
como a un hermano, al morir sus padres cuando él
tenía doce años, estuvo durante dos en una casa de
acogida. Me habló de la tristeza de sentirse solo,
de lo complicado que fue asumir como niño que no
le  importaba  a  nadie,  y  que  no  entendió  que
también lo separaran de su perro, que era lo único
real  de  su  pasado  que  le  quedaba.  —Y,  tomando
aire  para  no  emocionarse,  añadió—:  También
recuerdo su sonrisa cuando contaba que el día que
Nancy  y  Patwin  lo  llevaron  a  su  casa  fue  el  más
feliz de su vida, hasta que conoció a su mujer.

—No sabemos quién es Peter y los problemas

que nos puede originar en nuestras vidas.

—Nancy  y  Patwin  tampoco  sabían  quién  era
Robert.  Vieron  en  él  a  un  niño  necesitado  de
cariño, que es lo mismo que he visto yo en Peter.
Pero ¿es que no te das cuenta?

Björn  se  mesó  el  pelo  ofuscado.  Quería  salir

de la comisaría cuanto antes, y sentenció:

—Lo  siento,  pero  no.  Ese  muchacho  no  se

viene a casa.
—Björn...
El  abogado,  que  no  quería  discutir  más  el
tema, dio media vuelta y se encaminó para hablar
con  el  inspector,  que  se  había  apartado  de  la
conversación anteriormente.

Con el corazón encogido, Mel observó a través
del  cristal  de  la  puerta  de  una  sala  cómo  la
asistente  social  intentaba  hablar  con  el  chaval
mientras éste le suplicaba una y otra vez que no lo
separaran  de  su  perra.  Sin  saber  qué  hacer,  Mel

miró  en  dirección  a  Björn  y  al  inspector  y,
finalmente, entró en la sala, donde el chico ahora
lloraba desconsolado abrazando a su mascota.

—Peter..., 

Peter...,  mírame  —murmuró
agachándose para ponerse a su altura. Cuando él la
miró con los ojos llenos de lágrimas, ella le dijo
al ver que la asistente social hablaba por teléfono
—:  ¿Puedo  hacerte  unas  preguntas?  —El  crío
asintió—.  ¿Por  qué  te  he  visto  en  varios  lugares
antes de hoy, como por ejemplo el parque al que
solemos ir con Sami?

Peter tragó el nudo de emociones que tenía en

la garganta y respondió:

—Porque  quería  conocer  a  mi  hermana  y  me
gustaba  sentarme  a  observarlos.  Nunca 
los
molesté.  Sólo  deseaba  ver  cómo  él  jugaba  con
Sami, para imaginar cómo habría sido conmigo si
mamá le hubiera dicho que yo era su hijo.

La respuesta caló hondo en ella. El chico creía
que Sami era hija de Björn y, sin querer sacarlo de

su error, Mel volvió a preguntar:

—¿Qué  hacías  el  otro  día  en  la  puerta  del

colegio?

Peter miró más allá y, cuando vio que Björn no

podía oírlos, contestó:

—Fui  a  verlas  como  muchas  mañanas.  Me
encanta ver a Sami contenta. Pero, tranquila, no le
contaré  a  Björn  lo  que  ocurrió  con  ese  tipo.  Sin
embargo,  debería  contárselo  usted.  No  me  gustó
cómo la agarró.

Dolida por lo que estaba oyendo, Mel suspiró.
Aquel muchacho, sin conocerla, estaba dispuesto a
guardarle el secreto y, sin saber por qué, preguntó:

—¿Estás seguro de que eres hijo de Björn?
Secándose las lágrimas con la mano, el chaval

respondió:

—Mi  madre  siempre  lo  decía.  —Entonces,
desesperado,  vio  cómo  la  asistente  social  se
levantaba y murmuró—: Por favor, señora, no deje
que  se  lleven  a  mi  perra.  La  meterán  en  una

perrera  y,  si  yo  no  la  reclamo  en  unos  días,
seguramente la sacrificarán y... y ella es lo único
que tengo.

Con  la  pena  en  el  cuerpo,  Mel  no  sabía  qué
hacer  y,  al  ver  cómo  el  chico  la  miraba,  dijo
cogiendo la cadena del animal:

—Yo  la  cuidaré  hasta  que  todo  esto  se

solucione, ¿quieres?

El  muchacho  dejó  de  llorar  y,  mirándola,

susurró:

—¿Haría  eso  por  ella?  —Mel  asintió  y,
conmovida,  estuvo  a  punto  de  echarse  a  llorar
cuando  el  crío  la  abrazó  con  desesperación  y
musitó—:  Gracias,  señora,  gracias.  Siempre  he
tenido  la  intuición  de  que  usted  era  especial.  Le
prometo regresar a por ella y...

—Te  he  dicho  que  me  llamo  Mel.  Llámame

Mel, por favor.

El crío sonrió con tristeza.
—Gracias, Mel.

—Escucha, Peter, todo esto se resolverá. Ya lo

verás.

El  muchacho  miró  hacia  el  pasillo,  donde

Björn hablaba con el inspector, y dijo:

—Él no cree que yo sea su hijo, ni quiere que
lo  sea,  y  yo...  no  quiero  ser  una  carga  para  él.
Cuando  consiga  salir  del  lugar  adonde  me  van  a
llevar, recogeré a Leya y regresaré a mi casa.

—Si eres su hijo, te querrá. De eso me encargo
yo —afirmó Mel—. Y, si no lo eres, te aseguro que
yo  misma  te  ayudaré  a  encontrar  un  sitio  donde
vivir.

Peter se abrazó a su perra y musitó:
—Pórtate bien con la señora y...
—Mel, recuerda, Mel.
El crío sonrió y repitió:
—Leya,  pórtate  bien  con  Mel  hasta  que  yo

regrese, ¿de acuerdo?

La perra lo miró y, cuando éste se levantó, ella
lo  hizo  también.  En  ese  instante  la  asistente  se

dirigió al chico y dijo:

—Vamos.
Angustiada,  Mel  miró  a  Peter,  después  a  la

mujer, y preguntó:

—¿Adónde lo llevan?
Ella  consultó  los  papeles  que  llevaba  en  la

mano y señaló:

—A  una  casa  de  acogida  que  tenemos  en
Neuhauser Strasse. Si les interesa, el inspector les
dará más información.

Peter tocó la cabeza de su perra y, tras darle un
abrazo  a  la  mujer  que  se  quedaba  con  ella,
murmuró apenado:

—Cuídala, Mel. Regresaré a por ella.
Enternecida,  ella  asintió  y,  en  cuanto  el
muchacho  se  marchó,  al  ver  que  la  perra  de
estatura media tiraba y ladraba para ir tras él, se
agachó y, abrazándola como había hecho instantes
antes su dueño, musitó:

—Tranquila,  Leya...,  tranquila.  Yo  te  cuidaré

hasta que Peter regrese.

El animal pareció relajarse y, cuando Mel supo
que  así  era,  se  levantó  del  suelo,  justo  en  el
momento  en  que  Björn  entraba  en  la  sala  y,
mirándola, preguntaba:

—¿Qué haces con ese chucho?
—Nos lo llevamos a casa.
—¡¿Qué?! —preguntó sorprendido.
Dispuesta a cumplir su promesa, Mel siseó:
—Mira,  Björn.  Le  he  prometido  a  ese

—¡¿Sabes por qué Peter estaba en el parque?!
—gritó mirándolo furiosa—. Ese pobre chico cree
que Sami es su hermana y sólo quería ver cómo tú
jugabas  con  ella  para  imaginar  que  así  habrías
jugado con él si su madre te hubiera dicho que era
tu hijo. Y, en cuanto a la perra, le he prometido que

muchacho que la cuidaría y lo haré.

Ofuscado, él gruñó:
—¿Acaso pretendes llevarme hoy la contraria

en todo?

la voy a cuidar porque, si se la llevan y nadie la
reclama en unos días, la sacrificarán y yo me... me
niego a ello; ¿te has enterado o te lo repito?

Boquiabierto, el abogado la miró y asintió sin
decir nada. Estaba claro que, fuera Peter o no su
hijo, la perra se marchaba a casa con ellos.

32
 
 
 

Cuando veo entrar a Flyn, nos miramos.
Espero  una  sonrisa.  Al  fin  y  al  cabo,  el  otro
día  me  abrazó  y  me  llamó  «mamá»,  pero,  al

Una vez Eric se va a trabajar algo más pronto de
lo habitual y yo hablo con el veterinario, que me
dice que Susto está bien y que puedo llevármelo a
casa  al  día  siguiente,  cuelgo  el  teléfono  feliz  y
regreso a la cocina.

Allí, Pipa se afana por dar de desayunar a mi
monstruito, que se empeña en que la comida vaya a
parar  a  cualquier  lado  de  la  cocina  excepto  a  su
tripita.

parecer,  el  borderío  ha  regresado  y,  como  cada
mañana,  me  reta  con  la  mirada,  y  yo,  en  el
momento en que me canso, la esquivo.

Sabe que hoy lo acompañaré a clase y ¡por fin!

tendremos la reunión con su tutor.

Eso  lo  incomoda.  Lo  que  no  sabe,  ni  se

imagina, es cuánto me incomoda a mí.

Una  vez  Flyn  ha  terminado  de  desayunar,  nos
dirigimos  en  silencio  hacia  el  coche  y,  cuando
arranco, clavo mis ojos en él y pregunto:

—Si hay algo que tu profesor pueda contarme
tu  oportunidad  para

que  aún  no  sepa,  es 
decírmelo...

Con  toda  la  chulería  de  los  Zimmerman,  mi

hijo me mira y responde:

—Ya que vas, que te lo cuente él.
Siento  ganas  de  darle  un  pescozón.  Dos  días
antes,  me  abrazaba  y  me  mimaba  llamándome
«mamá», pero de nuevo la frialdad ha vuelto.

—¿Puedes  dejar  de  ser  tan  desagradable?  —

pregunto cansada.

Flyn me vuelve a mirar pero, cuando creo que
va a decir algo, se calla. Esa actitud chulesca me
enferma  en  ocasiones  más  que  si  me  contestara.
Sin  embargo  me  callo.  No  digo  nada.  No  voy  a
entrar en sus provocaciones.

Conduzco  en  silencio  hasta  el  instituto.  Una
vez aparco, Flyn sale del coche y rápidamente se
acerca  a  un  grupito  de  chicos  que  lo  saludan
chocándole las manos. Esos amigotes suyos no me
gustan, y observo cómo ellos me miran a mí.

¿Por qué mi niño ha tenido que conocerlos?
Desde el interior del vehículo, veo aparecer a
la fresca por la que sé que Flyn está colgado, bajo
y, antes de que se acerque a mi hijo, lo llamo:

—Flyn, ven aquí.
Mi chico se resiste. Está entre hacerme caso o
demostrarles a sus nuevos amigotes que él es quien
me domina. Pero al final gano yo. Me conoce muy
bien  y,  cuando  ve  que  cierro  el  coche  de  un

portazo, pierde el culo en regresar a mi lado antes
de  que  saque  mi  raza  española  y  le  cante  las
cuarenta delante de ellos.

Sin  rozarnos,  ni  decirnos  nada,  vamos  hasta
secretaría.  Allí,  tras  avisar  de  que  tengo  tutoría
con  el  señor  Alves,  mandan  a  Flyn  a  clase  y  me
dicen que pase a una salita contigua. Si hace falta,
ya  avisarán  al  niño.  Entro  en  la  salita,  en  la  que
hay una mesa y unas sillas, y me siento.

Mientras espero la llegada del tutor, recuerdo
cuando  Flyn  era  pequeño  y  yo  lo  defendía  de
algunas  madres  y  sus  chismorreos.  Eso  me  hace
sonreír,  pero  al  mismo  tiempo  me  apeno.  Con  lo
que lo quiero, al muy sinvergüenza, y lo mal que se
está portando conmigo.

Miro  mi  móvil.  No  tengo  ninguna  llamada,  y

decido escribirle un mensaje a Eric:

 

Hola, guapo. Estoy en la tutoría. Te quiero.

 

Imagino  a  mi  rubio  alemán  en  su  reunión
leyendo el mensaje muy serio y sonrío cuando mi
móvil pita. Leo:

 

Hola, preciosa. Ya me contarás en casa. Yo también te quiero.

 

Estoy sonriendo cuando la puerta se abre a mis

espaldas y oigo:

—Buenos días, señora Zimmerman.
Rápidamente  guardo  el  teléfono  y,  en  cuanto
voy  a  responder,  me  quedo  con  la  boca  abierta.
Aquel  tipo  con  gafas  de  pasta  me  recuerda  a
alguien y, tan pronto como soy consciente de que
no es que me recuerde, ¡sino que es él!, murmuro
en mi perfecto español:

—Joder...
Ante mí está Dennis, el brasileño buenorro del
Sensations  y  el  que  nos  enseñó  a  Mel  y  a  mí  a
bailar forró la noche de la detención. Su gesto de
sorpresa  es  tan  grande  como  el  mío,  y  pregunta

boquiabierto:

preguntar:

—¿Eres la madre de Flyn Zimmerman?
Asiento 

aturdida  y 

finalmente 

consigo

—¿Y tú eres el señor Alves?
Ahora es él quien asiente y, sentándose frente a
mí,  se  quita  las  gafas  de  pasta  y  después  de  un
instante de silencio dice:

—Tranquila,  Jud.  Ambos  somos  personas
maduras,  juiciosas  y  sensatas  como  para  saber
afrontar esta situación, ¿de acuerdo? —Asiento, y
entonces él añade tendiéndome la mano—: Señora
Zimmerman, encantado de conocerla.

Como si estuviera en una burbujita, le tiendo la
mano a mi vez y se la estrecho. Ese contacto tan
pudoroso y decente me hace sonreír cuando pienso
que lo he tenido como un salvaje entre mis piernas
y sobre mi cuerpo.

Tras  ese  saludo  de  lo  más  frío  e  impersonal,
Dennis o, mejor dicho, el señor Alves, se vuelve a

poner  las  gafas,  abre  una  carpeta  y  se  centra  en
hablarme de Flyn. Las cosas que me dice no son de
lo  mejor.  Sin  lugar  a  dudas,  mi  hijo,  mi  coreano
alemán,  ha  pasado  de  ser  un  niño  a  ser  un
gamberro  de  tomo  y  lomo  que  nos  chotea  a  su
padre y a mí como le da la gana.

Observo varios partes de faltas de asistencia y,
fijándome en los que están con mi firma, me doy
cuenta  de  que  en  la  vida  he  visto  yo  esos
documentos. Sin duda, Flyn los falsificó.

Parpadeo alucinada.
Pero, vamos a ver, ¿quién es ese Flyn y dónde

está mi coreano alemán?

Me centro en los papeles de mi hijo que están
ante mí cuando oigo la puerta y entra Flyn. Lo miro
con  gesto  de  enfado  y,  en  cuanto  él  se  sienta,  su
tutor dice:

—Flyn,  le  enseñaba  a  tu  madre  los  exámenes

que...

—Ella  no  es  mi  madre,  es  mi  madrastra  —

replica.

susurro:

Oírlo  decir  eso  delante  de  su  profesor  me
duele  muchísimo.  ¡¿Madrastra?!  ¿Por  qué  dice
eso?

Pero,  sin  cambiar  mi  gesto,  simplemente

—Flyn, por favor.
De  mala  gana,  el  crío  se  repanchinga  en  la
silla, y entonces oigo a su profesor decir en tono
tajante:

—Flyn  Zimmerman,  siéntate  recto.  —Mi  hijo
no se mueve. Reta a su tutor, pero al final, ante el
gesto duro de Dennis, hace caso mientras éste dice
—:  Ten  un  respeto  por  tu  madre  porque,  si  ha
venido a esta reunión y ahora está aquí soportando
estoicamente  todo  lo  que  le  estoy  diciendo  es
porque te quiere, se preocupa por ti y te respeta,
algo que parece ser que tú has olvidado. Por tanto,
y,  visto  tu  comportamiento  vergonzoso,  sal  de  la
tutoría  ahora  mismo  y  regresa  a  clase.  No  tengo

nada más que hablar contigo delante de ella.

Me gusta la seriedad y la rotundidad con la que
le  habla  y,  cuando  Flyn  sale  ofendido  de  la  sala,
miro a Dennis y murmuro:

—Gracias.
Él sonríe y, quitándose de nuevo las gafas, las

Él asiente.

deja sobre la mesa y dice:

—Me  gusta  tan  poco  como  a  él  utilizar  este
tono  tajante,  pero  con  estos  muchachos  y  a  estas
edades, uno ha de ser así para que lo escuchen y lo
respeten.

Asiento. Tiene razón. Si Eric y yo hiciéramos
lo  mismo,  seguro  que  todo  cambiaría.  Entonces,
oigo que pregunta:

—¿En casa la situación es igual?
Yo suspiro desesperada.
—Sí.  Su  padre  y  yo  intentamos  hacernos  con
él,  pero  al  final  no  sé  cómo  se  las  ingenia  y
siempre terminamos discutiendo entre nosotros.

—Eso  es  lo  peor  que  podéis  hacer.  Eric  y  tú
debéis estar unidos ante él y caminar a la par con
él.  Habla  con 
si  quieres
convocaremos  otra  reunión  con  el  psicólogo.
Siento  lo  que  te  voy  a  decir,  pero  el  otro  día  lo
pillé junto a otros tres chicos fumando porros en el
patio.

tu  marido,  o 

—¡¿Qué?!
Uf..., uf..., uf... Ya sé que por fumarte un porro
no  eres  un  drogadicto  ni  un  delincuente  pero,
joder, ¡que tiene catorce años! Me doy aire con la
mano y pronto siento que me pica el cuello. Lo que
estoy  oyendo  no  me  gusta  nada,  pero  entonces
Dennis añade:

—Tu hijo no es mal chaval, pero la chica con
la que está, una tal Elke, y el grupito con el que se
juntan  son  conflictivos  y  debéis  hacer  todo  lo
posible para separarlo de ellos o al final tendréis
graves problemas. Varios de esos muchachos que
hoy  son  sus  amigos  ya  ni  siquiera  están  en  el

instituto. Todos ellos son de buenas familias, como
la vuestra, que pueden permitirse este colegio. Por
desgracia, muchos de esos padres los han dejado
por imposibles, aunque mi recomendación es que
vosotros no lo permitáis.

Asiento..., asiento y asiento.
Me  pitan  los  oídos  cuando  Dennis  clava  los
ojos en mí y, levantándose, sale a por un vasito de
agua. Al entrar de nuevo en la sala, se apoya en la
mesa,  me  lo  entrega  y  yo  me  lo  bebo.  A
continuación, dice:

—Flyn  ha  acumulado  demasiados  partes
negativos  y,  con  su  siguiente  parte,  siento  decirte
que  será  expulsado  del  instituto  una  semana.  Si,
tras esa expulsión, vuelve a tener otro parte, será
expulsado un mes entero y, si reincide, durante el
resto del curso.

Madre mía..., ¡madre mía!
Lo  que  me  dice  me  deja  sin  habla  y,  cuando
tenga que explicárselo a mi querido marido, no sé

ni cómo lo voy a hacer.

Charlamos durante veinte minutos más. Luego,
Dennis guarda los papeles que me ha enseñado y,
una vez cierra la carpeta, me mira y dice:

—¿Alguna pregunta más que quieras hacerme?
Niego con la cabeza y entonces él se saca una

tarjeta del bolsillo y me la entrega.

—Aquí están mis teléfonos —dice—. Eric y tú

podéis llamarme para lo que necesitéis.

Asiento como una imbécil. Sin lugar a dudas,
ese «lo que necesitéis» es muy amplio. Salimos al
pasillo  y  caminamos  hacia  la  puerta  de  salida
cuando oigo que dice:

—Me ha encantado encontrarte aquí. Nunca lo

habría esperado.

—Y  yo  nunca  habría  esperado  que  fueras  el

tutor de mi hijo —replico.

Ambos  reímos  y  luego  pregunto,  algo  más

tranquila:

—¿Cuánto llevas viviendo en Alemania?

—Dos  años.  Cuando  terminé  mis  estudios  en
Brasil,  decidí  ver  mundo;  viví  tres  años  en
México, otros tres en Suiza, y en Alemania llevo
dos.  Cuando  cumpla 
intención  es
trasladarme a Londres.

tres,  mi 

De nuevo, los dos volvemos a reír. Entonces,

él baja la voz y pregunta:

—¿Las llevas puestas ahora?
Sin duda, se refiere a si llevo o no bragas, y

Dennis asiente y, sin pararse, añade:
—Me  alegra  saberlo.  Eric  es  un  buen  tío  y

hacéis una estupenda pareja.

Su  último  comentario  me  hace  saber  que  él
nunca intentaría nada sin estar Eric por medio. Eso
me gusta y, poniéndome las gafas de sol antes de
salir por la puerta del instituto, extiendo la mano y
digo:

respondo evitando sonreír:

—Por supuesto. Sólo me las quito cuando está

mi marido.

Zimmerman.

Sonreímos y nos despedimos. Cada uno vuelve
a sus quehaceres, pero cuando llego a mi coche me
fijo  en  una  parejita  que  está  sentada  en  un  banco
del parque comiéndose a besos.

Abro el coche y, de pronto, al mirar de nuevo a
la parejita me doy cuenta de que aquélla es Elke.
Me  quedo  boquiabierta  durante  varios  segundos
hasta que, al ver cómo la chica se propasa a plena
luz del día, me acerco a ellos y pregunto:

—Disculpa, ¿eres Elke?
—Sí,  ¿y 

tú  eres...?  —pregunta  ella  con

—Ha sido un placer, señor Alves.
Dennis coge mi mano y responde:
—El  placer 

siempre 

es  mío, 

señora

descaro.

La rabia puede conmigo. Mi hijo está echando
su  vida  a  perder  por  esa  perraka,  y  ella  anda
zorreando  con  sus  amigos  a  pocos  pasos  del
instituto.

—Soy  la  madre  de  Flyn,  ¿sabes  de  quién  te

hablo?

A diferencia de lo que me habría pasado a mí
ante una pillada así, Elke sonríe y, levantándose de
las piernas del chico, murmura:

—¿El 

chino?  Pues 

entonces  dirás 

su

«madrastra».

Oír eso me enfurece.
Si  esa  chica  tuviera  sentimientos  verdaderos
por mi niño, sabría lo mucho que le molesta que lo
llamen  así;  además,  llama  mi  atención  que  ella
diga lo de madrastra. Pero, antes de que yo pueda
decir nada, ella añade con todo el descaro:

—Mira, madrastrita del chinito, lo que yo haga

con mi vida es algo que no te importa, y...

—Por supuesto que no me importa —la corto
furiosa—.  A  mí  sólo  me  importa  mi  hijo.  No  me
agrada  que  estés  con  él  pero,  si  lo  estás,  no  veo
bien  que  ahora  estés  aquí  con  este  otro  chico
haciendo lo que hacéis.

Elke  y  el  muchacho  se  miran  y  sueltan  una
risotada. ¡Serán descarados! Y, de pronto, ella me
empuja con violencia y grita:

—¡Pero ¿tú quién te has creído que eres para

hablarme así?!

prohibir tú.

Contengo  las  ganas  que  siento  de  darle  un

empujón. Soy adulta, y respondo:

—¿Y tú, maleducada, quién te has creído que

eres para empujarme y gritarme de ese modo?

Sin poder evitarlo, me enzarzo en una ridícula
discusión  con  aquella  niñata,  que  lo  único  que
hace  es  calentarme  más  y  más.  Está  visto  que  a
ésta  no  le  han  enseñado  educación  en  su  casa,  y
siseo  tras  un  tercer  empujón  al  que  finalmente
respondo:

—Te prohíbo que vuelvas a acercarte a mi hijo

y esta vez te lo digo de verdad, ¿entendido?

Ella suelta una risotada.
—No  me  prohíbe  ni  mi  madre  y  me  vas  a

—Pues quizá ése es tu problema, que no te han
prohibido  nada  y  necesitas  aprender  lo  que
significa la palabra «educación».

—¡Puta!
—¡Puta lo serás tú! —grito fuera de mí.
Según digo eso, sé que me estoy equivocando.
Me estoy metiendo en un jardín del que no voy a
salir  bien  parada  y,  dando  un  paso  atrás,  siseo
mientras  decido  dar  por  concluida  esa  absurda
discusión.

Como  no  me  apetece  oír  los  insultos  que  me
grita esa niñata maleducada, me monto en el coche,
arranco y me voy. Es mejor que me aleje de allí o
la niñata va a morder el polvo.

Me voy directa al veterinario. Necesito ver a
Susto. Por suerte para todos, su recuperación está
siendo  buena  y,  cuando  lo  veo,  me  deshago  en
cariños con él. Mi pichurrín se lo merece.

Una vez salgo de la clínica veterinaria, llamo a
Mel  y,  sin  dejar  que  me  salude,  cuando  coge  el

que acabo de descubrir.

Oigo que mi amiga resopla y, bajando la voz,

me dice:

teléfono digo:

—Hola, Mel. Vas a flipar cuando te cuente lo

—Tú  sí  que  vas  a  flipar,  y  mucho,  cuando  te
cuente lo que he descubierto yo. Anda, vente para
mi casa. Te espero.

Como no ha querido soltar prenda la jodía, la
curiosidad me puede y, como en la oficina saben
que no voy a ir y con Eric no puedo hablar porque
está  en  una  reunión,  me  encamino  hacia  su  casa.
Quiero  saber  qué  es  eso  con  lo  que  voy  a  flipar
tanto.

33
 
 
 

—¿Que Björn tiene un hijo?

Mel asintió.
—Sí. Jud..., sí —afirmó convencida—. Y hasta

tiene el mismo color de ojos y corte de cara.

Judith no recordaba al chico del supermercado
que recogía los carritos a pesar de que su amiga se
lo describió y, agachándose para tocar a la perrita,
que no se separaba de Mel, murmuró:

—Hola,  Leya.  Por  lo  que  veo,  eres  una  mil
razas como Calamar y, oye..., ahora que te miro,
creo que tú también tienes el mismo corte de cara
que Björn.

Al  ver  el  gesto  guasón  de  su  amiga,  la

exteniente protestó bajando la voz:

—De  acuerdo.  No  se  parecen.  Pero,  joder,
Sami tampoco se parece a mí y es mi hija, y Eric
tampoco  se  parece  a  ti,  sino  a  tu  marido,  y  es  tu
hijo.

Jud  miró  hacia  su  amigo,  que  hablaba  por
teléfono mientras observaba por la ventana, y dijo:
—Pero, Mel, ¿por qué estás tan segura de que

es su hijo?

un suspiro.

La  exteniente  sonrió.  Sin  duda,  Judith  era  tan

escéptica como Björn.

—Porque me lo dice el corazón —contestó con

Jud  resopló.  Ella  también  había  sido  muy  de

corazonadas, por lo que afirmó:

—Mira,  yo 

también  pensaba  que 

los
morenazos como Taylor Lautner, Keanu Reeves o
Antonio Banderas eran mi prototito de hombre, y
luego,  ¡sorpresa!,  resulta  que  el  hombre  de  mis

sueños  es  rubio,  ojos  claros,  cabezota,  alemán,  y
se llama Eric Zimmerman.

Ambas  rieron.  Luego,  Mel  dio  un  trago  a  su

cerveza y dijo:

—Björn me ha prometido que se va a hacer las
pruebas  de  paternidad.  Pero  te  digo  yo  que  ese
muchacho ¡es su hijo!

Sorprendida  por  la  tranquilidad  con  que  su
amiga se estaba tomando todo aquel asunto, Judith
preguntó:

—Mel, ¿estás bien?
—¿Por qué dices eso?
—Mira,  quizá  me  estoy  metiendo  donde  no
debo,  pero  tan  pronto  le  pides  matrimonio,  como
quieres  ser  escolta,  y  ahora...  ¿ese  muchacho  en
vuestras vidas?

La  exteniente  suspiró,  sabía  que  Jud  tenía

razón y, cuando fue a responder, ésta añadió:

—Mel.  No  conocéis  de  nada  a  ese  chico.
Podría ser un psicópata, un ladronzuelo o vete tú a

—Lo sé..., lo sé... Dices las mismas cosas que
Björn. Quizá me estoy volviendo totalmente loca,
pero en referencia a ese muchacho, la corazonada
de que no me equivoco y el hecho de que no quiero
que  lo  separen  de  su  perro  es...  ¿Recuerdas  a
Robert?

—¿A tu amigo, el que murió en el accidente de

avión y...?

saber. ¿Cómo lo quieres meter aquí con vosotros?
Mel  asintió.  Entendía  lo  que  aquélla  decía,

pero respondió:

—Sí, ése —afirmó Mel sin dejarla terminar—.
Él  me  contó 
lo  mal  que  se  sintió  cuando
fallecieron  sus  padres  y,  aunque  su  perro  era  lo
único que lo unía a su pasado, lo separaron de él.
Me explicó lo cruel que fue verse solo siendo un
crío y darse cuenta de que no le importaba a nadie
y... y, si yo puedo evitar que un niño como Peter
sienta eso, creo que todo habrá merecido la pena.
—Disculpa —señaló Judith—. Para mí un niño

es  la  pequeña  Sami,  pero  gansos  como  Peter  o
como Flyn ya no son niños. Son miniadultos llenos
de granos y conflictos personales que, por norma,
deciden joderte la vida porque sus hormonas están
revolucionadas,  pero  ¿tú  sabes  dónde  te  estás
metiendo?
—No.
—Exacto, ¡no lo sabes! —cuchicheó Judith—.
Ese  crío  comenzará  a  haceros  la  vida  imposible
una  vez  os  relajéis.  Tiene  catorce  años,  y  a  esa
edad  lo  único  que  hacen  es  contestarte  de  malos
modos y dar problemas. Y te lo digo yo, que tengo
en casa uno de la misma edad y ya sabes cómo va
el tema.

—Lo  sé  —suspiró  Mel—.  Quizá  quiero
abarcar  más  de  lo  que  puedo.  Tal  vez  soy  una
ilusa, pero creo que Peter es diferente. Lo siento
así, y si encima puede ser el...

—Puede, tú lo has dicho, puede; pero ¿y si no

es su hijo?

Mel se encogió de hombros y cuchicheó:
—Pues habrá que ayudarlo e intentar que el día
de  mañana  ese  hombrecito  sea  un  hombre  de
provecho.  Él  no  es  el  responsable  de  estar  en  el
mundo.

Judith  se  dio  por  vencida.  Sin  lugar  a  dudas,
Mel quería darle una oportunidad al muchacho y,
claudicando, dijo:

—De acuerdo, no insistiré más. Aquí me tienes
para todo lo que necesites, como madre y sufridora
de  un  adolescente.  Pero,  recuerda,  si  al  final
termina en esta casa, no le permitas que se pase ni
un pelo porque, como lo hagas, ¡estás perdida!

—Lo  recordaré  —asintió  Mel—.  Por  cierto,
que  sepas  que  hoy  Sami,  cuando  nos  hemos
encontrado  con  Heidi  y  sus  compinches  en  el
colegio, ha soltado que Heidi era una zorra.

—¿¡Qué!? —dijo Judith riendo al oír eso.
Mel  asintió  sin  poder  evitar  sonreír  y

prosiguió:

—Y después ha añadido que mamá y la tía Jud

decían eso.

—¡La madre que la parió!
Durante  un 
rato,  entre 

risas,  estuvieron

hablando de aquello, hasta que Mel preguntó:

—Oye, ¿qué tenías que contarme tú?
Al oír eso, Judith se olvidó de lo de Sami y,

mirando a su amiga, murmuró:

—¿A que no sabes quién es el tutor de Flyn?
—Pues no.
—Dennis.
Mel parpadeó.
—¿Dennis...  Dennis...  —susurró—, 

el
buenorro del Sensations y el potentorro que baila
eso que se llama forró?

—El mismo —asintió Jud.
—¡Joder!
—Eso digo yo: ¡joder! Ni te cuento la cara de
tonta que se me ha quedado cuando me lo he vuelto
a encontrar, esta vez como tutor de mi hijo.

Ambas rieron, pero la risa se les cortó cuando
Jud le explicó todo lo que aquél le había dicho del
muchacho.

—Vaya tela..., vaya tela con Flyn. ¿Qué vas a

hacer?

—De  momento,  hablar  con  Eric  y  ver  qué
solución  podemos  adoptar  con  respecto  a  lo  que
Dennis  me  ha  contado.  Es  obvio  que,  o  hacemos
algo, o esto irá a peor. Y luego, para remate, salgo
del instituto y me encuentro con su supuesta novia
dándose el lote con otro.

En  ese  instante,  Björn  dejó  de  hablar  por
teléfono. Llevaba horas hablando con los servicios
sociales  y  el  registro  de  Múnich  para  conseguir
cierta documentación. Lo ocurrido aquella mañana
lo  había  dejado  fuera  de  juego.  Un  hijo...  ¿Podía
tener un hijo de casi quince años?

La  sola  idea  lo  mareaba.  Ni  en  el  peor  o  el
mejor de sus sueños podría haber imaginado algo
así.

Al  colgar,  vio  a  Mel  y  a  Judith.  Las  observó
cuchichear y reír, y luego sus ojos fueron directos
a  la  perra  que  dormía  plácidamente  a  sus  pies.
Todavía no entendía qué hacía aquel animal en su
casa,  pero  como  no  tenía  ganas  de  discutir  con
aquellas dos, se les acercó y simplemente dijo:

—Estaré en mi despacho.
—Cariño  —lo  llamó  Mel—.  ¿Quieres  comer

algo?

—No —bufó él sin mirarlas.
Entonces  el  abogado  se  detuvo  dispuesto  a
decirles algo. Sin duda, lo que había dicho Sami
aquella  mañana  no  había  estado  bien,  pero
finalmente  decidió  seguir  su  camino.  No  le
apetecía enfrentarse a aquellas dos. Seguro que lo
sacaban más de sus casillas.

Cuando  desapareció,  Judith,  que  lo  conocía

muy bien, susurró:

—Vaya mala leche que se gasta el colega, ¿no?
Mel asintió.

—Si yo te contara...
Diez minutos después, Judith miró a su amiga y

afirmó:

—Llamaré  a  Eric  para  que  venga.  Creo  que

Björn necesita desahogarse con su amiguito.

Mel asintió, y Judith se apresuró a llamarlo.
Media hora después, sonó la puerta de la casa.
Era  Eric,  que,  con  gesto  serio  y  tras  besar  a  su
mujer  y  saludar  a  Mel,  cogió  un  par  de  cervezas
fresquitas  que  ésta  le  dio  y  fue  directo  a  ver  a
Björn. Su amigo lo necesitaba.

—Hola,  papaíto  —saludó  entrando  en  su

Al oírlo, éste lo miró, puso los ojos en blanco

despacho.

y protestó:

—No me jodas tú también con eso.
A  pesar  de  lo  delicado  del  tema,  Eric  se
acercó  a  su  amigo  y,  tras  pasarle  una  de  las
cervezas y chocar la mano, se sentó frente a él y
preguntó:

murmuró:

—Eric...
—Entiendo  que  estés  confundido,  que  no
entiendas  nada  y  un  sinfín  de  cosas  más,  pero
sabes que estoy aquí para lo que necesites. Y esto
es algo excepcional, ¿no crees? —Luego, bajando
la  voz,  cuchicheó—:  Que  mi  mujer  tenga  que
llamarme para decirme lo que le ocurre a mi mejor
amigo, por no decir mi hermano, no me ha gustado,
tío.

—Joder, perdona. Tienes razón.
Eric  sonrió  y,  tras  dar  ambos  un  trago  a  las

cervezas, añadió:

—¿A qué esperabas para llamarme?
Björn  se  pasó  una  mano  por  el  pelo  y

—Conque Peter...
—Sí —afirmó Björn.
Con la mirada, ambos se entendieron cuando el

rubio alemán indicó:

—Mucha casualidad. —Björn no respondió, y

Eric  agregó—:  Quien  le  puso  ese  nombre  al
muchacho sabía lo mucho que te gustaba a ti, ¿no
crees?

Su amigo asintió. Volvió a dar otro trago a su
cerveza y le contó absolutamente todo lo sucedido
aquella  mañana  y  lo  que  había  descubierto  tras
hacer  varias  llamadas.  Eric  lo  escuchó  con
paciencia y, cuando éste terminó, preguntó:

—No... Sí... ¡No lo sé!

—¿Qué vas a hacer?
—No  lo  sé.  Yo  esperaba  encontrar  en  esa
comisaría a un hacker a quien darle por todos los
lados y, en cambio, me encuentro con un muchacho
que encima dice ser mi hijo.

Eric  suspiró;  sin  duda  aquello  era  para  estar
desconcertado y, sin andarse con rodeos, preguntó:

—¿Y podría ser tu hijo?
Al oír eso, Björn se levantó. Se movió por el
despacho  intranquilo  y,  finalmente,  sentándose  de
nuevo ante su amigo, respondió:

—Joder, Björn.
Desesperado,  el  abogado  dejó  su  cerveza

sobre la mesa y declaró:

—Cuando estuve con Katharina era un chaval,
inconsciente,  y  no 
las  debidas

un 
precauciones; ¿o tú las tomabas siendo un crío?

tomaba 

—No —murmuró Eric—. Yo también era algo

inconsciente en eso.

Björn siseó:

Los  amigos  se  miraron  un  momento  y  luego

—¿Sabes  por  qué  me  joroba  tanto  todo  esto?
Porque,  si  es  mi  hijo,  si  ese  muchacho  tiene  mi
sangre, me he perdido parte de su vida, y eso me
jode..., me jode mucho.

El silencio se apoderó de ellos hasta que Eric

—Tienes razón, y entiendo lo que dices. Pero

quizá no sea tu hijo y...

—Mel asegura que su sexto sentido le dice que

añadió:

lo es.

Eric  no  supo  qué  decir.  Con  el  paso  de  los
años, Judith le había enseñado que en ocasiones el
sexto 
era 
algo
tremendamente poderoso que tener en cuenta.

las  mujeres 

sentido  de 

—Escucha,  Björn  —respondió—,  en  el  caso
de  que  sea  hijo  tuyo,  la  adolescencia  no  es  una
buena  época.  Ya  sabes  la  cantidad  de  problemas
que Flyn nos está ocasionando, y eso que todavía
no he hablado con Jud, que hoy ha tenido la tutoría
con su profesor.

—Lo sé..., lo sé, pero Mel se ha empeñado en

traerse a casa a la perra del chaval para cuidarla.

—¿Y por qué? ¿Por qué lo ha hecho?
Descolocado, Björn miró a su amigo.
—Dijo que un amigo suyo pasó por las mismas
circunstancias que Peter a su edad, y que, si ella
podía evitar que un niño sufriera, se sintiera solo y
lo separaran de su perro, lo evitaría.

Durante  un  rato  estuvieron  hablando  sobre
aquello, hasta que Eric, para hacer sonreír a Björn,

preguntó:

Björn sonrió.

—¿Un mil razas en tu casa?
Al  entender  lo  que  su  amigo  quería  decir,

—En tu casa hay dos, aunque Judith se empeñe
en decir que Susto no lo es. Por cierto, he oído que
mañana le dan el alta.

—Eso dice mi pequeña —dijo Eric sonriendo.
luego,  con  gesto
El  abogado  asintió  y 

desesperado, cuchicheó incrédulo:

—Papaíto... Pero ¿cómo voy a ser padre de un

adolescente tan alto como yo?

Eric  sonrió  al  oír  eso.  Sin  lugar  a  dudas,  la
cosa  se  complicaba  pero,  como  no  quería
continuar  con  lo  negativo,  murmuró  de  buen
humor:

—La  vida  te  quiere  sorprender.  Tu  novia  ha
puesto  fecha  para  vuestra  boda  y  de  pronto  te
aparece  un  hijo;  ¿te  puede  pasar  algo  más
sorprendente?

Al oír eso, Björn resopló. Últimamente su vida

era una locura, por lo que negó con la cabeza.

—¿Cómo es Peter? —quiso saber Eric.
Björn se echó hacia atrás en el respaldo de su

silla y respondió:

—Tiene  la  complexión  delgada  y  desgarbada
de Flyn, el pelo le sobrepasa los hombros, su ropa
es  al  menos  varias  tallas  más  grande  de  la  que
necesita,  es  un  excelente  pirata  informático  y  sé
poco más.

Un  nuevo  silencio  se  adueñó  del  despacho,  y

finalmente Björn dijo:

—Mañana  me  voy  a  hacer  las  pruebas  de

paternidad.

Eric asintió.
—Perfecto. Si es tu hijo, doy por sentado que

te ocuparás de él, pero ¿y si no lo es?

Esa  pregunta  daba  vueltas  y  vueltas  en  la
cabeza  del  abogado  y,  al  final,  sin  saber  en
realidad qué responder, dijo:

—No lo sé. Pero lo que sí sé es que no lo voy

a dejar en la calle.

 
 

Esa noche, cuando Judith llegó a su casa, Flyn
le  dedicó  una  curiosa  mirada  al  cruzarse  con  él.
Eso  le  hizo  saber  que  su  amiguita  Elke  le  había
hablado  de  su  encuentro.  Pensó  en  contárselo  a
Eric, pero al final calló. No quería más líos.

Al día siguiente, Björn se hizo las pruebas de
paternidad. Cinco días después fue a recogerlas, y
el corazón se le paró: Peter era su hijo.

Una de las mañanas en las que Eric y yo vamos en
el coche hacia Müller, le suelto:

—Digas  lo  que  digas,  creo  que  deberíamos

concertar esa entrevista con el psicólogo.

34
 
 
 

—No.
—Su tutor lo recomendó, cariño. Flyn necesita
un  tipo  de  ayuda  que  quizá  nosotros  no  somos
capaces de darle.

—He dicho que no. Flyn ya fue a demasiados
psicólogos  cuando  era  pequeño  y  no  quiero  que
tenga que volver a ir.

—Pero,  Eric,  ¿no  ves  que  el  problema  que

tenemos con él se nos escapa de las manos?

Mi  amor  no  contesta.  Sé  que  sabe  que  tengo
razón, pero su cabezonería no lo deja reaccionar.
Finalmente sisea:

—He dicho que no. Yo me ocuparé de él.
Me  callo.  Mejor  me  callo  lo  que  pienso  en
relación con eso. No sé cómo se va a ocupar de él
trabajando todo lo que trabaja pero, como no tengo
ganas de zanjar el tema como él pretende, insisto:
—Eric,  no  eres  consciente  de  muchas  cosas.

Ayer, cuando llegué a casa...

—¿Qué pasa ahora?
Como  siempre,  soy  portadora  de  malas
noticias. El que él no esté últimamente mucho en
casa le hace perderse el modo en que Flyn se está
comportando con todos.

—Ayer por la tarde —digo—, cuando llegué a
casa, Flyn estaba discutiendo con Norbert y no me
gustó el tono que utilizó.

—Es un crío, Jud..., no te tomes todo lo suyo a

mal.

Su contestación me sorprende.
—¡Claro que es un crío! Pero ¿acaso tú y yo no

le estamos enseñando educación?

Mi respuesta lo hace resoplar y, tras un tenso

silencio, pregunta:

—Vamos  a  ver,  Jud,  si  tan  mal  le  habló  a
Norbert, ¿por qué no me lo dijiste cuando llegué?

Lo  miro.  Calibro  mi 

respuesta  y,  con

sinceridad, contesto:

—Porque quería tener la noche en paz.
Sé  que  mi  respuesta  le  hace  pensar  y,  tras

volver a suspirar, mi amor asiente.

—¿Qué  tal  si  hablamos  con  él  esta  tarde

cuando regrese?

—¿Vendrás pronto?
Eric  sonríe.  Pone  la  mano  sobre  mi  rodilla  y

afirma:

—Te lo prometo.
Saber  que  va  a  llegar  pronto  a  casa  me  hace

sonreír.

que digo:

—Perfecto.
Durante  un  rato,  los  dos  nos  callamos,  hasta

—¿No te apetecería algún día hacer una locura
como  hacíamos  antes  y,  por  ejemplo,  coger  el
avión y marcharnos a Venecia, a Berlín, a Polonia,
a Dublín o a cualquier lado tú y yo solos?

Eric  sonríe,  luego  veo  cómo  niega  con  la

cabeza y responde:

—No estoy para locuras. Tengo mucho trabajo.
Su  contestación  no  es  la  que  esperaba,  y

volvemos a quedarnos en silencio.

Algo  pasa  entre  nosotros  que  nos  hace  tener
estos  silencios.  Pero,  deseosa  de  que  eso
desaparezca cuanto antes, pregunto:

—¿No te sorprendió lo que te conté del tutor

de Flyn?

Eric no parpadea. Me mira... Después mira la

carretera..., vuelve a mirarme y finalmente dice:

—No. ¿Por?
Ahora la que parpadea y lo mira soy yo.
—Pues  porque  el  tutor  de  Flyn...  —respondo

—, tú y yo..., pues eso.

Eric  sonríe.  Dios...,  cómo  me  gusta  verlo

sonreír.

—Pequeña, imagino que su discreción será tan
grande como la nuestra. —Y, guiñándome un ojo,
añade—:  Todos  los  que  vamos  al  Sensations  nos
hemos encontrado en un momento dado con alguien
de  allí  y,  como  te  digo,  la  discreción  es  lo  que
prima. Por algo somos adultos.

Asiento.  La  verdad  es  que  tiene  razón.  ¿Por

qué comerme el coco?

Una vez llegamos a Müller, en cuanto subimos
en el ascensor quiero besar al hombre que adoro,
pero él ya está centrado mirando unos papeles con
el ceño fruncido. Cuando el ascensor se detiene en
mi planta, lo observo con la esperanza de que él
desee  besarme,  pero  sólo  me  mira,  me  guiña  un

ojo y dice:

—Que tengas un buen día, cariño.
Sonrío,  salgo  y  las  puertas  del  ascensor  se

cierran. Ni beso, ni abrazo, ¡ni ná!

Pero ¿qué nos está pasando?
Mientras  camino  hacia  el  despacho,  soy
consciente  de  que  añoro  al  Eric  que  estaba
pendiente de mí al cien por cien. Añoro sus besos
y sus continuas ganas de estar conmigo. Sé que me
quiere,  eso  no  lo  puedo  dudar,  pero  creo  que  la
pasión  que  sentía  por  mí  se  está  enfriando.  ¿Por
qué?

¿Por  qué  yo  sigo  queriendo  tener  nuestros
tontos momentos y él parece poder vivir sin ellos?
Cuando  llego  al  despacho,  Mika  me  da  unas
carpetas  para  que  las  revise.  La  noto  agobiada,
pero  no  tengo  ganas  de  preguntar  y,  cogiendo  lo
que me entrega, me meto en mi despacho dispuesta
a trabajar.

Liada estoy con ello cuando suena el teléfono.

—¡Hola, cuchuuuuuu!
Oír la voz de mi hermana es como un soplo de

aire fresco y, sonriendo, saludo:

—Hola, petardilla.
Durante varios minutos hablamos de cosas sin

importancia, hasta que dice:

—Mi  cucuruchillo  me  ha  comprado  una
maripaz y no sé cómo funciona, y como sé que tú
tienes una, pues...

—¿Que  te  ha  comprado  qué?  —pregunto

sorprendida.

—Una maripaz o quizpaz, o como se diga eso.
Me entra la risa. Me parto y, cuando entiendo

de lo que habla, murmuro:

—Un iPad, Raquel, un iPad.
Mi  hermana  suspira,  sonríe  y  murmura  con

gracia:

nunca fueron lo mío.

—Ofú,  cuchu...,  ya  sabes  que  los  idiomas

Sin  dejar  de  reír,  le  explico  como  puedo

algunas cosas. La verdad es que, mientras lo hago,
me imagino a mi hermana con su maripaz delante
de ella, tocándolo todo y bloqueándola. Raquel es
un caso y, cuando finalmente bloquea el iPad y yo
ya  estoy  que  me  voy  a  tirar  por  la  ventana  de
Müller, de pronto me pregunta:

—¿Qué te pasa?
—Nada.
—Cuchu..., soy tu hermana mayor. Te conozco,
y ese tonito de voz lo noto excesivamente apagado.
Vamos, desembucha. ¿Qué te ocurre?

Sonrío.  Sin  lugar  a  dudas,  como  bruja  mi

bajando la voz, cuchicheo:

hermana no habría tenido precio.

—Si  obviamos  que  me  estás  sacando  de  mis
casillas por la puñetera maripaz —respondo—, lo
que me ocurre es que en ocasiones querría que las
cosas fueran diferentes.

—Matiza y resume: ¿cosas? ¿Qué cosas?
Resoplo. ¿En qué jardín me he metido? Pero,

—Se  trata  de  Eric.  De  pronto  es  como  si  no
necesitara estar conmigo, y echo de menos al Eric
que  conocí  hace  años,  que  era  capaz  de  hacer
locuras por amor. Es sólo eso.

Mi  hermana  ríe.  Eso  me  hace  suspirar,  y

entonces la oigo decir:

—Vamos  a  ver,  cariño,  en  eso  creo  que  te
puedo  responder,  pues  he  estado  casada  con  dos
hombres. Y que conste que no voy de experta, pero
la  locura  pasional  de  un  «aquí  te  pillo,  aquí  te
mato»  que  se  siente  al  principio  de  una  relación
comienza a evaporarse a partir del cuarto año, o al
menos eso dicen.

—Vaya —murmuro pensando que hace más de

cuatro años que conozco a Eric.

—Mira,  cuchu,  justamente  el  otro  día  leí  una
revista  en  la  que  se  decía  que  el  declive  de  la
pasión  comienza  dependiendo  de  las  parejas  al
cuarto o quinto año de relación. Según esa revista,
la locura de esa primera época se transforma con

el paso del tiempo en una pasión más tranquila con
un fuerte componente de cariño y complicidad.

—¡No jodas!
—¡No  digas  palabrotas,  malhablada!  —me

regaña mi hermana.

Eso me hace reír, y entonces prosigue:
—Con  el  empanao  de  Jesús  se  cumplió  esa
estadística.  A  los  cuatro  años  comenzó  nuestro
declive como pareja y, a los ocho, literalmente no
nos  soportábamos,  especialmente  porque  yo  iba
arañando  los  techos  de  medio  Madrid  con  la
cornamenta que llevaba.

—Raquel...  —murmuro  sin  poder  evitar

sonreír.

—Aisss, tontusa, no te apures, eso ya lo tengo
yo  más  que  superado.  Pero  precisamente  de  los
errores  se  aprende  y,  ahora,  con  mi  cucuruchillo,
estoy tratando de que todo sea diferente, e intento
que los ratos que estemos juntos sean lo mejor de
lo mejor.

Al pensar en mi cuñado Juan Alberto, sonrío.
Sin lugar a dudas, el rollito feroz de mi hermana
está  mucho  más  enamorado  de  lo  que  lo  estuvo
nunca mi excuñado Jesús.

—Tranquila  —respondo—.  Creo  que  Juan

Alberto te va a hacer feliz toda tu vida.

preguntárselo a él.

—Y a ti Eric. Pero ¿no ves cómo te protege?
Oír  eso  me  hace  reír.  Claro  que  siento  cómo
me protege, pero yo necesito algo más, y contesto:
—Sí...,  si  sé  que  en  eso  tienes  razón.  Sé  que
también  soy
me  quiere,  no 
consciente  de  que 
lo  abduce
demasiado, y eso es porque no delega en nadie. Si
delegara en alguien parte de su trabajo...

lo  dudo,  pero 
la  empresa 

—Cariño..., pues entonces no es que no quiera
estar contigo. Simplemente es que tiene un exceso
de trabajo.

—¿Y por qué no delega como hacía antes?
—Eso  no  lo  sé,  cuchu...,  quizá  tengas  que

Mi hermana tiene razón, pero hablar con Eric
de  su  trabajo  siempre  es  complicado.  Desde  que
hemos tenido a los niños, siento que se esfuerza el
doble  sin  darse  cuenta  de  lo  mucho  que  se  está
perdiendo de ellos y de mí.

—Y  otra  cosa  —me  saca  mi  hermana  de  mis
pensamientos—. Sé que quizá no venga a cuento lo
que voy a decir porque ya sabes que soy un poco
antigua  en  algunas  cosas,  pero  esos  jueguecitos
sexuales  que  os  traéis,  ¿no  crees  que  también
pueden empeorar la relación?

—Anda  ya,  no  digas  tonterías  —respondo

molesta—. Eso no tiene nada que ver.

—Vale..., vale..., pero por si acaso fíjate si le
gusta estar contigo o con otras en esos momentos.
Porque,  si  le  gusta  estar  más  tiempo  con  otras,
directamente,  hermanita,  creo  que  tendrás  que
darle una patada en su blanco culo y...

—¡Raquel! —gruño.
—Vale..., vale..., cierro el pico.

Joder  con  mi  hermana.  ¡Está  empeorando  la

—Bueno..., ¿cuál era el motivo de tu llamada?

situación!

—pregunto.

—Es  papá.  Está  muy  pesadito  con  lo  de  la

feria. ¿Vais a venir al final o no?

No he vuelto a hablar de eso con Eric, bastante
tenemos  ya  con  discutir  con  Flyn,  pero  como  no
estoy  dispuesta  a  darle  el  disgusto  a  mi  padre,
afirmo:

—Sí. Iremos.
Nada  más  decir  eso,  cierro  los  ojos.  Joder...,

joder..., ¿por qué miento si Eric no quiere ir?

—Ay, cuchuuuu, ¡qué bien! Pues entonces voy a

llevar al tinte tus vestidos, ¿vale?

Al pensar en mis bonitos vestidos de flamenca,

asiento y afirmo sonriendo:

—De acuerdo, Raquel. Llévalos.
—Por cierto, en cuanto a la Pachuca...
—Ah,  no...,  no  quiero  saber  nada  al  respecto

—la corto—. Si papá tiene que contarnos algo en
relación  con  ella,  ya  nos  lo  contará.  Me  niego  a
cotillear.  Por  tanto,  no  quiero  oír  ni  una  sola
palabra de ellos, ¿entendido?

Oigo a mi hermana resoplar, y finalmente dice:
—Vale.
Uy..., uy..., ese «vale» tan escueto me mosquea

y, cayendo como una tonta en su juego, pregunto:

—¿«Vale»?  ¿Por  qué  dices  «vale»  de  esa

manera?

—¿Sabes,  bonita?...,  ahora  soy  yo  la  que  no
tiene nada que contar. Y te dejo, que está pitando
la lavadora y quiero tenderla antes de ir a recoger
a  Juanito  y  a  Lucía  al  cole.  Adiós,  Judith.  Te
quiero.

Y, sin más, la muy sinvergüenza me cuelga el

teléfono. Ya sé a quién se parece mi sobrina Luz.

Sin  querer  pensar  en  nada  más,  decido
ponerme  a  trabajar.  Es  lo  mejor.  Eso  me  hará
olvidar problemas familiares y sentimentales.

A  la  hora  de  salir,  paso  por  la  cafetería  para
coger  una  coca-cola  y  me  encuentro  allí  a  Eric
tomando algo en la barra con su secretaria y un par
de hombres más. Él no me ve, y yo lo observo con
disimulo desde la distancia.
¡Dios, qué marido tengo!
Como siempre, está impresionante con su traje
gris y su camisa blanca pero, por cómo mueve las
manos, parece molesto por algo y, aunque parezca
increíble,  su  gesto  de  enfado  me  encanta.  ¿Qué
sería de Eric Zimmerman sin su gesto hosco y de
perdonavidas?

Ofú, me encanta..., me encanta... No lo puedo

remediar.

Pero, tras la charla con mi hermana, me fijo en
su secretaria. La tal Gerta lleva un vestido azulón,
la mar de simple, pero es joven y su cuerpo lozano
y sin un ápice de grasa me hace resoplar. ¿Por qué
no tendré yo ese cuerpo?

Sin  apartar  los  ojos  de  ella,  observo  cómo

mira a Eric. Sin duda, lo observa con un tipo de
admiración  que  no  me  hace  ninguna  gracia.  Soy
mujer  y,  como  tal,  sé  de  lo  que  hablo,  pero
finalmente  y  sin  decir  nada,  cojo  mi  coca-cola  y
me voy. Es lo mejor. Eric está en el trabajo y yo he
de dejar de pensar en tonterías.

Por la tarde, cuando estoy en casa, Flyn llega
del colegio y me mira. Sabe que tengo que decirle
algo  por  los  gritos  que  le  dio  el  día  anterior  a
Norbert.  Estoy  convencida  de  que  espera  mi
ataque,  pero  como  no  quiero  hablar  con  él  hasta
que Eric llegue, me limito a sonreírle y a guiñarle
el ojo. Eso lo desconcierta, lo veo en su cara, y él
va y sube directo a su habitación.

En  los  servicios  sociales,  Björn  rellenaba  varios
papeles  mientras  Mel,  a  su  lado,  le  pasaba  con
cariño la mano por la espalda y murmuraba:

—Tranquilo,  cariño.  Estás  haciendo 

lo

correcto.

Björn  asintió.  Sabía  que  lo  estaba  haciendo

pero, mirando a Mel, musitó:

35
 
 
 

—Como el chucho ese se mee en el coche por

haberlo dejado solo, te juro Mel que...

—Que no, cariño, que Leya es muy buena. No

pienses eso.

El  inspector  que  había  llevado  todo  el  caso,

una vez Björn le hubo dado los papeles firmados
para  entregárselos  a  la  mujer  de  los  servicios
sociales, los miró y dijo:

—El  chico  estará  aquí  dentro  de  cinco
minutos. Una patrulla puede acompañarlos a casa
del muchacho para recoger lo que el crío necesite.
La  casa  es  de  alquiler,  y  el  propietario  ya  ha
reclamado  las  llaves,  que  le  serán  entregadas
dentro de dos días. Todo lo que dejen allí irá a la
basura, díganselo al niño.

—De  acuerdo  —afirmó  Mel  tomando  nota  al
ver aparecer a Peter al fondo, sonrió y, sin saber
por qué, fue hacia él.

El  inspector  y  Björn  se  quedaron  mirando  el
abrazo  que  aquellos  dos  se  daban,  y  el  policía
cuchicheó:

—Si  ese  muchacho  les  roba  o  les  da  el  más
mínimo problema, no dude en ponerse en contacto
conmigo. No sería ni el primero ni el último que
causa estragos una vez entra en su nueva casa.

Björn  asintió  y,  consciente  de  que  aquel

muchacho era ahora su responsabilidad, indicó:

—Espero no tener que llamarlo.
Björn  los  observó  mientras  se  acercaban.  Él
era  una  persona  afectuosa  con  los  demás  y,
finalmente, tendiéndole la mano, el muchacho se la
estrechó y, tras estrechársela también al inspector,
este último dijo:

—Pórtate  bien,  Peter,  y  no  te  metas  en  líos,

¿entendido?

El crío asintió con la vista fija en el suelo. La

mirada de Björn lo acobardaba.

Una  vez  el  inspector  se  marchó,  el  abogado
miró  bloqueado  a  Mel,  que  lo  observaba,  y
finalmente fue ella la que dijo:

—Venga. Vayámonos de aquí.
Un par de minutos después, cuando salían de la
comisaría  y  Mel  le  explicaba  al  crío  que  tenían
que  ir  a  su  casa  a  sacar  lo  que  él  quisiera,  éste
replicó:

—Pero yo tengo una casa, no necesito ir a la

Björn se disponía a contestar, pero Mel se le

vuestra.

adelantó:

—Escucha,  Peter,  eres  menor  de  edad  y  los

menores no pueden vivir solos.

—Pero yo sé cuidarme. Mi abuelo me enseñó.

No necesito a nadie.

Conmovida, Mel miró a Björn a la espera de
que  dijera  algo  pero,  al  ver  que  no  lo  hacía,
añadió:

—Estoy convencida de que tu abuelo te enseñó
muy bien, Peter, pero sólo tienes dos opciones: o
ir a un centro de menores o venir con nosotros, y te
aseguro  —dijo  guiñándole  un  ojo—  que  con
nosotros estarás muy bien. Tenemos una habitación
preciosa para ti y para Leya, y la podrás decorar
como tú quieras.

El crío miró a Björn en busca de una señal de
que estaba de acuerdo, y entonces él, para echarle

—Peter, el propietario de la casa donde vivías
con  tu  abuelo  ya  la  ha  reclamado  y  hay  que
devolvérsela. Si, cuando estés con nosotros, no te
encuentras  cómodo  por  las  circunstancias  que
sean, podrás hablar con servicios sociales e irte.
Te lo aseguro.

—¿Me lo promete?
—Te lo prometo —le aseguró él.
Al  llegar  frente  al  coche,  Björn  le  dio  al

mando y Mel exclamó abriendo la puerta:

una mano a Mel, dijo:

—¡Sorpresa!
Leya  salió  enloquecida  del 

interior  del
vehículo  y  se  tiró  sobre  el  muchacho.  Al  verla,
Peter la abrazó mientras Mel y Björn eran testigos
de cómo aquellos dos se adoraban.

Cinco  minutos  después,  cuando  la  perra  se
tranquilizó,  subieron  al  coche.  Björn  miró  el
asiento trasero, donde el animal había esperado, y,
tras comprobar que todo estaba en orden, dijo:

aseguro que sabe comportarse.

El abogado asintió y, observando al animal, de

pelos descolocados y estatura media, preguntó:

—¿De qué raza es?
—No  lo  sé.  El  abuelo  la  encontró  una  noche

cuando era una cachorrita y la trajo a casa.

—¿Y cuántos años tiene Leya? —preguntó Mel

interesada.
—Tres.
Poco  después,  mientras  circulaban  por

—Muy bien, Leya. Te has portado muy bien.
Al oír eso, el muchacho replicó:
—Señor,  yo  mismo  he  educado  a  Leya,  y  le

Múnich, Mel dijo para romper el silencio:

—¿Sabes, Peter? Sami tenía una mascota. Era
un hámster llamado Peggy Sue, pero se murió hace
unos  meses,  y  ni  te  imaginas  el  cariño  que  se
tienen ya Leya y ella.

Peter  asintió  mirando  por  la  ventanilla.  No

tenía la menor duda de ello.

Cuando  llegaron  al  barrio  del  chaval,  Björn
miró a su alrededor, levantó la cabeza y observó la
ventana del segundo piso que había a su derecha.
Allí  había  vivido  su  infancia  y  su  adolescencia.
No había regresado a aquella zona tras marcharse
con su padre y su hermano. Consciente de lo que
pensaba, Mel le preguntó:
—¿Estás bien, cariño?
El abogado asintió y, siguiendo a los policías
que  ya  los  esperaban  allí  y  al  muchacho,  caminó
hasta  entrar  en  el  portal.  Una  vez  el  niño  hubo
sacado unas llaves de su bolsillo, abrió la puerta
y, mirándolos, dijo:
—Pueden pasar.
Los agentes entraron y después lo hicieron Mel
y  Björn.  La  casa  era  pequeña,  apenas  tendría
cuarenta metros cuadrados, pero se la veía limpia.
La perra corrió a beber agua a un cazo que había
en la cocina y Mel, mirando al niño, le indicó:

—Mete en una mochila o en una maleta todo lo

que necesites.

preguntó.

El crío no se movió.
—¿Y  qué  pasará  con  lo  que  deje  aquí?  —

Al oírlo, Björn respondió:
—Como te he dicho, el propietario de la casa
la ha reclamado, y todo lo que te dejes aquí, una
vez le entreguemos las llaves al dueño, será suyo.
El  niño  negó  con  la  cabeza,  miró  a  su

alrededor y murmuró:

—El  abuelo  y  yo  no  teníamos  muchas  cosas,

pero hay algunas que me gustaría conservar.

A  Mel  le  tocó  el  corazón  oír  eso.  Aquel
muchacho  necesitaba  sus  recuerdos;  entonces
Björn dijo:

—Guarda  ahora  en  una  mochila 

lo  que
necesites.  Mañana  contrataremos  a  alguien  que
venga  a  recoger  todo  lo  que  quieras  y  veremos
dónde podemos colocarlo, ¿de acuerdo?

Rápidamente el crío se movió y, tendiéndole la

mano,  como  aquél  había  hecho  en  la  comisaría,
murmuró:

—Gracias, señor..., gracias.
Mel  miró  a  Björn  emocionada,  y  éste,  tras
suspirar,  cogió  la  mano  del  chico  y,  después,
tocándole con la otra la cabeza, musitó:

—¿Desde aquí pirateabas mi página web?
El  chico  paró  de  hacer  lo  que  hacía  y,

—De nada, Peter.
Recuperados  de  aquel  contacto,  el  muchacho
se separó de él y entró en un cuarto que había a la
derecha  mientras  Mel  observaba  a  su  alrededor.
Siguiendo al crío, Björn se apoyó en el quicio de
la puerta y miró con pesar aquella triste habitación
y su minúsculo ventanuco.

El lugar era pequeño y, sobre una vieja mesa
que ocupaba más de la mitad de la estancia, había
un monitor y varias torres de ordenador tuneadas.
Desde  la  puerta,  y  mientras  Peter  metía  algo  de
ropa en una mochila, preguntó:

mirándolo, afirmó:

—Sí.
Björn asintió. De pronto vio una foto sobre la
mesilla.  En  ella  reconoció  a  Katharina  sonriendo
con  un  Peter  más  pequeño  y,  sin  quitarle  ojo,
preguntó:

—¿Y por qué lo hacías?
El niño torció el gesto, se encogió de hombros

y respondió:

—Porque  estaba  enfadado  con  usted.  Sé  que
mi madre nunca le habló de mí y usted no sabía de
mi existencia, pero yo estaba enfadado.

—¿Y ya no lo estás?
—No. Ya no.
—¿Por qué ya no?
El  crío  volvió  a  mirar  a  Björn  durante  unos

segundos y finalmente respondió:

—Porque,  a  pesar  de  que  no  le  gusto,  ni  le
gusta  mi  perra,  me  está  ayudando  y  no  me  está
dejando  tirado  en  la  calle  como  pensé  que  iba  a

hacer cuando supiera usted de mí.

Su respuesta tocó directamente el corazón del
abogado,  y  se  sintió  tan  mal  que  no  supo
responder.  Si  alguien  había 
luchado  porque
aquello no ocurriese había sido Mel. Si ella no se
hubiera empecinado en llevarse a la perra a casa y
obligarlo  a  hacerse  las  pruebas  de  paternidad,
Björn no sabía qué podría haber ocurrido.

Estaba  abstraído  en  sus  pensamientos  cuando

—Señor,  me 

gustaría 

llevarme  mis

El abogado miró lo que le señalaba y, todavía

el crío preguntó:

ordenadores.

bloqueado, asintió.

—Por  favor,  Peter,  llámame  Björn  —dijo,  e
intentando  ser  amable,  añadió—:  Si  no  lo  haces,
tendré  que  llamarte  yo  a  ti  también  señor  y  será
muy incómodo, ¿no crees?

El muchacho sonrió. A Björn le gustó ver los
hoyuelos  que  se  le  formaban  en  las  mejillas

cuando sonreía, tan parecidos a los suyos y a los
de su hermano.

—Mañana regresaremos y nos los llevaremos,

¿vale? —contestó.

Veinte  minutos  después,  abandonaron  la  casa,
se  despidieron  de  los  policías  que  los  habían
acompañado  y  se  dirigieron  hacia  su  hogar.  Una
vez aparcaron el vehículo en el interior del garaje,
al bajarse, Peter sujetó con la correa a su mascota
y ordenó:

—Leya, siéntate.
La  perra  obedeció  inmediatamente  y  Mel,

cogiendo la mochila con ropa del chaval, dijo:

—Vamos, Peter, subamos a casa.
Al entrar en la espaciosa casa, el niño, que no

soltaba al animal, se sintió intimidado.

Allí todo era nuevo y moderno, nada que ver
con  su  hogar,  donde  todo  era  viejo  y  de  épocas
pasadas.  Para  que  se  familiarizara  con  el  lugar,
Mel le enseñó la casa mientras Björn se dirigía a

la cocina. Estaba sediento.

Cuando  Mel  llegó  junto  a  Peter  y  Leya  al

cuarto de invitados, dijo al entrar:

—Y ésta será tu habitación. ¿Qué te parece?
Peter  la  miró  sorprendido.  Era  enorme.  Tenía
un  ventanal  por  el  que  entraba  el  sol,  una  cama
grande  y  un  armario  inmenso.  Al  ver  que  el
muchacho  no  se  movía  ni  decía  nada,  Mel  le
aclaró:

—Por  supuesto,  podrás  decorarla  a  tu  gusto.
ordenador,

una  mesa 

Compraremos 
cambiaremos las cortinas y...

de 

—¿Por  qué  eres  tan  amable  conmigo  y  con

Leya?

respondió:

Esa  pregunta  la  pilló  por  sorpresa,  pero  Mel

—Porque me gustas, como me gusta Leya.
—Björn no está contento, ¿verdad?
Ella  miró  al  muchacho.  Se  apenó  por  ese

comentario pero, segura de lo que decía, afirmó:

—Te equivocas, Peter. Björn está muy contento
pero  no  sabe  cómo  demostrarlo.  Yo  lo  conozco
muy  bien,  y  te  aseguro  que  está  deseoso  de
conocerte.  Sólo  le  hace  falta  tiempo.  Dáselo  y
verás como todo sale bien.

—Gracias —dijo él mirándola.
Mel sonrió.
—No  me  des  las  gracias  y  haz  que  todo  esto
merezca  la  pena.  No  te  conozco,  pero  algo  en  tu
mirada me dice que eres buen chaval, a pesar de
tus pelos en la cara, tu ropa tres tallas más grande
y, por supuesto, los quebraderos de cabeza que le
has ocasionado a Björn con lo de su página web.

Peter sonrió y Mel añadió:
—Coloca  tu  ropa  en  el  armario.  Cuando

termines, estaré en la cocina con Björn.

Una vez ella se hubo marchado, Peter se sentó
en  la  cama.  Aquel  lugar  era  el  paraíso.  El  hogar
con el que siempre había soñado y que nada tenía
que  ver  con  lo  que  había  vivido.  Su  abuelo,  a

pesar  de  haberle  dado  un  techo,  nunca  había
podido ofrecerle esas comodidades.

Tocó 

la  colcha  con  mimo.  Era  suave,
extremadamente  suave  y,  mirando  a  Leya,
preguntó:

—¿Qué te parece?
La  perra  se  tumbó  en  el  suelo  de  madera

oscura y Peter sonrió.

—A  mí  también  me  parece  un  lugar  increíble

—dijo.

Cuando  Mel  llegó  a  la  cocina,  Björn,  que
estaba apoyado en la encimera, la miró y preguntó:

—¿Qué vamos a hacer con él?
Ella se le acercó, le quitó la cerveza que tenía

en las manos y dio un trago.

—De  momento,  darle  de  comer  —respondió
—.  Estoy  convencida  de  que  el  muchacho  tiene
hambre.

—Mel...  —protestó  Björn  bajando  la  voz—.
No  estoy  de  cachondeo.  Te  estoy  hablando  en

serio. Ese chico es mi hijo, y no sé qué voy a hacer
con él.

Devolviéndole la cerveza, ella le dio un beso

en los labios y añadió:

—Yo también estoy hablando en serio, y creo
que lo primero que tenemos que hacer es conseguir
que confíe en nosotros...

—Mel, ¡¿quieres centrarte y ver la realidad?!
Joder..., no sabemos quién es ese muchacho, ni qué
le gusta, ni si tiene algún tipo de adicción...

—Tranquilízate..., hazme caso.
—Joder,  si  tenía  poco  con  lo  de  no  estar

casado contigo, encima ahora esto.

Al  oírlo  decir  eso,  Mel  lo  miró  y  preguntó

arrugando el entrecejo:

—¿Estás  hablando  del  puñetero  bufete?  —
Björn  no  respondió,  pero  ella,  consciente  de  que
era  así,  añadió—:  Pero,  vamos  a  ver,  ¿desde
cuándo otros dirigen tu vida?

Björn,  al  entender  lo  que  ella  quería  decir,

—Odio que lo llames «puñetero bufete», y mi
vida  la  dirijo  yo,  pero  me  jode  que  surjan
problemas.

—¿Peter, Sami y yo somos un problema?
Al oír eso, el abogado la miró y, suavizando el

gesto, matizó:

replicó:

—No, cielo. Pero entiende que...
—Entiendo  más  de  lo  que  quieres  hablar
conmigo y me permites decir a mí. Pero sabes lo
que  pienso  de  ese  bufete  y  de  sus  absurdos
requerimientos para pertenecer a él, y si el hecho
de  que  Peter  esté  en  nuestras  vidas  les  molesta,
¡que se la machaquen con dos piedras!

—Parker... Podrías ser menos desagradable.
La  exteniente  puso  los  ojos  en  blanco.  En
ocasiones  olvidaba  que  su  novio  era  un  fino  y
afamado abogado de Múnich.

—Vale, 007, mi comentario ha estado fuera de
lugar  para  tus  delicados  oídos  —replicó—,  pero

que conste en acta que los sé decir aún peores.

—¡Mel!
Ella sonrió al ver su gesto. Al final, Björn se

vio obligado a sonreír también y preguntó:

—¿No  piensas  que  quizá  la  llegada  de  ese

chico sea una mala influencia para Sami?

Mel  suspiró.  Sabía  que  tenía  parte  de  razón,
pero  recordando  el  modo  en  que  Peter  había
tratado siempre a Sami, respondió:

—¿Por qué eres tan negativo y no intentas ver
lo  bueno?  ¿Por  qué  no  te  relajas  y  tratas  de
averiguar  a  qué  colegio  va,  quiénes  son  sus
amigos, qué cosas le gustan y...?

—Porque  mi  profesión  me  hace  ser  cauto  en

temas así.

La exteniente sonrió.
—Mira,  Björn  —dijo—,  por  mi  trabajo,
cuando  iba  a  Afganistán,  siempre  tenía  que  estar
alerta en relación con quién pudiera acercarse a mí
con una granada de mano, pero lo que nunca perdí

fue la humanidad. Eso es lo único que tienes que
utilizar ahora con Peter, tu humanidad, para que él
vea que le estás dando una oportunidad. El mayor,
el  adulto  eres  tú,  y  eso  nunca...  nunca  debes
olvidarlo.

Sorprendido  por  su  positividad,  el  abogado

asintió.

él, murmuró:

—Me tienes entre maravillado y asustado.
—¿Por?
Y,  cogiéndola  por  la  cintura  para  acercarla  a

—Porque  me  estás  demostrando  una  faceta
tuya  que  no  conocía 
frente  al  adolescente
melenudo con pinta de rapero del Bronx. Vale, está
claro que ese muchacho es mi hijo, pero no puedes
obviar  que  no  lo  conocemos  y  que  nos  puede
robar, atacar por la noche o incluso...

—Pero  ¿qué  estás  diciendo?  —dijo  Mel

riendo.

—Yo no me río, cariño. Te lo estoy diciendo

muy en serio. Tiene la misma edad de Flyn, y mira
los quebraderos de cabeza que éste les está dando
a Eric y a Judith.

Mel  asintió.  Sabía  que  en  el  fondo  Björn

llevaba razón, pero se negaba a creerlo.

De  pronto  oyeron  un  ruido,  miraron  a  su
derecha  y  vieron  a  Peter  cruzar  sigilosamente  el
pasillo con la perra. Björn se apresuró a soltar a
Mel y, mirándola, murmuró:

—Como  se  le  ocurra  robarnos  algo,  sale  de

casa inmediatamente, por muy hijo mío que sea.

—Björn... —protestó ella.
—Pero ¿adónde va? —cuchicheó aquél.
—No lo sé, pero deja de ser mal pensado —

replicó Mel.

En silencio, lo siguieron y, al llegar al salón,
vieron  que  Peter  estaba  parado  mirando  unos
cómics  de  la  librería.  Al  percatarse  de  su
presencia, el crío se volvió y dijo:

—Björn, me gusta tu colección de Spiderman,

¡qué  pasada!  Mamá  siempre  me  decía  que  te
gustaban  mucho  esos  cómics.  Yo  tengo  varios  en
mi casa. Ya te los enseñaré.

El  abogado  se  acercó  hasta  el  chico  y,  sin
saber  por  qué,  sacó  un  ejemplar  y  explicó
orgulloso:

—Comencé mi colección en los años ochenta.
Mi  padre  me  los  compraba,  y  este  ejemplar
precisamente  es  el  número  uno  del  Asombroso
Hombre Araña.

—Guauuu, ¡qué flipe! —exclamó el muchacho.
Mel  y  Björn  se  miraron  y,  sonriendo,  este
último  dijo  poniendo  el  cómic  en  las  manos  del
crío:

insistió:

—Puedes leerlos si quieres.
Peter  retiró  rápidamente  las  manos  y  Björn

—Cógelo.
—No.
La  rotundidad  de  su  tono  hizo  que  Björn

clavara la mirada en él y preguntara:
—¿Por qué no quieres cogerlo?
El muchacho lo pensó.
—Porque  no  quiero  que  se  rompa  y  cargar
luego  con  las  culpas.  Si  algo  así  ocurriera,  no
tengo dinero para pagártelo.

Al oír eso, a Björn se le descongeló un poquito

el corazón.

—Escucha,  Peter  —dijo—,  coge  los  cómics
siempre  que  quieras.  La  única  condición  que  te
pongo es que los cuides y después los guardes en
su sitio y por su orden.

El  muchacho  miró  aquello  maravillado  como
si de un tesoro se tratara y, cogiendo el cómic que
el abogado le tendía, cuchicheó:

—Gracias.
Al ver su gesto de satisfacción, Björn sonrió, y
Mel  pensó  en  su  amigo  Robert.  Sin  duda  estaría
sonriendo desde el cielo y diciéndole: «Mel, no te
arrepentirás».

36
 
 
 

Aburrida estoy viendo la televisión junto a Susto y
Calamar cuando Mel me llama para decirme que
Peter ya está en casa y que él y Björn llevan horas
sentados en el salón hablando de cómics.

Estoy  encantada.  Saber  que  aquello  comienza

con buen pie es genial.

Antes  de  colgar,  mi  amiga  me  pide  que  les
guarde el secreto y no vaya a decirle nada a Klaus.
Quieren  esperar  unos  días  antes  de  darle  la
noticia.  Yo  se  lo  prometo  y,  finalmente,  Mel  me
pide  que  los  acompañe  cuando  vayan  a  hacerlo.
Acepto gustosamente.

No me lo perdería por nada del mundo.
Una  vez  cuelgo,  decido  llamar  a  mi  padre.
Tengo ganas de hablar con él, y no me sorprende
cuando  oigo  la  voz  de  mi  sobrina  Luz,  que  me
saluda:

—Hola, titaaaaaaaaaaaaa.
Sonrío. Ella me hace sonreír.
—Hola, mi niña. ¿Cómo va todo?
—Pues mira..., jodida pero contenta. ¡He roto

con el atontado de mi novio!

No  esperaba  esa  contestación  y,  sin  saber

realmente qué decir, respondo:

—Vaya, lo siento, Luz...
—No  lo  sientas,  tita.  Colorín,  colorado,  de

otro ya me he enamorado.

total 

Durante un buen rato, mi sobrina me cuenta sus
tranquilidad  mientras  yo,
cosas  con 
ojiplática,  asiento,  asiento  y  asiento.  Está  claro
que,  si  le  digo  algo  que  no  quiere  oír,  dejará  de
comentarme todas esas cosas, por lo que me limito

a escuchar y a asentir.

—Y ¿sabes?
—¿Qué?
—La semana que viene, Juan Alberto nos va a
llevar  a  Madrid  a  mí  y  a  mis  amigas  Chari  y  la
Torrija  a  ver  a  los  ¡One  Direction!  ¿Cómo  te
quedas?

Sé cuánto le gusta a mi sobrina ese grupo que
causa furor entre todas las adolescentes, y no tan
adolescentes, y sonriendo afirmo:
—¡Genial! Me parece genial.
—Oye, tita. ¿Puedo preguntarte una cosa?
—Claro, cielo, dime.
—¿Es cierto que Björn y Mel han metido a un

indigente en su casa?

—¡¿Qué?! —pregunto sorprendida.
Vamos  a  ver.  Mi  sobrina  está  en  España  y
nosotros  estamos  en  Múnich.  ¿Cómo  ha  podido
volar  tan  rápida  la  noticia  hasta  allí?  Y,  sobre
todo,  ¿cómo  ha  podido  llegar  esa  mentira?  Pero,

intentando ser lo más discreta posible, pregunto:

—¿Quién te ha dicho eso?
—Jackie Chan Zimmerman.
—¡¿Flyn?!
—Sí, tita. Hace un rato me lo ha cotilleado por

un privado en Facebook.

Sin respiración, escucho lo que mi sobrina me
cuenta.  Nunca  he  dicho  nada  de  ese  perfil  de
Facebook  que  Flyn  se  abrió.  He  mantenido  el
secreto para no desvelar que Luz, en cierto modo,
me informa de muchas cosas.

—¿Él te ha dicho eso? —pregunto entonces.
—Sí. Y, oye, ¿cómo es ese indigente?
Molesta  y  enfadada  porque  el  atontado  de  mi

hijo diga cosas así, replico:

—Lo primero de todo, Luz, es que Peter no es
un indigente. Es un niño de casi quince años que
vivía con su abuelo y que, al morir éste, se quedó
solo. Por tanto, eso de...

—Sí,  ya  sabía  yo  que  Flyn  se  pasaba  —oigo

que suspira ella—. Desde que se echó esa novia y
esos amigos, no es el mismo.

Al  oír  que  mi  sobrina  dice  eso,  me  pongo  en

alerta y, olvidándome de Peter, pregunto:

—¿Qué sabes de esa novia y de sus amigos?
—La  verdad  es  que  poco,  tita,  empezando
porque no entiendo bien el alemán y ellos escriben
en  ese  idioma  en  Facebook...  Pero  con  ver  las
fotos  que  publican  y  ciertos  comentarios  que
traduzco con el traductor de Google, sé que no son
nada buenos.

Durante  un  rato  hablo  con  mi  sobrina,  hasta
que  mi  padre  le  reclama  el  teléfono.  Vaya  dos.
Finalmente, gana mi padre la partida y murmura:

—Hay que ver la guasa y el arte que tiene la

jodía de la niña.

bomba.

porque los tenga.

Sonrío.  Mi  padre  y  mi  sobrina  juntos  son  la

—Venga,  papá  —replico—,  si  te  mueres

Él suelta una carcajada.
—Me encanta que todas mis niñas tengáis arte

y guasa.

La  positividad  y  el  buen  humor  de  mi  padre
rápidamente  me  recargan  las  pilas.  Hablo  con  él
de Flyn y, como siempre, me da buenos consejos.
Sobre Eric y lo mucho que discutimos últimamente
no digo nada. Sé que eso lo va a preocupar, y no
quiero. Así pues, me habla de Flyn y yo escucho
todo lo que él tiene que decirme.

 
 

Cuando,  media  hora  después,  cuelgo  el
teléfono, siento la necesidad imperativa de hablar
con  Flyn.  Tras  asegurarme  de  que  está  en  su
habitación, subo, llamo a la puerta y entro pasando
frente a su cara de perdonavidas.

—¿Qué quieres? —me pregunta.
Mal..., mal..., comenzamos muy mal. Pero, sin
dejarme  llevar  por  su  desidia,  me  siento  en  la

cama y digo mirándolo:

—Creo que tenemos que hablar, ¿no te parece?
—El  crío  me  mira,  no  sabe  de  qué  hablo,  y
entonces  añado—:  ¿Qué  es  eso  de  que  Björn  ha
metido a un indigente en su casa?

Flyn arruga el entrecejo y farfulla:
—Maldita chivata tu sobrinita.
¡¿«Tu sobrinita»?!
Hasta  hace  cuatro  días,  Luz  era  una  de  sus
mejores amigas. Sin decir que yo también ojeo de
vez en cuando ese perfil, me dispongo a protestar
cuando él añade:

—Me parece fatal que la niñata tenga que...
—No  es  una  niñata,  es  tu  prima.  Alguien  a

quien tú querías mucho.

El  crío  me  mira.  En  un  primer  momento  no

dice nada, pero luego prosigue:

—Decía que me parece fatal que te vaya con el

cuento de lo que le digo, además de que...

—Peter  no  es  un  indigente  —aclaro—.  Es  un

niño al que se le murió la madre, se fue a vivir con
el abuelo y, al morir también éste, se quedó solo,
pero no es un indigente.

Flyn sonríe. Su expresión no me gusta cuando

dice:

—Según  me  ha  dicho  mi  padre,  ese  chaval

vivía en un mal barrio que...

—No  sé  qué  te  ha  dicho  tu  padre  —lo  corto
furiosa—.  Pero  ese  muchacho  vivía  en  un  barrio
de Múnich, como yo viví en un barrio de Jerez. —
Y,  enfadada,  añado—:  No  todos  hemos  tenido  la
suerte de nacer en una familia con dinero como tú.
El descarado del niño sigue mirándome con un
gesto que no me hace ni pizca de gracia y, antes de
salir de la habitación, lo miro y digo:

—¿Sabes?  Por  lo  que  me  han  contado,  Peter
tiene  cosas  que  tú  no  tienes,  a  pesar  de  haberte
criado entre algodones y de haber estudiado en los
mejores  colegios.  Y  esas  cosas  se 
llaman
educación  y  sensatez.  Ese  muchacho,  al  que

seguramente  le  ha  faltado  todo  lo  que  a  ti  te  ha
sobrado en esta vida, es...

—Corta el rollo y no me marees.
Oírlo decir eso me subleva y, furiosa, siseo:
—Me  da  igual  lo  que  diga  tu  padre.  Pienso
llevarte  al  psicólogo  o  a  donde  haga  falta  para
que...

—No. No iré al psicólogo —me reta.
Me  muerdo  la  lengua,  mejor  me  la  muerdo.

Luego, añado:

—Cuando venga tu padre hablaremos del tema.
Y, así, sin darle la oportunidad de decir nada
más, salgo de la habitación o, como esté allí más
rato, le voy a soltar un sopapo al colega que lo va
a flipar. Pero ¿de qué va?

Una  hora  después,  Eric  llama  para  decir  que

llegará tarde.

Me  enfurezco  pero,  como  no  tengo  ganas  de
discutir  también  con  él,  asiento,  me  callo  y,  una
vez  termino  de  cenar  sola  en  el  comedor,  puesto

que Flyn se ha negado a cenar conmigo, subo a mi
habitación y recibo un wasap de Luz:

 

Que sepas que Flyn me acaba de bloquear en Facebook. ¡Un

mojón para él!

 

Boquiabierta, miro el mensaje. Estoy por ir a
su habitación, pero desisto. Si lo hago tendremos
movida,  y  no  quiero  tenerla  a  estas  horas.
Finalmente  me  tumbo  en  la  cama  y  me  duermo
antes de que Eric llegue. Casi que es lo mejor.

Al día siguiente, cuando salgo del trabajo, voy
a casa de Mel y Björn. Quiero conocer a Peter. Al
llegar,  me 
impacta
comprobar la educación y el saber estar que tiene
el chaval. Mel no ha exagerado. Tenía razón.

impacta,  pero  más  me 

Efectivamente,  lleva  el  pelo  demasiado  largo
para mi gusto, la ropa que usa es enorme, pero sus
modales son impecables. Vamos, que una vez más
la vida me demuestra que el dinero no lo da todo,

y menos la educación.

Después  de  trabajar,  Eric  viene  también,  y
terminamos cenando los cuatro con el muchacho y
con Sami, que nos demuestra a todos que ella, sin
lugar  a  dudas,  es  la  reina  de  la  casa  y  está
encantada con Peter y con Leya.

Cuando  Eric  y  yo  regresamos  a  casa  en  el
coche,  saco  el  tema  de  Flyn  y  lo  que  éste  le
comentó a mi sobrina, y él se apresura a quitarle
importancia.  Según  Eric,  son  cosas  de  chavales.
Según yo, es algo con muy mala leche. Hablo del
psicólogo y es mencionarlo y comenzar a discutir.
Como siempre, si yo digo blanco, él dice negro, y
al  final  tengo  que  tomar  la  determinación  de
callarme. Eric se niega tanto como Flyn a que éste
vaya a un psicólogo.

¡Malditos Zimmerman!
 
 

Una semana después, tras una mañana en la que

apenas he visto a Eric y cuando me he cruzado con
él en la oficina apenas me ha mirado, le mando un
mensaje para saber si lo espero para ir a casa de
Mel  y  Björn.  Esa  tarde  le  van  a  dar  la  noticia  a
Klaus.

Mi teléfono suena. Es un mensaje suyo:

 

Ve tú. Tengo trabajo. Yo iré después.

 

Trabajo..., trabajo, ¡siempre el trabajo!
Sin  ganas  de  polemizar,  voy  a  casa  de  mis
amigos  y  me  dedico  a  tranquilizar  a  Björn.  Está
nervioso  por  la  noticia  que  tiene  que  darle  a  su
padre, aunque lo veo feliz con Peter. Sin duda, el
muchacho  sabe  cómo  metérselo  en  el  bolsillo,  y
viceversa.

Con  curiosidad,  observo  cómo  se  hablan  y
rápidamente me doy cuenta de la complicidad que
se  ha  creado  entre  ellos.  Me  siento  encantada
cuando Mel se acerca a mí y cuchicheo:

—Por  lo  que  veo,  todo  genial  entre  ellos,

¿verdad?

Mel  mira  a  aquellos  dos,  que  hablan  con

tranquilidad sentados a la mesa, y responde:

—Ni  en  el  mejor  de  mis  sueños  me  imaginé
que Björn lo pondría todo de su parte, ni que ese
chaval fuera tan sensato.

Las dos sonreímos y omito contarle lo que el

tonto de mi hijo piensa de Peter.

—Toma  una 

coca-cola  —dice  Mel—.

Beberemos algo mientras viene Eric.

Con  satisfacción,  la  cojo  y,  mientras  la  bebo,
me fijo en cómo Björn y el chiquillo se comunican.
Está más que claro que tanto el uno como el otro
están poniendo todo lo que pueden de su parte, y
eso me gusta tanto como sé que les gusta a ellos.

A  pesar  del  disgusto  inicial  de  Björn  al
enterarse de su existencia, noto la admiración que
siente  hacia  el  chico.  Me  lo  dice  su  mirada,  y
cómo lo habla y lo cuida. Es una pena que Björn

no hubiera conocido a Peter de pequeño, pero me
alegra saber que va a ser un gran padre el resto de
su vida.

Mientras los cuatro hablamos en el salón, llega
Bea,  la  chica  que  cuida  de  Sami  y,  tras  escuchar
las indicaciones que Mel tiene que darle, se va al
colegio a por ella.

Asiento.  No  digo  nada.  Eric  y  sus  problemas
en la oficina. Y, olvidándome de ello, cojo a Peter
del brazo como antaño hacía con Flyn y los cuatro
salimos de la casa. Tenemos que ver a Klaus.

Al  llegar  al  bar  restaurante,  a  pesar  de  que
intenta  hacernos  ver  que  está  tranquilo,  veo  que

Miro mi reloj. Eric se está retrasando pero, de
pronto,  suena  el  móvil  de  Björn  y  éste  se  separa
unos  metros  de  nosotros  para  responder.  Cuando
regresa, dice:

—Era  Eric.  Se  le  ha  presentado  un  problema
en la oficina y dice que irá derecho al restaurante
de mi padre.

Björn  está  realmente  nervioso.  Por  ello,  mientras
Mel y Peter hablan junto al coche, me acerco y le
digo:

—¿Qué tal si entras tú solo y lo hablas con tu
padre?  —Mi  amigo  lo  piensa  y  yo  insisto—:
Björn, 
la  noticia  puede  afectarle.  Creo  que
deberías  hablar  primero  tú  con  él  para  darle
tiempo a que reaccione a su manera y, una vez sepa
de la existencia de Peter, si ves que se lo toma de
buen grado, hacer entrar al chaval.

Björn se toca la cabeza, piensa en lo que le he

dicho y asiente.

—Tienes razón. Es mejor hacerlo así.
Mel y Peter se acercan a nosotros y, al ver que

Björn está como bloqueado, explico:

—Björn va a entrar primero para hablar con su
padre y después nos enviará un mensaje para que
entremos nosotros, ¿os parece bien?

Mel  nos  mira.  Eso  supone  un  cambio  de
planes,  pero  entonces  el  muchacho  dice,

demostrándonos una vez más su madurez:

—Es una buena idea. Creo que es mejor que se
lo  cuentes  a  solas  y,  si  me  quiere  conocer,  yo
estaré encantado de entrar.

Björn pone entonces la mano en el hombro del

chico y dice:

—Tardaré pocos minutos. Te lo prometo.
Peter está conforme, y Mel, cogiendo la mano

de Björn, murmura:

—Te acompañaré.
Yo asiento, cojo a Peter y, mirando un bar que

hay enfrente, indico:

—Vamos. Te invito a una coca-cola.
Cuando Björn y Mel se marchan, el chaval los
mira y, sin decir nada, nos dirigimos hacia aquel
bar. Allí, con tranquilidad, hablamos de música y
me  sorprendo  al  ver  que  su  gusto  musical  es  el
mismo que el de Flyn. Estamos ensimismados en la
conversación  cuando,  a  los  pocos  minutos,  mi
móvil suena y, mirándolo, digo:

—Muy bien, chavalote, ¡tenemos que entrar!
Peter se levanta y, sin dudarlo, coge mi mano.
Eso me gusta. Siento que soy importante para él y,
tras guiñarle el ojo, salimos del local y entramos
en  el  del  padre  de  Björn.  Mel  nos  espera  en  la
puerta y, con una sonrisa, dice:

—Están en el despacho.
El  gesto  de  Mel  me  hace  saber  que  todo  ha
salido  como  esperaban.  Klaus  es  un  hombre  que
siempre se toma la vida como le viene y, al abrir
la puerta del despacho, siento cómo éste clava los
ojos en Peter y, abriendo los brazos, dice:

—Muchacho, ven con tu abuelo.
Me emociono. Soy así de blandita y de tonta y,
entre  risas  y  lloros,  Mel  y  yo  nos  secamos  las
lágrimas.

¡Qué momento tan bonito acabamos de vivir, y

el memo de Eric se lo ha perdido!

Miro  de  nuevo  el  reloj.  De  pronto  suena  mi
teléfono y, al ver que es él, como estoy feliz por

los acontecimientos, murmuro encantada:

—Vaya...,  vaya,  mi  rubio  preferido.  ¿Me  has

leído el pensamiento?

—¿Por qué?
Sonrío  como  una  tonta  mientras  observo  a
Klaus  hablar  con  su  nieto  y  a  Mel  y  a  Björn
besándose y respondo:

—Estoy con Klaus, ya ha conocido a Peter y ha

sido precioso, porque...

—Cariño  —me 

interrumpe—.  No  puedo
entretenerme. Estoy en el aeropuerto y salgo para
Edimburgo ahora mismo.

—¡¿Qué?!
¿Cómo que se va a Edimburgo?
Pero,  antes  de  que  yo  pueda  decir  nada  más,

Eric prosigue:

—Hay  un  problema  en  la  delegación  de
Edimburgo  y  he  de  viajar  allí.  Imagino  que
regresaré dentro de un par de días. —Al ver que
no  digo  nada,  Eric,  que  me  conoce  muy  bien,

insiste—: Cariño, me apetece este viaje tan poco
como a ti, pero he de ir.

La  sonrisa  ha  abandonado  mi  cara.  No  tengo

ganas de reír.

—¿Has pasado por casa? —digo.
—No. No he tenido tiempo. Gerta me ha hecho
una  pequeña  maleta  con  ropa  que  tengo  en  la
oficina. Un traje y un par de camisas. No necesito
más.

Vale. Que Gerta le haga la maleta a mi marido
me  toca  la  moral,  por  lo  que  le  pregunto  a
bocajarro:

—¿Ella te acompaña?
El  resoplido  de  frustración  que  oigo  a  través
del teléfono me hace saber lo mucho que lo joroba
que le pregunte eso.

—Jud...,  por  el  amor  de  Dios  —dice—,  es

trabajo. Ha surgido un imprevisto y tengo que ir.

Cierro  los  ojos  y  asiento.  Tiene  razón.  No
debo ser tan pesadita con el temita de los celos, e

intentando razonar, murmuro:

—Lo  sé,  Eric.  Mándame  un  mensaje  cuando

aterrices en Edimburgo, ¿de acuerdo?

—Jud..., te quiero —dice en un tono bajo para

que nadie lo oiga.

—Yo también te quiero.
Y, sin más, corto la comunicación.
Al  ver  mi  gesto,  Björn  y  Mel  rápidamente

vienen hacia mí.

explico.

—Eric se va en este instante a Edimburgo —

Mis  amigos 

saben 

lo  que  pienso  y,

abrazándome, dicen:

—Pues  entonces,  llama  a  Simona  y  dile  que

vas a cenar con nosotros.

Asiento y sonrío. Es lo mejor que puedo hacer.

 
 

Esa noche, cuando llego a casa, tras saludar a
Susto y a Calamar, subo a ver a los niños. Todos

duermen, incluido Flyn.

Entro en mi habitación y de repente me parece
enorme.  Cuando  Eric  no  está,  todo  es  enorme  en
esta  casa.  Pero,  como  no  quiero  pensar  en  nada,
me  desnudo  y  me  pongo  una  camiseta.  Odio  los
pijamas.

Sin sueño, cojo el libro que tengo en la mesilla
y  comienzo  a  leer  cuando  suena  mi  móvil.  Un
mensaje. Eric.

¿Estás despierta?

 
Rápidamente respondo:
 

Sí.

 

 

Un par de segundos después, mi móvil suena.

Lo cojo y escucho:

—Hola, mi amor.
Con una sonrisita tonta, dejo el libro.

—Hola.
—¿Sigues enfadada conmigo?
Oír  su  voz  es  el  bálsamo  que  necesito,  y

respondo:

—No estoy enfadada. Es sólo que me molesta

que te vayas de viaje así, de pronto.

Oigo su risa. Será maligno...
—Era  esto  o  salir  de  madrugada,  y  muchas
veces  tú  misma  me  dices  que  prefieres  que  me
vaya  y  duerma  en  el  hotel  a  que  mal  duerma  en
casa y de madrugada me vaya de viaje.

Tiene  razón.  Le  he  dicho  eso  en  otras
ocasiones.  Me  acomodo  en  los  almohadones
sonriendo y digo:

—Te echo de menos. La cama es enorme sin ti.
—¿Sabes? Yo también te echo de menos. Pero
tenía que hacer este viaje, cariño. Venga, cuéntame
cómo  se  lo  tomó  Klaus  al  descubrir  que  tiene  un
nieto.

Durante un buen rato, le explico con todo lujo

de  detalles  lo  ocurrido  esa  tarde,  y  me  encanta
oírlo sonreír. Así estamos hasta que bostezo y Eric
dice:

—Debes  dormir  o  mañana  estarás  muerta  de

sueño.

Una vez dejo el teléfono sobre la mesilla, me

—Joooo...,  es  que  no  quiero  dejar  de  hablar
contigo.  Cuando  no  estás,  me  cuesta  dormir  una
barbaridad.  Necesito  abrazarme  a  mi 
jefe
preferido  para  conciliar  el  sueño.  —Mi  propia
tontería me hace sonreír al oírlo reír y, consciente
de  que  estoy  haciendo  el  canelo,  afirmo—:  Pero
tienes razón. Tengo que dormir.

—Intentaré  acelerar  todo  lo  que  tengo  que
hacer aquí para estar mañana por la noche contigo
en la cama; ¿de acuerdo, cariño?

—Vale —asiento con cara de tonta.
—Un beso, pequeña, y duerme. Te quiero.
—Te  quiero  —respondo  encantada  antes  de

colgar.

Al  día  siguiente,  tras  una  loca  jornada  de
trabajo  en  la  que  recibo  varios  mensajes  de  mi
amor  para  hacerme  saber  que  está  bien  y  se
acuerda de mí, por la noche, cuando estoy dando
de cenar a los niños, tengo esperanzas de que Eric
regrese a casa.

Mi inquietud es tal que vuelvo a sentirme como
la Jud de antes de tener a los niños y sólo espero
que el Eric que va a regresar sea el Eric loco que
me  empotraba  contra  las  paredes  mientras  me
hacía el amor posesivamente.

echo sobre el lado en el que duerme Eric y aspiro
su  olor.  No  sé  cómo  explicar  la  tranquilidad  que
me  proporciona  hacer  esto,  mientras  siento  que
poco a poco me duermo.

En  cuanto  acabo  de  darles  de  cenar  a  los
pequeñuelos, tan pronto como Flyn se marcha a su
cuarto  sin  hablarme,  corro  a  ducharme  para
quitarme la papilla que Hannah me ha tirado en el
pelo. Quiero estar preciosa para cuando mi amor

llegue.  A  las  diez,  mientras  estoy  viendo  la  tele
sola  en  el  salón  y  los  peques  están  dormidos,
recibo un mensaje que dice:

 

Lo siento, mi amor. Problemas con el avión.

Nooooooooooooooooooo.
Leer eso es como recibir un jarro de agua fría.
Lo  esperaba  esta  noche.  El  Eric  del  que  yo  me
enamoré habría volado para estar junto a mí sí o
sí.

Durante  varios  minutos  miro  el  puñetero
mensaje,  mientras  me  convenzo  de  que,  si  no
viene, es porque no puede, no porque no quiera, y
finalmente respondo:

 

 

Ok. No pasa nada.

 

Pero pasa, ¡claro que pasa!
Durante  todo  el  día  me  he  sentido  como  una

chiquilla de quince años esperando para ver a su
amor  y  la  decepción  es  tan  grande  que,  de  los
nervios, un rato después ¡me baja hasta la regla!

Hay  que  joderse  con  el  disgusto  que  tengo,  y

ahora, encima, muertita de dolores.

A  las  once,  tras  esperar  una  llamada  de
teléfono de Eric y no recibirla, paso del cabreo a
la melancolía. ¿Y si verdaderamente el amor que
Eric sentía por mí se ha apagado?

El dolor de ovarios puede conmigo, por lo que
voy a la cocina y me tomo un par de calmantes. Sin
duda,  es  lo  que  necesito,  además  de  dejar  de
pensar tonterías.

Pero  la  tristeza  me  puede  y,  entre  lo  apenada
que  me  siento  y  las  puñeteras  hormonas,  se  me
saltan las lágrimas. ¿Acaso Eric ya no me quiere?
Sin  ganas  de  llorar,  camino  por  la  casa  a
oscuras  como  un  fantasma  hasta  llegar  a  mi
habitación y me tumbo en la enorme cama.

Por  suerte,  con  la  ayuda  de  los  calmantes,  el

dolor se va una hora después, pero no tengo sueño.
Miro el reloj: las doce y veinte.

Durante  un  par  de  horas  doy  vueltas  en  la
cama.  De  un  lado,  de  otro.  Boca  arriba,  boca
abajo, y al final, cansada, a las dos y cinco de la
madrugada  me  levanto  y  bajo  a  oscuras  hasta  el
despacho de Eric. Ese lugar es su sitio, su refugio,
y allí es donde me siento mejor.

De  pronto  siento  unas  irrefrenables  ganas  de

llorar a moco tendido.

Como diría mi hermana Raquel, llorar, además
de despejar el lagrimal y darte un dolor de cabeza
considerable,  en  ocasiones  es  bueno.  Pero,  sin
duda, ésta no es una buena ocasión para llorar, así
que, por echarle la culpa a alguien de mi desazón,
se la echo a la regla. ¡Odio tener la regla!

Por  norma,  cuando  la  tengo,  una  mala  leche
sobrenatural toma mi cuerpo, pero en esta ocasión
lo  que  ha  tomado  mi  cuerpo  es  una  moñez
absoluta. ¡Estoy moñas!

Como la mujer dramática y moñas oficial que
me he proclamado, busco el CD que más me llegue
al corazón y encuentro el que le grabé hace años a
Eric con canciones que nos gustaban a los dos.

Lo  pongo  y,  cuando  suena  nuestra  canción,

Blanco y negro,[22] ¡me quiero morir!

Por Dios, pero si mis ojos parecen una fuente.
Me siento en el sillón de Eric y me desahogo
mientras  Malú  interpreta  esa  preciosa  canción.
Qué  tiempos  aquellos  en  los  que  él  me  buscaba
para estar siempre a mi lado. Qué tiempos, en los
que  me  perseguía,  me  acosaba  y  sólo  estaba
pendiente de mí.

Qué tiempos... Qué tiempos...
Una vez acaba la canción, mientras me seco las
lágrimas y noto la nariz roja como un tomate, me
acerco a la chimenea y la enciendo. Me encanta la
estancia  de  Eric,  tan  personal  y  tan  suya,  y  con
tristeza sonrío.

En cuanto el fuego se aviva, miro las fotos que

tiene de todos nosotros y sonrío al ver una nuestra
en  Zahara  de  los  Atunes.  ¡Qué  tiempos  más
bonitos!

Desesperada  por  lo  que  mi  corazón  siente,  y
como  necesito  fustigarme  más,  cojo  un  álbum  de
fotos de la librería y comienzo a ojearlo. Como un
chimpancé,  lloro  mientras  veo  fotos  nuestras.  Yo
embarazada, Eric y yo abrazados con el pequeño
Flyn. Fotos de nuestra boda. Fotos pescando en un
lago. Otras de risas en una Feria de Jerez.

Fotos..., fotos... y fotos...
Recuerdos... Recuerdos... Recuerdos...
Hasta  que  no  puedo  más,  y  con  hipo  por  lo

emocionada que estoy, cierro el álbum.

¿De verdad el amor caduca como los yogures?
Agotada y con la cabeza como un bombo por la
irritación  que  me  estoy  dando  yo  solita,  miro  el
reloj  que  hay  encima  de  la  chimenea.  Las  tres
menos diez de la madrugada.

Me siento en el suelo sobre la bonita alfombra

que  hay  frente  a  la  chimenea.  Por  suerte,  al  día
siguiente  es  sábado  y  no  tengo  que  madrugar.
Menos mal, porque si no, iría fina.

Mirando  estoy  el  fuego  cuando  comienza  una
canción que me encanta..., bueno, que nos encanta.
Se  llama  You  and  I[23]  y  es  de  Michael  Bublé.
Miguelito  Burbuja,  como  en  ocasiones  digo  yo
para hacer reír a Eric.

Sé cuánto le gusta a mi amor ese cantante y esa
canción, y cierro los ojos mientras la escucho. Su
letra es preciosa, romántica y tierna; siento que las
lágrimas desbordan de nuevo mis ojos y las dejo
correr descontroladamente por mi rostro mientras
miro el fuego.

Entre  el  disgusto  que  llevo,  la  regla,  la

La 

dice 

canción 

cosas  maravillosas,
fantásticas, novelescas, y yo, arrebatada por todo
lo  que  siento  al  escucharla,  cierro  los  ojos
mientras  comienzo  a  darme  aire  con  la  mano.
¡Uff..., qué fatiguita!

cancioncita y la ausencia de Eric, me va a dar un
patatús.

La bonita canción acaba. Me encojo, apoyo la
cabeza  sobre  mis  rodillas  y,  entonces,  la  canción
comienza de nuevo y oigo:

—¿Bailas conmigo, pequeña?
Al  oír  esa  voz,  la  voz  que  tanto  deseaba  oír,
me vuelvo y mi sorpresa es mayúscula cuando veo
a  Eric,  a  mi  guapo  Eric,  mirándome  con  esos
preciosos ojazos azules.

¿Estoy despierta o es un sueño?
Mi  cara,  mi  gesto,  mis  ojos  deben  de  ser  tan
desastrosos como las pintas que llevo, porque mi
amor  frunce  el  ceño  y  pregunta  acercándose
rápidamente a mí:

—Pero ¿qué te ocurre, cariño?
Ayudada  por  él,  me  levanto  y,  abrazándolo,
murmuro al tiempo que hundo la cara en su pecho:

—Has venido..., has venido...
Durante unos segundos permanecemos callados

mientras  Michael  canta  eso  de  «Tú  y  yo...,  tú  y
yo», y cuando desentierro mi cara de su pecho, me
pongo de puntillas y susurro:

—Estás aquí.
Eric me observa como el que mira algo que no

entiende.

—Cariño,  hubo  un  problema  con  el  jet  y,
cuando  recibí  tu  escueto  «¡Ok!»,  decidí  coger  un
vuelo comercial para llegar a casa aunque fuera de
madrugada. Pero ¿qué te pasa?

Sonriendo  como  una  tonta  al  saber  que  ha
cogido un vuelo comercial para estar conmigo, lo
abrazo y pregunto:

—Eric, ¿tú me quieres todavía?
Su gesto ahora sí que es de no entender nada.
Frunce  el  ceño  y,  agachándose  para  estar  a  mi
altura, dice:

—Pero ¿qué tontería de pregunta es ésa?
Un sollozo sale de mi boca. La moñas oficial
ha  vuelto,  y  Eric,  mirándome  boquiabierto,

susurra:

—¿Cómo  no  voy  a  quererte  si  eres  lo  más

precioso que tengo en mi vida?

Ea..., a llorar todavía con más pena.
Intento  parar  ante  la  angustia  de  mi  pobre
chico,  pero  es 
imposible.  Mi  cuerpo,  mis
lagrimales,  toda  yo  estoy  descontrolada.Y  Eric
murmura entonces con gesto confuso:

—Me estás asustando, cariño. ¿Qué te ocurre?
No respondo. ¡No puedo!
Diez minutos después, cuando consigo dejar de
llorar como un chimpancé, lo beso, lo devoro y, en
cuanto  mi  fuerte  Eric  me  coge  entre  sus  brazos  y
me empotra contra la pared dispuesto a darme lo
que le pido sin hablar, musito apenada mientras las
lágrimas amenazan de nuevo:

—No podemos, ¡me ha venido la regla!
Eric  sonríe.  No  me  suelta  y,  besándome  la

punta de la nariz, susurra con todo su cariño:
—Pequeña, con tenerte conmigo me vale.

Al ver que mis ojos se desbordan de nuevo, sin
soltarme,  me  coge  con  más  seguridad  entre  sus
brazos y me sube a nuestra habitación, donde, sin
desnudarse,  se  tumba  en  la  cama  conmigo  y  nos
quedamos dormidos el uno en brazos del otro.

37
 
 
 

El sábado a las siete de la mañana sonó el timbre
de casa de Björn.

Ding-dong... Ding-dong.
Mel  y  él,  alarmados  al  oírlo,  se  levantaron
corriendo  y  fueron  a  abrir.  En  la  puerta  se
encontraron  a  Eric  con  los  dos  pequeños,  que,
mirándolos, dijo:

—Necesito que os quedéis con estas dos fieras
hasta mañana, que yo regrese. Hoy es el día libre
de Pipa y quiero llevarme a Judith. ¿Puede ser?

Aún  dormidos,  ambos  lo  observaron  y  Mel

preguntó:

—¿Ocurre algo?
Eric sonrió, negó con la cabeza y, tras ver que
Björn asentía ante lo que había pedido, respondió:
—Nada grave que no se solucione con un par

de días sólo para nosotros.

—Excelente idea —afirmó Mel.
—¿Y Flyn? —preguntó Björn.
—Se queda con Simona y con Norbert. Él ya
es mayor, pero estas pequeñas fieras, sin Pipa, les
darían mucho trabajo.

Björn  cogió  en  brazos  a  Hannah,  que  estaba

dormida, y entonces Eric cuchicheó:

—Siento no haber estado el otro día cuando...
—No importa —dijo Björn sonriendo—. Todo

salió bien.

Los  dos  amigos  se  miraron  con  cariño.  Entre
ellos  sobraban  las  palabras.  Finalmente  Eric  se
dirigió a su hijo, que estaba cogido de su mano, se
agachó y le dijo:

—Pórtate bien con los tíos, ¿vale?

El crío asintió, y Eric, guiñándoles el ojo a sus

amigos, murmuró:

—Gracias, ¡os debo una!
Una vez aquél se hubo marchado a toda prisa,

Mel cogió al pequeño Eric y le preguntó:

—¿Quieres desayunar, Superman?
—Sí. Galletas de choco.
Björn sonrió y, a continuación, susurró:
—Voy  a  llevar  al  monstruito  a  nuestra  cama.

Con un poco de suerte, dormirá un rato más.

Sobre las doce de la mañana, la casa de Björn
y  de  Mel  era  una  auténtica  locura.  Sami,  Eric  y
Hannah,  junto  a  la  perra  Leya,  no  paraban  de
corretear de un lado para otro. La algarabía era tal
que al final decidieron sacarlos a todos al parque.
Por  suerte,  Peter  se  ofreció  a  ayudarlos  con  los
niños.

Una  vez  en  el  parque,  Mel  vio  a  Louise  con
Pablo,  pero  ésta,  al  verlos,  cogió  a  su  hijo  y  se
marchó.  Al  seguir  la  mirada  de  su  novia,  Björn

preguntó:

—Ésa es Louise, ¿verdad?
Mel asintió, pero no tenía ganas de hablar de
ella o terminarían discutiendo, así que miró a Sami
y gritó:

—¡Sami, no cojas a Hannah en brazos o se te

caerá!

Segundos después, y con los críos controlados,
Mel y Björn se sentaron en un banco a descansar
mientras Peter animaba a entrar a los pequeños en
un pequeño castillo de colores y parecían pasarlo
bien.  Los  críos  estaban  rendidos  a  los  pies  del
muchacho  y  hacían  todo  lo  que  aquél  proponía.
Hasta Hannah había dejado de llorar para ir tras él
con la esperanza de que la cogiera en brazos.

En  ese  instante  pasaron  dos  jovencitas  de  la
edad  de  Peter  cerca  de  donde  él  estaba  con  los
niños  y  lo  miraron  mientras  se  acercaban  a  él
haciéndose  las  interesantes.  Mel  y  Björn  lo
observaban,  y  la  exteniente,  al  ver  al  abogado

sonreír con picardía, murmuró divertida:

—Ni se te ocurra decir una palabra de lo que

piensas.

Björn sonrió y, cuando aquéllas llegaron hasta
Peter  y  los  niños  y  comenzaron  a  sonreír  como
tontuelas mientras se tocaban el pelo, replicó:

—El  tío  es  un  guaperas.  Sin  duda,  es  un

Sin  poder  evitarlo,  Mel  soltó  una  risotada  y

Hoffmann.

Björn añadió:

—Es un chico increíble, ¿verdad?
Ella asintió.
—Tan increíble como el guaperas de su padre.
Björn sonrió a su vez. Apenas podía creer que
aquel muchacho tan bien educado, a pesar de sus
circunstancias, fuera su hijo. Las dudas del primer
momento  quedaron  disipadas.  Día  a  día,  Peter  le
demostraba  quién  era  y,  cuanto  más  lo  conocía,
más le gustaba.

Peter era un buen chico que no daba problemas

ni  pedía  nada.  Disfrutaba  pasando  las  tardes
sentado en el salón leyendo cómics de Spiderman
o jugando ante su ordenador.

No era un muchacho de salir con amigos, y de
momento  tampoco  con  chicas.  Era  más  bien
solitario  pero  cariñoso  con  los  que  tenía  a  su
alrededor.  Ensimismado  estaba  el  abogado
pensando en eso cuando Mel dijo:
—Björn, tenemos que hablar.
Al  oír  eso,  él  clavó  los  ojos  en  ella  y

murmuró:

—Si es sobre Gilbert Heine y su bufete, no es

el momento.
Mel negó.
—Tranquilo. No quiero hablar de eso.
—Pues  si  es  sobre  lo  del  trabajo  de  escolta,

tampoco es momento.

—No. Tampoco es eso.
Sorprendido,  Björn 

divertido:

la  miró  y  cuchicheó

—Cariño, si no quieres hablar de nada de eso,

me acabas de acojonar. ¿Qué pasa?

Mel  sonrió  y,  posando  las  manos  sobre  la  de

él, dijo:

—Quizá no te guste lo que te voy a decir, pero
he  pensado  que  tal  vez  ahora,  con  la  llegada  de
Peter a casa, no sea el mejor momento para viajar
a Las Vegas y casarnos.

—¡¿Qué?!  Pero  si  ya  hemos  arreglado  todos

Al  ver  su  gesto,  ella  levantó  las  manos  y

los papeles.

aclaró:

—Nos  vamos  a  casar,  por  supuesto  que  sí,
cariño, eso te lo prometo. Pero faltan apenas dos
semanas  y  no  creo  que  debamos  irnos  ahora  de
viaje. He pensado que quizá podríamos retrasar la
boda para después del verano, para septiembre.

—No.
—Escúchame,  amor  —insistió  ella—.  Sólo
serán unos meses, el tiempo suficiente como para

poner todo en orden con Peter.

Björn  resopló.  Lo  último  que  quería  era
retrasar  su  boda  con  ella,  pero  sabía  que  tenía
razón. Necesitaban tiempo con el chico.

—Nos casaremos y lo sabes —añadió Mel—.
Pero  creo  que  debemos  ser  juiciosos  e  integrar
primero a Peter en la familia.

El abogado asintió. Le gustara o no, ella tenía

razón, y finalmente afirmó:

—De acuerdo.
—¿De  acuerdo? 

discutir?!

¡¿Así,  sin  más?! 

¡¿Sin

Al oírla y ver su gesto incrédulo, Björn sonrió.
—Sí, de acuerdo.
Satisfecha por lo bien que se lo había tomado,

ella preguntó entonces con sorna:

—¿Se  enfadará  mucho  tu  amiguito  Gilbert

Al  oír  eso  y  ver  su  gesto  pícaro,  Björn

Heine?

murmuró:

—Mira  que  eres  retorcida,  Parker.  —Y,
sonriendo,  afirmó—:  Cariño,  nos  casaremos
cuando tú y yo queramos, no cuando quiera Gilbert
Heine.  Retrasaremos  la  boda  para  septiembre,
pero  entonces  ya  no  habrá  más  excusas  para
posponerla ni un mes más, ¿de acuerdo?

Mel lo besó enamorada.
—Te  lo  prometo,  mi  amor...,  no  habrá  más

retrasos.

Durante varios minutos, a pesar de estar en un
parque,  se  prodigaron  muestras  de  cariño,  hasta
que decidieron darlas por finalizadas y Björn, para
enfriarse,  dijo  al  ver  que  las  muchachas  que
estaban minutos antes con Peter se alejaban:

—Estoy pensando cambiar a Peter de colegio.
—¿Por qué? —preguntó Mel.
—Me  gustaría  poder  darle  todo  lo  que  no  he
podido  en  todos  estos  años  y,  conociéndolo,  veo
que es un muchacho que valora los estudios.

Mel asintió. Sin duda, Peter les había roto los

esquemas.

—Me ocuparé de los niños mientras tú hablas
con  él  y  se  lo  preguntas,  ¿te  parece?  —dijo
levantándose del banco.

Björn asintió y, tras coger su mano, empezó a

decir:

—Oye...
—¿Qué?
—Septiembre, ¿entendido?
Mel sonrió.
—Entendido, James Bond..., entendido.
Con complicidad se miraron hasta que él, sin

soltarla, dijo:

—¿Sabes, morena?
—¿Qué?
Enamorado  como  un 

tonto  de  aquella
descarada  de  pelo  corto,  el  abogado  clavó  sus
ojos azules en los de ella y murmuró:

—A tu lado soy capaz de cualquier cosa.
—¿Ah, sí? ¿Y eso a qué viene?

Él  miró  entonces  al  adolescente  que  reía  con

los pequeños y, sin dudarlo, respondió:

—Porque,  desde  que  estoy  contigo,  he
aprendido  que  las  cosas  que  merecen  la  pena
nunca  son  sencillas,  y  gracias  a  ti  estoy  siendo
capaz de darle esta oportunidad a Peter.

Mel  sonrió  y,  rozando  su  nariz  con  la  de  él,

—Y eso nos hace felices a todos. Quédate con

afirmó:

eso.

—Lo hago, amor. Lo hago.
La exteniente lo besó en los labios y, cuando se

separó de él, replicó:

—¡Lo  de  septiembre  queda  pendiente!  —
Ambos  sonrieron  y  ella  añadió—:  Ahora  habla
con  Peter  y  pregúntale  lo  del  colegio.  No  es  un
bebé, y creo que no debemos hacer nada que a él
no le parezca bien.

Björn  asintió  y  vio  cómo  la  mujer  a  la  que
adoraba  se  alejaba  en  dirección  a  los  niños.

Cuando llegó hasta ellos, tocó con cariño el pelo
de  Peter,  cruzó  unas  palabras  con  él,  y  éste,  tras
mirar a Björn, sonrió y se acercó a él.

El abogado lo recibió también con una sonrisa
y,  cuando  el  muchacho  se  sentó  a  su  lado,
preguntó:

—¿Quiénes  eran  esas  chicas  que  te  han

saludado?

Peter respondió encogiéndose de hombros:
—Unas amigas del instituto.
Björn lo miró con picardía y Peter también al
ver su expresión. De nuevo se entendían sin hablar.
A continuación, el abogado preguntó:

—Peter, ¿te gustaría cambiar de colegio?
—No  lo  sé.  ¿Por  qué  habría  de  hacerlo?  —
la

respondió  el  muchacho  sorprendido  por 
pregunta.

Al  oír  eso,  Björn  asintió.  Poco  a  poco  iba
conociendo  al  muchacho  y  sus  inquietudes  y,
mirándolo, contestó:

—Puedo darte una mejor educación que la que
has recibido hasta el momento, y creo que el tema
de los estudios y sus oportunidades es algo que tú
valoras, ¿verdad?

—Sí.
Deseoso de conocerlo todo de él, Björn le hizo
mil  preguntas  que  el  muchacho  respondió  y
viceversa,  y  una  vez  su  curiosidad  casi  se  sació,
clavó sus ojos en él y dijo:

—Tienes que prometerme una cosa.
—¿El qué?
Björn se acercó entonces a él ycuchicheó:
—No volverás a piratear absolutamente nada.
Entiendo que eres un cerebrito para la informática,
pero no quiero líos, ¿entendido?

Peter sonrió y, chocando la mano con la de él

como Mel hacía, asintió:

—De acuerdo.
Encantado por aquella estupenda relación que
se  estaba  fraguando  entre  los  dos,  el  abogado

preguntó:

—¿Has  pensado  qué  te  gustaría  estudiar?  O,
mejor  dicho,  ¿sabes  ya  qué  te  gustaría  ser  en  un
futuro?

Peter  asintió.  Siempre  había  tenido  claro  lo

que quería ser y, mirándolo, respondió:

—Quiero estudiar bioquímica clínica.
Björn  parpadeó.  Esperaba  que  le  dijera  algo
que 
informática  y,
sorprendido,  se  disponía  a  hablar  cuando  su  hijo
explicó:

tuviera  que  ver  con 

la 

—La  bioquímica  clínica  es  la  rama  de  la
química  que  se  dedica  a  la  investigación  de  los
seres  vivos.  Sé  que  aquí,  en  Alemania,  para
acceder  a  esa  especialidad  tengo  que  tener  la
licenciatura  de  Medicina,  y  siempre  he  estado
dispuesto a conseguirla.

Boquiabierto  por  la  seguridad  con  la  que

hablaba el muchacho, Björn afirmó:

—Cuenta conmigo para ello, chaval.

Peter asintió feliz.
—Gracias —dijo y sonrió.
Emocionado por los sentimientos y el orgullo
que aquel muchacho provocaba en él, el abogado
le  echó  el  brazo  por  encima  del  hombro  y,
acercándolo a él, declaró:

—Quiero  que  sepas  que  estoy  muy  feliz  de
haberte  encontrado,  y  sólo  espero  que  podamos
recuperar todo el tiempo perdido.

Peter asintió, tenía las mismas ganas que él de
hacerlo  posible.  Y,  echando  el  brazo  por  encima
del hombro de su padre, sonrió y dijo, haciéndolo
reír:

—Será genial poder hacerlo, James Bond.

38
 
 
 

El  lunes,  tras  un  fin  de  semana  de  ensueño  en  el
que  Eric  hace  una  de  nuestras  locuras  de  amor  y
me  programa  un  viaje  sorpresa  a  Venecia  para
demostrarme  lo  mucho  que  me  quiere  y  lo  tonta
que  soy  al  hacerme  esas  pajas  mentales,  cuando
llegamos a Müller y nos metemos en el ascensor,
le pongo ojitos y digo:

—Nos vemos esta noche en casa.
Él  asiente,  sonríe  como  un  malote  y,
acercándome  a  él,  me  besa.  Devora  mi  boca  con
absoluta devoción olvidándose de dónde estamos
y cuando nos separamos, dice:

—No lo dudes, pequeña.
como  me 
Enamorada 

siento,  murmuro

recordando nuestro fin de semana en Venecia:

—Arrivederci, amore.
—Addio, mia vita.
Esa  mirada  de  malote,  esas 

románticas
palabras y ese beso deseado son lo que añoraba, y
estoy  sonriendo  cuando  se  abren  las  puertas  del
ascensor, le guiño el ojo y salgo de él.

Sin  mirar  atrás,  sé  que  mi  amor  me  observa
hasta que se cierran las puertas y yo camino feliz y
segura de todo hasta mi despacho.

Estoy de buen humor, el mundo es maravilloso,

pero entonces Mika entra acelerada y dice:

—Tengo un problemón.
Oh...,  oh...,  mi  burbujita  rosa  de  felicidad  se

desvanece y le presto mi total atención.

Es el primer problemón con el que voy a lidiar
desde  que  comencé  a  trabajar  en  Müller  e,
intentando  tranquilizarla,  hago  que  se  siente  y

pregunto:

—¿Qué ocurre?
La pobre rápidamente me habla sobre la feria
de farmacias que estamos gestionando y murmura:
—Mis padres han decidido celebrar sus bodas
de oro el próximo sábado y tengo que ir a la Feria
de Bilbao en España. Y ahora debo elegir entre el
trabajo y la familia.

Oír eso me sorprende, y enseguida respondo:
—Por supuesto, elegirás la familia. Tus padres

—El año pasado hubo un problema en la Feria
de  Bilbao  con  uno  de  nuestros  comerciales.  Al
muy idiota no se le ocurrió otra cosa que tirarse a
la hija del organizador en los baños de la feria. El
caso es que alguien avisó al padre y los pillaron, y
las quejas llegaron a Eric.

Asiento. Recuerdo que Eric me lo comentó en

se casan, ¿cómo no vas a asistir?

Mika  suspira,  pone  los  ojos  en  blanco  y

explica:

su día. Mika prosigue:

—Al  final, 

tras  mucho  batallar  con 

la
organización  para  que  no  echaran  a  Müller  de  la
feria, Eric y yo quedamos con ese hombre en que
este año estaría yo en el stand  controlando  a  los
comerciales.  Pero,  claro,  ahora  mis  padres  han
decidido anunciar su boda sorpresa y, cuando les
diga que no puedo ir, se lo van a tomar muy mal.

Su  agobio  se  hace  extensible  a  mí.  Quiero
ayudar  Mika,  y  no  sólo  porque  sea  parte  de  mi
trabajo,  sino  también  porque  la  mujer  que  tengo
desesperada  ante  mí  no  se  ha  quejado  de  que  yo
sólo  trabaje  por  las  mañanas  y  encima  no  viaje.
Eso  conlleva  más  faena  y  viajes  para  ella,  y  en
ningún momento lo ha mencionado.

Por eso, y aunque soy consciente de que Eric

se va a enfadar, propongo:

—¿Qué te parece si hablamos con ese hombre?

¿Cómo se llama?

—Imanol. Imanol Odriozola.

Asiento. Pienso con rapidez y digo:
—Lo llamaremos y le expondremos que tú no
puedes ir y que en tu lugar iré yo. Al fin y al cabo,
soy la mujer del jefazo y eso le puede agradar.

Según digo eso, Mika me mira.
—Tú  no  puedes  viajar.  Ésa  fue  la  primera
condición que Eric me impuso cuando comenzaste
a trabajar. ¡Nada de viajes!
—¡¿Que te lo impuso?!
De  pronto  veo  que  se  da  cuenta  de  la  bomba
que  ha  soltado  y,  al  ver  mi  cara,  rápidamente  se
dispone a aclarar:

—Bueno, no. Realmente no fue así. Él me...
—Mika —la corto—. No mientas, que conozco

a Eric.

impuso?

Saber  eso  me  subleva.  ¿Cómo  que  Eric  se  lo

Ea, ¡se acabó el buen rollito con mi marido!
¡Adiós viaje a Venecia!
Una  cosa  es  lo  que  él  y  yo  hablemos  y

pactemos en casa y otra muy diferente que el muy
atontado imponga condiciones a las personas que
trabajan  conmigo.  Observo  a  Mika  y  compruebo
que  la  pobre  está  asustada.  Sabe  que  se  le  ha
escapado e, intentando tranquilizarla, digo:

—Sé que me aprecias tanto como yo a ti, pero
también  sé  que  mi  trabajo  de  mañanas  no  es
suficiente para ayudarte. No soy tonta, Mika, y sé
que,  si  yo  viajara  como  tú,  el  trabajo  sería  más
llevadero para ti y...

—Judith,  por  favor,  no  te  preocupes.  Estoy

acostumbrada a viajar y...

—Ya sé que estás acostumbrada, porque forma
parte de tu empleo, pero lo que me joroba es que
mi marido te impusiera ciertas cosas para que yo
trabajara aquí. No, no me hace ni pizca de gracia
que lo hiciera.

La  cara  de  Mika  es  un  poema,  cuando

sentencio:

—Vas a ir a la boda de tus padres porque yo

voy a ir a Bilbao como me llamo Judith Flores.

Ella  me  mira  con  desconcierto  y  yo  sonrío,
aunque lo que realmente tengo ganas es de asesinar
a un tipo rubio llamado Eric Zimmerman.

Cuando termina mi jornada laboral, llamo por
teléfono a Eric a su despacho, pero su secretaria
me dice que está en una comida. Una vez cuelgo,
recojo  los  papeles  que  hay  sobre  mi  mesa  y  me
despido  de  Mika,  que  me  vuelve  a  suplicar  que
cambie  de  opinión.  Yo  la  tranquilizo,  ha  de
hacerlo.  Salgo  a  la  calle  y,  tras  parar  un  taxi,
regreso a casa.

Cuando  llego  y  abro  la  verja  para  entrar,  mi

loco particular, Susto, intenta salir corriendo.

Pero ¿éste no aprende?
Una vez cierro la verja, Susto y Calamar  me
dan  su  gran  recibimiento.  ¡Festival  de  aullidos  y
lametazos como si lleváramos meses sin vernos!

Mientras 

los  besuqueo  y  me  besuquean,
agradecida  por  el  cariño  que  me  demuestran,

pienso  en  esos  desalmados  que  son  capaces  de
abandonar o maltratar a los animales. Sin duda, no
sólo  no  tienen  cabeza,  sino  que  tampoco  tienen
corazón ni sentimientos.

Acompañada  por  ellos  dos,  llego  hasta  la
puerta de casa y Simona, cuando abre, me dice que
los pequeños están aún en casa de mi suegra. Feliz
por  saber  que  Sonia  los  estará  malcriando,  me
siento  en  la  cocina  a  comer  un  poquito  de  jamón
con pan y tomate y entonces oigo que Simona dice:

—¿A que no sabes qué soñé anoche?
La  miro  a  la  espera  de  que  continúe  y  ella

suelta:

recuerdas?

—¡Con la telenovela «Locura esmeralda»! ¿La

Ambas  soltamos  entonces  una  carcajada.
Recordar la época en que estábamos enganchadas
al culebrón de Esmeralda y Luis Alfredo nos hace
reír,  y  terminamos  rememorando  las  escenas  que
más  nos  impactaron,  como  aquel  final,  en  el  que

los  protas  y  su  hijo  montados  a  caballo  se
difuminan en el horizonte. Riéndonos estamos por
ello  cuando  suena  el  teléfono.  Simona  lo  coge  y
dice:

—Es del instituto de Flyn.
La  risa  se  me  corta  de  cuajo.  ¡¿Otro

problema?!

Levantándome,  cojo  el  auricular,  escucho  sin
parpadear  lo  que  una  mujer  me  cuenta  y,  cuando
cuelgo,  miro  a  Simona  y  digo  poniéndome  la
chaqueta:

—Voy al instituto a recoger a Flyn.
—¿Qué ha pasado?
—Se ha peleado con un muchacho.
Simona sacude la cabeza, yo me cago en todos
los antepasados de Flyn y, tras dirigirme hacia el
garaje, me meto en mi coche y voy a por él.

Veinte minutos después, entro en el instituto y
voy derecha a Dirección. Nada más entrar, veo a
Flyn  y  a  otro  chico.  Flyn  tiene  la  ceja  y  el  labio

aparta las manos con rudeza.

—Flyn... —murmuro.
—Joder... —sisea él.
Entristecida  por 

continuación:

sus  palabras,  digo  a

hinchados. El otro muchacho, el labio y el pómulo.
Mi  niño  me  mira,  rápidamente  voy  hacia  él,  me
agacho y, preocupada, susurro tocándole la cara:

—Cariño..., ¿estás bien?
Mi  demostración  de  afecto  no  le  gusta  y  me

—Flyn, esto tiene que acabar.
Pero  el  mocoso,  a  quien  está  claro  que  no  le

importan mis sentimientos, insiste:

—Déjame en paz.
Su  desplante  me  duele,  y  el  hecho  de  que  no
me  llame  «mamá»  me  parte  el  alma.  Sin  poder
evitarlo,  los  ojos  se  me  llenan  de  lágrimas.  ¿Por
qué toda su crueldad la lanza contra mí?

De  pronto,  una  voz  de  hombre  que  me  es

conocida dice a mi espalda:

—Flyn Zimmerman, a una madre ni se le habla

ni se la trata de esa manera.

El  crío  no  dice  nada.  Miro  a  Dennis,  que  me
observa y, al ver mi expresión y mis ojos llorosos,
dice:

—¿Tiene un segundo, señora Zimmerman?
Asiento y, dejándome guiar, entro donde él me
indica.  Una  vez  cierra  la  puerta  del  pequeño
despacho,  abre  los  brazos  y  yo  acepto  su  abrazo
mientras murmura:

—Tranquila... Tranquila...
—No sé por qué me habla así —balbuceo—.

No sé qué le he hecho.

—Tranquila  —insiste  él—.  Los  adolescentes
en  ocasiones  son  así  con  las  personas  a  las  que
quieren.  Si  lo  consultaras  con  el  psicólogo  del
colegio, te diría eso mismo.

—Pero yo no le he hecho nada, Dennis. No sé

por qué toda esa agresividad contra mí.

—Judith, debéis llevar a Flyn al psicólogo. Él

Me trago las lágrimas y asiento. Lo último que
quiero es montar un numerito de madre llorona e
histérica.  Justo  entonces  se  abre  la  puerta,  nos
separamos  rápidamente  y  Dennis  coge  unos
papeles que una mujer le entrega mientras me dice:

—Siéntate.
Como una autómata, lo hago y en ese momento
la puerta vuelve a abrirse y entra otro hombre con
el director del colegio. El hombre es el padre del
otro  muchacho,  y  Dennis  nos  explica  que  se  han
peleado por una chica. Sin decir el nombre, sé que
se trata de Elke.

El otro padre y yo nos miramos. No sabemos

podría ayudarlo.

qué decir. ¡Malditos niños!

Al  menos,  no  me  ha  tocado  un  padre  de  esos
que  se  creen  que  su  hijo  lo  hace  todo  bien.
Segundos después, hacen entrar a los muchachos, y
tanto  su  tutor  como  el  director  del  colegio  les
echan una buena bronca. Finalmente, el padre y el

chico se marchan junto con el director y, cuando yo
hago  lo  mismo,  Dennis  nos  acompaña  hasta  la
puerta.

Los tres caminamos en silencio, pero siento el
apoyo  moral  de  Dennis,  y  se  lo  agradezco.
Necesito  saber  que  alguien  está  a  mi  lado  y
entender que no estoy haciendo nada mal.

Cuando  llegamos  a  la  puerta  del  instituto,  sin
pararse,  Flyn  sigue  hasta  mi  coche,  y  Dennis,  al
verlo, murmura:

—Siento  lo  de  la  expulsión.  Ya  te  dije  en  la
tutoría que, si volvía a tener otro parte, el instituto
lo  expulsaría.  De  todas  formas,  pensad  en  lo  del
psicólogo. Creo que podría hacerle más bien que
mal.

Suspiro.  Sé  que  tiene  razón,  sólo  hay  que
convencer  al  cabezota  de  mi  marido.  Por  ello,
intentando sonreír, respondo:

—Gracias, Dennis.
Una vez digo eso, me despido con una última

mirada y voy hacia el coche, donde un larguirucho
adolescente  de  apellido  Zimmerman  me  espera
apoyado  con  cara  de  perdonavidas.  ¿A  quién  se
parecerá?

Doy  al  mando  del  coche  y  los  faros  se
iluminan. Flyn abre la puerta delantera y se sienta.
Dos segundos después, me siento yo y, cuando
lo  veo  saludando  con  guasa  a  unos  chavales
mayores que él, que están sentados en un banco del
parque, lo miro y murmuro:

—Pensé  que  eras  más  listo.  ¿Qué  haces

peleándote por Elke?

Flyn clava sus ojos en mí, se retira el flequillo
de  la  cara  y  comienza  a  toquetear  la  radio.
Enfadada con su actitud chulesca, siseo:

—Ahora sí que no vas a salir ni a la puerta de

la calle. Flyn, ¡te han expulsado!
—Venga ya..., ¡corta el rollo!
Lo  mato,  es  que  lo  mato.  Y,  conteniendo  las
ganas que tengo de cruzarle la cara, voy a añadir

algo más cuando él dice:
—Llévame a mi casa.
Mi  sensatez  me  hace  callar,  a  pesar  de  las
ganas que me entran de preguntarle que si su casa
no es la mía.

En  silencio  conduzco  por  Múnich  y,  cuando
llegamos a casa y aparco en el garaje, veo cómo
Flyn  de  un  manotazo  se  quita  a  Calamar  de
encima.

—¡No vuelvas a tratarlo así! —le chillo.
Él  no  me  hace  ni  caso.  Sigue  su  camino  y
desaparece, mientras yo saludo a Susto, que cada
día  está  más  repuesto  del  accidente,  y  Calamar
viene a mí en busca de cariño.

Una vez dejo a mis preciosos perros, entro en
la casa y veo que Simona viene caminando hacia
mí preocupada.

—Ay, Dios mío, Judith —dice—. ¿Has visto lo
magullado que viene? Cuando lo vea el señor, se
va a alarmar.

Asiento.  Imagino  a  Eric  cuando  lo  vea  pero,

quitándole importancia al tema, replico:

—Tranquila.  Está  bien.  Ya  sabes  que  los

chiquillos son de hierro.

Acto seguido, oigo unos pasitos corriendo y, al
darme la vuelta, veo a mi pequeño Eric que viene
hacia  mí.  Feliz,  lo  cojo  entre  mis  brazos  y,
besándolo, murmuro:

—¿Cómo está mi Superman?
El resto de la tarde no veo a Flyn. Se encierra
en  su  habitación  y  no  sale.  Consigo  mantener  a
raya  mis  ganas  de  llamar  a  Eric  y  contarle  lo
ocurrido. Si lo hago, lo disgustaré, y es mejor que
hable con él una vez esté en casa.

Sin duda, la noche promete; entre el viaje que
pienso hacer a Bilbao para que Mika pueda estar
en la boda de sus padres y lo ocurrido con Flyn,
cuando llegue Eric, ¡menudo festival!

Hablo  con  Mel,  le  cuento  lo  ocurrido  con  el
crío  y  ésta  intenta  consolarme  y,  cuando  le

—¿A Eric le parece bien que viajes?
Sin ganas de polemizar, miento:
—Sí. No hay problema.
—Ostras,  Jud,  pues  me  voy  contigo  y  así
aprovecho  y  voy  a  ver  a  mi  abuela,  que  está
apenas a doscientos cincuenta kilómetros.

—¿En serio?
—Ya te digo.
—¿Y Björn?
Al oír eso, Mel sonríe y añade:
—Psicología  femenina,  Jud:  le  entro  a  mi
morenazo diciéndole que le voy a dar la noticia de
la boda a mi abuela, ¡y él tan feliz!
—¿Y Sami y Peter? —insisto.
—Se  quedan  con  su  padre,  cielo.  Peter  es
mayor, y Sami se encargará de volverlos locos a
los dos.

comento lo de Bilbao, se apresura a decir:

Encantada, ambas reímos por aquello. Con lo
pequeña que es, sin duda Sami se hará la reina de

la casa y tendrá a Björn y a Peter a sus pies, de eso
no me cabe duda. Y, feliz por su compañía, sonrío
y afirmo:

—Yo tendría que estar en la feria el jueves por
la  tarde,  todo  el  viernes  y  el  sábado  sólo  por  la
mañana; después lo tengo libre hasta el domingo,
que regresaremos.

—Pues no se hable más: si te vas para Bilbao,
¡me voy contigo, que yo también necesito un poco
de  relax  de  chicas!  Y  el  domingo  alquilamos  un
coche y nos vamos a Asturias a ver a mi abuela,
¿te parece?

—Genial.
Tras pasar el resto de la tarde con el pequeño
Eric  y  Hannah  en  la  piscina,  cuando  Pipa  se  los
acaba de llevar para bañarlos, Eric entra en casa.
Me da un beso rápido —¡joder, ya volvemos a lo
de siempre!— y corre escaleras arriba para ver a
los  pequeños.  Se  muere  por  verlos  y,  cuando
veinte  minutos  después  baja,  me  mira  y  pregunta

con gesto hosco:

—¿Por qué no me has avisado por lo de Flyn?
Vaya..., ya veo que ha pasado por su habitación
a verlo. Como puedo, le cuento lo ocurrido en el
instituto.  El  gesto  de  Eric  se  endurece  por
segundos.  ¿Dónde  está  el  Eric  de  nuestro
maravilloso  fin  de  semana?  Y,  cuando  acabo  de
relatarle 
instituto,  murmura
descolocándome por completo:

lo  del 

todo 

—¿Me puedes explicar por qué el tutor de Flyn

te ha abrazado?

Eso  me  pilla  por  sorpresa.  No  me  había
percatado  de  que  Flyn  nos  había  visto,  ni  él  me
había dicho nada. Sin duda, el niño quiere guerra
conmigo.

—Eric... —empiezo a decir—, Flyn me habló

—¡¿Dennis?!  —gruñe 

mal cuando llegué al instituto, y Dennis...
furioso—. 

¿Tanta
confianza  tienes  con  él?  ¡Creo  que  deberías
llamarlo señor Alves, ¿no?!

Resoplo y con tranquilidad murmuro:
—Cariño, él...
—Me importa una mierda —me corta—. ¿Por

qué tiene que abrazarte ese tío?

Molesta por su tonto reproche, grito:
—¡Porque  necesitaba  un  abrazo  o  me  iba  a
derrumbar por el trato de Flyn! ¡Y, aunque te joda,
volvería  a  abrazarlo  en  un  momento  así,  porque
ese tío, como tú lo llamas, no se ha propasado lo
más  mínimo,  sino  que  sólo  intentaba  que  yo  me
calmase!

A  partir  de  ese  instante  se  abre  la  caja  de
Pandora y, como siempre, no sólo reñimos por lo
que nos ha llevado a ello, sino que también salen a
relucir otros temas.

Durante más de una hora, Eric y yo discutimos.
Él  me  reprocha,  yo  le  reprocho  y,  cuando  ya  no
puedo más, chillo:

—¡Flyn irá al psicólogo lo quieras o no! —Y,
sin  dejarle  responder,  prosigo—:  Y  odio  que  le

impusieras a Mika que yo no viajaría. Pero ¿quién
te crees que eres?

Eric me mira..., me mira..., me mira. Su mirada
de  Iceman  enfurecido  me  traspasa,  y  entonces
sisea:

—Tu  marido  y  el  dueño  de  la  empresa,  ¿te

parece poco?

Esa  contestación  me  subleva.  ¡Será  chulo  el
jodío alemán! Y, dispuesta a ser tan chula como él,
replico:

—Pues, al igual que a ti te surgen imprevistos,
en esta ocasión me han surgido a mí, y el jueves
me iré a la Feria de Bilbao.

—¡¿Qué?!  —brama  comiéndome  con 

la

mirada.

su lugar.

—Lo que has oído. Mika no puede y yo iré en

—El trato era que no viajarías.
Sonrío con maldad, con esa maldad que sé que

lo saca de sus casillas, y luego afirmo:

—Lo sé, pero al igual que en ocasiones tú me
prometes  regresar  pronto  a  casa  y  después  tienes
que irte de viaje a Edimburgo, yo también puedo
tener imprevistos, ¿o no?

Eric  comienza  a  soltar  por  su  boca  sapos  y
culebras. ¡Qué mal hablado es cuando se enfada, y
luego dice que soy yo! Se niega a aceptar que yo
viaje, pero yo, sin bajarme de la burra, reitero una
y otra vez:

—Voy  a  ir,  y  nada  de  lo  que  digas  me  hará

cambiar de parecer.

Mi alemán, furioso, usa entonces su táctica más
sucia y decide sacarme totalmente de mis casillas.
Al  final,  el  puñetero  lo  consigue  y,  cuando  me
recuerda la detención de la policía el día que salí
con Mel, incapaz de entender que sea tan bicho, lo
miro y grito:

—Pero  ¡¿a  qué  viene  ahora  que  me  saques  a

relucir eso?!

—Porque  todavía  no  hemos  hablado  de  ese

día.  De  cómo  desapareciste  sin  permitirme  saber
dónde  estabas  y  de  cómo  terminasteis  detenidas
por la policía.

—Mira,  Eric  —lo  corto,  cansada  de  oírlo—.

¡Vete a la mierda!

Mi rabia, mi gesto y mi voz le hacen saber que
ya  ha  conseguido  lo  que  buscaba.  No  le  hablo.
Sólo  lo  observo  mientras  él  se  limita  a  mirarme
con  su  cara  de  perdonavidas.  Y,  cuando  he
respirado y contado hasta doscientos porque hasta
cien era poco, siseo:

—¿Sabes, Eric? Lo peor de todo es que tú y yo
deberíamos  estar  hablando  sobre  Flyn  —y,  antes
de que él diga nada, añado—: Pero, claro, como
siempre, el mocoso ya se ha encargado de cambiar
la dirección de la discusión, ¿verdad?

Eric  no  responde.  Sabe  que  en  cierto  modo
tengo  razón  y,  tras  salir  del  despacho,  oigo  que
llama a Simona y le pide que avise a Flyn para que
baje.

Cuando Eric entra en la estancia y se sienta en
su silla, no nos hablamos. Siempre pasa igual. El
niño la pifia, el niño le da la vuelta a la tortilla y,
al final, Eric se enfada conmigo.
¿Cuándo va a cambiar eso?
Cinco  minutos  después,  Flyn  entra  en  el
despacho,  Eric  se 
levanta  de  su  sillón  de
supermegajefazo  y,  acercándose  a  él,  le  pregunta
examinándole el ojo y la boca:

—¿Te duele?
El  crío  niega  con  la  cabeza  y  mi  marido  se

dirige a mí y dice:

—¿Por qué no lo has llevado al hospital?
Incrédula por su pregunta, replico:
—Porque no es grave. Sólo son magulladuras.
—¿Ahora también eres doctora?
Su  provocación  delante  del  crío  me  subleva,

me irrita otro poco más, y respondo:

—¿Sabes,  Eric?  Creo  que  deberías  enfadarte
con  tu  hijo,  no  conmigo.  No  soy  yo  quien  se  ha

pegado con alguien en el instituto, ni tampoco a la
que han expulsado.

Mis palabras parecen despertarlo y, volviendo
la vista hacia el el muchacho, que nos observa en
silencio,  por  fin  comienza  a  echarle  un  buen
rapapolvo.  Se  lo  merece,  y  yo,  impasible,  me
siento, observo y escucho sin moverme. No tengo
nada que decir.

En  un  momento  en  que  Eric  hace  un  silencio,

Flyn me mira y me suelta:
—¿Disfrutas con esto?
Bueno..., bueno..., bueno... Pero ¿de qué va el

mocoso?

Clavo  mis  ojos  en  Eric  en  busca  de  alguna
palabra de apoyo y, al ver que ni se molesta, me
levanto,  me  acerco  al  niñato  y,  con  toda  mi
chulería, respondo:

—Ni te lo puedes imaginar.
—Judith, Flyn, ¡basta ya! —gruñe Eric.
El  crío  me  lanza  la  fría  sonrisa  de  los

Zimmerman,  y  yo,  que  ya  más  calentita  no  puedo
estar, murmuro:

—¿Sabes,  Flyn?  El  que  ríe  el  último  ríe  dos

veces.

—¡Judith! —protesta Eric.
Mi nivel de aguante y tolerancia vuelve a estar
bajo cero y, como no quiero arrancarles la cabeza
a ninguno de aquellos dos, me doy la vuelta, salgo
del  despacho  y  me  encamino  a  mi  habitación.
Necesito una ducha que me despeje y me enfríe o
al  final  allí  va  a  arder  Troya,  aunque  estemos  en
Alemania.

Cuando salgo de la ducha, me encuentro a Eric
sentado en la cama. Como siempre, su gesto ya no
es el de minutos antes, pero como no me apetece
hacer migas con el enemigo, no lo miro y él dice:

—Jud..., ven aquí.
Me hago la sorda, ¡la sueca!, ¡la china! Y él, al
ver que no pienso hacerle caso, se levanta, camina
hacia  mí  y,  cuando  va  a  tocarme,  siseo  con

frialdad:

Al oírme decir eso con tanta dureza, Eric da un

—Ni se te ocurra tocarme porque es lo último
que me apetece. No sé qué narices te pasa o nos
pasa  últimamente  a  los  dos,  pero  está  visto  que
algo no va bien, y ya estoy harta de que tú digas
«¡ven!» y yo, como una idiota, te obedezca.

—Jud...
—Estoy  enfadada,  ¡muy  enfadada  contigo!  —
siseo  rabiosa—.  Creía  que,  tras  el  bonito  fin  de
semana que habíamos pasado en Venecia, nuestro a
veces  complicado  mundo  podría  ser  un  poco
mejor,  pero  no,  ¡todo  sigue  igual!  Continúas
comportándote como un energúmeno conmigo ante
cualquier cosa que tenga que ver con Flyn, ¡joder,
que lo han expulsado! Y, por supuesto, no respetas
que yo, como mujer trabajadora, tome una decisión
como la que he tomado de ir a la Feria de Bilbao.
Así que ¡no me toques! Y déjame en paz, porque lo
último que necesito ahora mismo es a ti.

paso atrás. Le agradezco el detalle y, una vez me
pongo  mi  vestidito  azulón  y  unos  calcetines  de
andar descalza, ante su atenta, desconcertada y fría
mirada,  salgo  de  la  habitación  con  paso  raudo  y
sin mirar atrás.

Cierro  la  puerta  y  respiro  y,  a  grandes
zancadas,  bajo  hasta  la  cocina.  Está  oscura.  No
hay nadie. Simona y Norbert ya están en su casita,
y me siento en una silla para compadecerme de mí
misma sin encender la luz.

¿Cómo veinticuatro horas antes podíamos estar
besándonos  apasionadamente  y  ahora  podemos
estar así?

¿Por  qué  el  fin  de  semana  parecía  entender
todo lo que le dije en cuanto al niño y a mi trabajo
y,  ahora,  todo  vuelve  a  ser  igual  que  antes  de
nuestra charla?

Durante un buen rato miro, observo mi jardín
desde la ventana y recuerdo lo bonito que se pone
en primavera. Pienso en mi padre. Intento imaginar

qué  me  diría  que  hiciera  en  una  situación  así  y
resoplo. Resoplo de frustración.

 
 

El  resto  de  la  semana,  ambos  estamos  fríos
como  el  hielo.  La  pobre  Simona  nos  observa,  no
dice  nada,  pero  se  da  cuenta  de  todo  y,  con  sus
ojillos plagados de experiencia, me pide calma...,
mucha calma.

Así estamos hasta el jueves por la mañana, que

salgo del baño y Eric me está esperando.

Cruzamos  una  rápida  mirada,  hasta  que  él  se

vuelve y, al ver mi maleta sobre la cama, dice:

—He llamado a Mel y le he dicho que se pase

por casa.

Lo miro sorprendida.
—¿Por qué?
Con gesto serio, Eric me mira y, tras calibrar

sus palabras, indica:

—He  cancelado  vuestros  vuelos  comerciales.

Iréis directamente a Bilbao en nuestro jet privado.
Norbert os llevará al aeropuerto.
Voy a replicar cuando añade:
—Es  una  tontería  que  vayáis  de  aquí  a
Barcelona  para  que  luego  allí  tengáis  que  tomar
otro vuelo para Bilbao. Pero, por supuesto puedes
protestar —dice clavando la mirada en la mía—.
Vamos, es lo mínimo que espero de ti.

Durante 

varios 

segundos, 

ambos 

nos

hayáis aterrizado en Bilbao.

—Vale —afirmo.

observamos. Nos retamos.

Llevamos  unos  diítas  malos,  muy  malos,  y
decido morderme la lengua aun a riesgo de que me
envenene.

En  cierto  modo  me  gusta 

jet
directamente a Bilbao, algo que yo no le he pedido
pero que él ha pensado por mí. Segundos después,
cuando ve que no voy a decir nada, añade:

ir  en  el 

—Llámame  o  envíame  un  mensaje  cuando

Y,  sin  más,  se  da  la  vuelta  y  sale  de  la
habitación con paso rápido y decidido dejándome
con la boca abierta como una tonta. Durante varios
segundos, no me muevo.

¿Se ha marchado sin darme un simple beso?
La indiferencia de Eric cada día me mata más,
pero como no estoy dispuesta a hundirme, termino
de  vestirme.  Cuando  oigo  a  Mel,  bajo  con  mi
maleta  y,  tras  dar  un  beso  a  mis  pequeños,  nos
vamos. Me marcho sin mirar atrás.

39
 
 
 

Tras  aterrizar  en  el  aeropuerto  de  Bilbao,  Mel  y
Judith no se sorprendieron cuando, al salir por la
puerta, un hombre de mediana edad y gesto amable
las miró y, dirigiéndose a Jud, preguntó

—¿Señora Zimmerman?
Ella  asintió,  y  el  hombre  le  indicó  con  una
encantadora  sonrisa  al  tiempo  que  le  tendía  la
mano:

—Soy  Antxo  Sostoa.  Su  marido,  el  señor
Zimmerman, llamó a las oficinas para indicar que
venían  ustedes  a  la  feria  y  necesitaban  un  coche
que las recogiera y las llevara al hotel Carlton.

Las  chicas  intercambiaron  una  mirada.  Como
siempre,  Eric  estaba  en  todo  y,  sin  dudarlo,  se
montaron  en  el  vehículo  para  ir  hasta  el  gran  y
majestuoso hotel.

En el camino, Mel llamó por teléfono a Björn
y,  mientras  hablaba  y  reía  con  él,  Judith
simplemente escribió en su teléfono: «Ya estoy en
Bilbao». Poco después, recibió un frío «Ok».

Jud  suspiró  y  miró  por  la  ventanilla.  Odiaba
estar  a  malas  con  Eric,  pero  estaba  visto  que  no
podía  hacer  nada.  Sólo  necesitaba  despejarse  un
poco y disfrutar con Mel de un fin de semana de
chicas. No pedía más.

Una  vez  llegaron  al  precioso  hotel  y  después
de que Antxo les indicara que las esperaría en la
puerta  para 
feria,  subieron
rápidamente a la habitación, dejaron las maletas y
bajaron al coche. No querían perderse nada.

llevarlas  a 

la 

En la feria, Judith pudo ver que Müller tenía un
estupendo stand con sus productos. Allí saludó a

varias  personas  que  conocía  de  cuando  trabajaba
en  Madrid,  y  éstos  se  sorprendieron  al  verla  allí
en representación de su marido.

Poco  después,  y  tras  saludar  a  todos  los
empleados de Müller, Mel se fue a dar una vuelta
por  la  feria  y  Judith  se  preocupó  de  buscar  al
director, ya que quería saludarlo.

Mientras  daba  un  paseo  por  la  feria,  Mel  de
pronto vio una cara conocida y, acercándose, dijo:

—¡¿Amaia?!
La  aludida  se  volvió  al  oír  su  nombre  y,

parpadeando, exclamó:

—Ahí  va,  la  hostia,  Melania.  Pero,  tía,  ¿qué

haces aquí?

Rápidamente las dos mujeres se abrazaron con

gusto y comenzaron a a hablar.

Mientras  tanto,  Judith  había  encontrado  al
director de la feria, el señor Imanol Odriozola, al
que  se  presentó  como 
la  mujer  del  señor
Zimmerman, el dueño de Müller. Tras hablar con

él  omitiendo  el  incidente  del  año  anterior,  Judith
se encargó de dejarle muy claro lo importante que
era para su empresa estar en aquel evento. Aquello
le gustó al hombre, y ella enseguida supo que se lo
había metido en el bolsillo.

A  mediodía,  Jud  comió  un  simple  sándwich
como  el  resto  de  los  empleados;  había  ido  allí  a
trabajar. Por la noche, cuando cerraron la feria, el
director  pasó  por  el  stand  de  Müller  y
amablemente invitó a Judith y a Mel a cenar a un
precioso  restaurante  del  Casco  Viejo,  donde
degustaron unos increíbles platos.

Una  vez  acabada  la  cena,  el  hombre,  que
estaba  encantado  con  el  hecho  de  que  la  propia
esposa  del  superjefazo  hubiera  ido  a  la  feria  en
representación  de  su  empresa,  las  acompañó  al
hotel.  Cuando  él  se  marchó,  Judith  le  dijo  a  su
amiga:

—Creo  que  los  problemas  de  Müller  con  el
director  de  la  feria  se  han  solucionado  de  por

vida.

Mel sonrió y, agarrada de su brazo, afirmó:
—Eres  una  excelente  relaciones  públicas  ¿lo
sabías?  —Jud  rio,  y  ella  añadió—:  Eric  te  va  a
comer a besos cuando regreses.

Judith dibujó una forzada sonrisa en su rostro.
No  le  había  contado  nada  de  lo  ocurrido  a  su
amiga y, guiñándole el ojo, replicó:

—Seguro que sí. No te quepa la menor duda.
Durante un rato, ambas hablaron sobre la feria,

hasta que Mel dijo:

amiga.

—¿Sabes?  Me  he  encontrado  con  una  antigua

—¿Aquí, en Bilbao?
Mel asintió encantada.
—Fue  novieta  de  un  primo  mío  de  Asturias,
hasta que lo dejó por atontado. Al parecer, trabaja
para  no  sé  qué  laboratorio  y  está  en  la  feria
también. Mañana te la presento, ¿vale?
—Vale —dijo su amiga sonriendo.

 
 

Al  día  siguiente,  Judith  madrugó  para  ir  a  la
feria, mientras Mel se quedaba un rato más en la
cama. Ella iría más tarde.

Durante  todo  el  día,  como  mujer  del  jefazo,
Jud atendió a todo aquel que se acercaba al stand
de  Müller  y,  cuando  Mel  llegó,  se  encargó  de
repartir  publicidad  a  los  asistentes.  A  las  ocho,
cuando  la  feria  ya  cerraba,  una  joven  rubia  se
acercó a ellas.

—Judith —dijo Mel—, te presento a Amaia.
—Eeepa,  ¿qué  tal?  —soltó  la  rubia,  y  tras
darle  un  par  de  besos  a  Jud,  añadió—:  Vaya...,
vaya...,  conque  tu  marido  es  el  todopoderoso
dueño de Müller...

Ella asintió y Amaia, cogiéndolas a las dos del

brazo, dijo:

—Vamos..., os llevo de pinchos por Bilbao.
Durante horas rieron, comieron y bebieron. Si

algo  se  hacía  bien  en  Bilbao  era  comer.  Todo
estaba  exquisito.  La  cocina  vasca  era  una
maravilla, y tanto Judith como Mel lo disfrutaron
de lo lindo.

Esa noche, cuando llegaron a su hotel, Amaia

comentó antes de marcharse al suyo:

—Oye, ¿por qué no os venís conmigo mañana
a  mi  pueblo?  —Las  chicas  la  miraron  y  ella
insistió—:  He  quedado  con  mi  cuadrilla  y  unos
amigos  para  ir  al  pueblo  de  al  lado,  Elciego,  a
disfrutar de un maridaje estelar.

—¿Maridaje  estelar?  —dijo  Mel  riendo—.

Mel  y  Judith  intercambiaron  una  mirada,  y

—Venga, veníos. Os podéis quedar en mi casa

Amaia  soltó  una  risotada  y,  con  gesto  de

—Ah, no..., eso no os lo digo, así os picará la

Pero ¿eso qué es?

intriga, cuchicheó:

curiosidad y vendréis.

Amaia insistió:

de Elvillar a dormir. Allí hay sitio de sobra.

Judith sonrió. Parecía buena idea, y Mel, al ver

el gesto de su amiga, afirmó:

—De acuerdo, ¡nos apuntamos!
Las tres rieron por aquello y Judith, animada,

dijo:

—Vale.  Entonces  lo  mejor  será  que  mañana
alquiles un coche y, desde allí, el domingo por la
mañana  nos  podemos  ir  a  Asturias  para  ver  a  tu
abuela, ¿te parece?

—¡Perfecto! —asintió Mel feliz.
Esa noche, cuando Mel se estaba duchando en

el hotel, Judith llamó a su casa.

Simona  rápidamente  cogió  el  teléfono  y,  tras
saludarla  con  cariño,  le  indicó  que  los  niños
estaban  bien  y  durmiendo.  Cuando  le  preguntó  si
quería hablar con Eric, que estaba en el despacho,
en un principio Jud dudó. ¿Debería hablar con él?
Sin embargo, la necesidad que sentía de oír su voz
era tan grande que al final asintió.

Eric:

—Dime, Judith.
Volvía a llamarla por su nombre completo. Su
tono era frío e impersonal e, intentando darle esa
calidez que ella necesitaba y él le negaba, Jud lo
saludó:

—Hola, cariño. ¿Qué tal todo por ahí?
—Bien, ¿y tú?
Ella suspiró. Eric no se lo iba a poner fácil, y

respondió:

Pasados  unos  segundos,  oyó  la  ronca  voz  de

—La  feria  va  estupendamente,  el  señor

Odriozola te manda saludos.

Eric  asintió.  Él  mismo  había  hablado  aquella
tarde con Imanol Odriozola y éste no había parado
de decirle una y otra vez lo encantadora que era su
mujer y el buen trabajo que estaba haciendo en la
feria.  Pero  Eric  no  se  lo  comentó  a  Judith.  No
quería  que  se  sintiera  vigilada  y  se  lo  pudiera
reprochar.

El  silencio  se  apoderó  entonces  de  la  línea
telefónica. Estaba claro que la brecha entre ellos
era cada vez mayor, por lo que Judith dijo:

—Mañana, cuando acabe en la feria, Mel y yo

iremos con una amiga suya a un pueblo que...

—¿A qué pueblo?
Ella  lo  pensó.  No  recordaba  el  nombre,  y

respondió:

—La  verdad  es  que  ahora  mismo  no  me

acuerdo del nombre...

—¿Cómo  puedes  ir  a  un  sitio  del  que  no

recuerdas el nombre? —gruñó Eric.

Judith  cerró  los  ojos.  Hablar  con  él  no  había
sido  buena  idea  y,  perdiendo  parte  de  su  fuerza,
murmuró:

—Bueno, lo cierto es que...
—Mira,  mejor  no  continúes  —la  cortó  él  sin

dejarla terminar.

cama.

Cansada  de  su  frialdad,  Judith  se  sentó  en  la

—Eric, no me gusta estar contigo así.
—Tú lo has provocado.
Ella suspiró. El alemán no se lo ponía fácil.
—Eric, cuando tú viajas y llamas a casa, por
muy  molesta  que  yo  esté,  procuro  ser  amable
contigo y...

—Si has llamado para discutir, no me apetece.

¿Quieres algo más?

Su insensibilidad le rompió el corazón a Jud.
¿De  verdad  no  iba  a  ser  ni  una  pizquita

amable?

añoraba a él?

¿En serio que no la añoraba tanto como ella lo

Y,  sin  ganas  de  prolongar  aquello,  sacudió  la

cabeza y murmuró:

Sólo para eso. Adiós.

—Sólo  llamaba  para  saber  cómo  estabais.

Y, sin decir nada más, cortó la comunicación y
tiró  el  teléfono  sobre  la  cama.  Lo  que  no  sabía
Judith era que, a muchos kilómetros de distancia,

un hombre llamado Eric Zimmerman maldecía y se
arrepentía  por  su  falta  de  tacto,  pero  su  maldito
orgullo le impedía volver a llamar a la mujer que
amaba.

Al salir de la ducha y ver a su amiga con gesto

preocupado, Mel fue hasta ella y le preguntó:

—¿Qué te ocurre?
Judith,  necesitada  de  hablar,  le  explicó  la

verdad.

—Pero  ¿por  qué  no  me  has  contado  antes  lo
que pasaba? — preguntó Mel mirándola fijamente.

Judith se retiró el pelo de la cara y suspiró.
—No lo sé. Quizá pensé que, si evitaba hablar
de  ello,  lo  olvidaría  y  las  cosas  se  suavizarían
hasta regresar a casa. Pero, después de hablar con
Eric, siento que todo va de mal en peor. Ya no es
sólo por Flyn, no le puedo echar las culpas sólo a
él, sino...

—Jud, mírame —la cortó Mel cogiéndole las
manos—.  Si  hay  una  relación  entre  dos  personas

que yo siempre he considerado buena y verdadera,
es  la  tuya  y  la  de  Eric.  Sin  duda,  estáis  pasando
por  una  mala  racha.  Todas  las  parejas  en  un
momento  dado  pasan  por  ello,  pero  estoy
convencida  de  que  lo  superaréis.  Ya  verás  como
sí.

sonrió  y,  meneando 

la  cabeza,

Judith 
respondió:

pero 
comunicarnos.

—Quiero  a  Eric  y  sé  que  él  me  quiere  a  mí,
de

últimamente 

incapaces 

somos 

—Y  si  encima  hay  un  cabroncete  de  niño  a
vuestro lado dando infinidad de problemas que os
sobrepasan, sin duda la cosa no puede ir a mejor.

Jud  suspiró,  y  Mel,  tratando  de  animar  a  su

amiga, añadió:

—Vamos...,  ve  a  darte  una  ducha.  Ya  verás

como luego te sientes mejor.

Con una triste sonrisa, Judith se levantó, cogió
una toalla limpia y, guiñándole un ojo, desapareció

Mel  esperó  unos  segundos  y,  cuando  oyó
correr  el  agua,  cogió  su  teléfono  y,  tras  marcar,
dijo, consciente de que la teniente Parker nunca la
abandonaría:

—Hola,  Eric,  soy  Mel.  ¿Cómo  eres  tan

tras la puerta del baño.

rematadamente gilipollas?

40
 
 
 

—Os  voy  a  enseñar  una  cosa  que  me  fascina

de mi pueblo.

Al  día  siguiente,  tras  pasar  Judith  la  mañana
trabajando en la feria, Amaia y Mel la esperaban a
la salida con las maletas en un coche de alquiler.

Entre  risas  y  bromas,  las  tres  se  dirigieron
hacia  el  pueblo  de  Amaia,  Elvillar  de  Álava,
mientras  la  joven  reía  contándoles  que  allí  había
un dicho que decía «Con el vino de Elvillar, beber
y  callar».  Riéndose  estaban  por  aquello  cuando
ésta, antes de llegar, tomó un desvío y dijo:

Mel  y  Judith  sonrieron.  Estaban  charlando

cuando de pronto Amaia paró el coche. Bajaron, y
Judith y Mel, con unos ojos como platos, señalaron
al frente.

—Ostras, qué pasada —murmuró Judith.
—Pero ¿esto qué es? —preguntó Mel.
Amaia sonrió. Era una de las curiosidades del

pueblo y, observándolas, dijo con orgullo:

—Es un dolmen o, como dirían los expertos en
la  materia,  un  monumento  megalítico  funerario,
aunque  aquí  se  ha  llamado  de  toda  la  vida  la
«Chabola de la hechicera».

Boquiabiertas  al  ver  aquello  tan  antiguo  y
fuera de lo común, las chicas se acercaron a él, y
Judith preguntó:

—¿Y por qué se le llama así?
Amaia  se  encogió  de  hombros  y,  tocando  una

de las legendarias piedras, respondió:

—Según  me  contaba  mi  abuela,  su  nombre
evoca una leyenda que lo relacionaba con el hogar
de  una  hechicera  a  la  que  en  la  mañana  de  San

Juan se la oía cantar y pregonar.

—Uf...,  se  me  han  puesto  los  pelos  como

escarpias —se mofó Mel, enseñándoles el brazo.

Judith  suspiró  e,  inconscientemente,  pensó  en
Eric. A él le habría encantado ver y tocar aquello.
Le  gustaba  mucho  leer  libros  sobre  esa  clase  de
monumentos megalíticos, y se entristeció al sentir
que no podía compartir lo descubierto con él.

—La  Chabola  de  la  Hechicera  —prosiguió
Amaia—  fue  descubierta,  si  no  me  equivoco,  en
1935  a  pesar  de  ser  algo  prehistórico,  y
posteriormente  fue  restaurada.  —Luego,  bajando
la  voz,  cuchicheó—:  También  tengo  que  deciros
que  muchos  de 
los
alrededores  hemos  venido  aquí  a  echar  algún
polvete que otro sobre las piedras del dolmen.
Las chicas rieron y entonces Amaia añadió:
—Aunque, poniéndonos serias, os diré que es
uno de los dólmenes más importantes de Euskadi y
el  mejor  conservado  de  la  zona.  Pero  si  hasta  se

los  que  vivimos  por 

estudia  sobre  él  en  algunas  universidades
norteamericanas.

—Qué  pasada  —murmuró  Judith  tocando  las

piedras.

—Venga,  tenéis  que  venir  para  las  fiestas  en
agosto  —afirmó  Amaia—.  Se  celebra  un
aquelarre,  con  una  representación  con  un  macho
cabrío,  cabalgata  de  brujas,  títeres,  hacemos  una
gran  queimada,  y  todo  eso  se  acompaña  con  la
música de la txalaparta y otros instrumentos.

—Qué  chulada.  Creo  que  a  Björn  le  gustaría

—afirmó Mel, tocando las pintorescas piedras.

Al oírla, Amaia se mofó:
—Vaya  nombrecito  más  raro  que  tiene  tu

churri...

mi abuela.

Mel sonrió divertida y respondió:
—Pues llámalo Blasito, que es como lo llama

La  carcajada  de  Amaia  y  Judith  no  se  hizo

esperar, y la vasca replicó:

—Si  es  que  tu  abuela  ¡es  la  hostia!  ¡Cuidado

Mel  y  Jud  se  miraron.  ¿Mokordo?  ¿Qué  era

con el mokordo!

eso?

gran caca de vaca.

contestó Judith.

Al  ver  cómo  la  miraban,  Amaia  señaló  una

—En mi tierra a eso lo llamamos ¡mojón! —

—Vaya conversacioncita más chula, ¡¿eh?! —

dijo Mel riendo divertida.

las 

Durante  varios  minutos, 

tres  chicas
junto  al  dolmen  de  un  sinfín  de
hablaron 
diferencias  entre 
las  distintas  comunidades
autónomas, hasta que la vasca, mirándose el reloj,
dijo:

—Creo  que  es  mejor  que  nos  vayamos  o  al

final llegaremos tarde.

Apenada, Judith miró por última vez aquellas
piedras  y,  tras  sacar  su  móvil,  les  hizo  una  foto.
Algún  día  le  gustaría  tener  la  oportunidad  de

enseñársela a Eric. Sin duda, le gustaría ver aquel
lugar.

Veinte  minutos  después,  descargaron 

las
maletas  en  casa  de  Amaia.  Mientras  sacaba  su
ropa,  Judith  vio  que  Mel  hablaba  con  Björn  por
teléfono. Le encantó oírla reír y bromear con él. Al
menos, a alguien le iba bien en el amor.

Mirándose al espejo, se quitó el vaquero que
llevaba  y  la  camisa  y  se  puso  una  falda  hippy
negra  hasta  los  pies  y  una  camiseta  rosa  fuerte.
Como  no  tenía  ganas  de  peinarse,  se  recogió  el
pelo en una coleta alta y, probándose la cazadora
vaquera para ver cómo quedaba, se miró al espejo,
sonrió y murmuró al ver a la Judith de antaño:

—¡Sí, señor, ésta soy yo!
Una  vez  las  tres  muchachas  terminaron  de
vestirse,  montaron  en  el  coche  de  alquiler  y  se
dirigieron  a  Elciego,  un  precioso  pueblecito  que
estaba  a  escasos  kilómetros  de  Elvillar.  Allí  se
encontraron  con  la  cuadrilla  de  Amaia  y  unos

Minutos  después,  un  hombre  que  reunió  al
grupo les habló sobre la historia de las bodegas y
les hizo una visita guiada.

Cuando acabó la visita, todos montaron en sus
vehículos particulares y fueron a la dirección que
el  guía  les  había  dado.  Allí  los  aguardaban  para
continuar con la particular experiencia.

amigos  de  éstos  y,  tras  ser  presentadas,  todos  se
encaminaron hacia las Bodegas Valdelana.

Al  entrar  en  aquel  increíble  sitio,  Judith  lo
miró con curiosidad. Como diría su padre, el lugar
tenía solera e historia. ¡Qué maravilla!

Al  llegar  al  punto  indicado  los  esperaba  un
amable  enólogo,  y  con  él  fueron  hasta  un
impresionante  lugar  llamado  el  «Balcón  de  las
Variedades», donde continuaron con la visita.

Durante  un  rato,  todos  disfrutaron  paseando
por los viñedos, hasta llegar a un sitio donde había
preparadas 
con  manteles
inmaculadamente blancos y sillas.

varias  mesas 

—Qué  lugar  más  bonito  —murmuró  Mel  al

verlo, y Judith asintió.

Los asistentes se sentaron entonces para ver el

atardecer.

La  puesta  de  sol  allí  era  preciosa  y,  cuando
oscureció y aparecieron poco a poco las estrellas,
comenzó  aquello  de  lo  que  Amaia  les  había
hablado.  El  enólogo  les  explicó  entonces  que  el
maridaje estelar consistía en conjugar cinco copas
luminosas,  cinco  vinos  y  cinco  leyendas  de
constelaciones.

Escucharon  a  aquél  hablarles  de  cómo  las
cinco  estrellas  llamadas  Arturo,  Vega,  Altair,
Polaris  y  las  que  configuran  la  Corona  Boreal,
además  de  tener  sus  increíbles  leyendas,  habían
marcado  el  mundo  de  la  vid.  A  continuación,
cuando  pusieron  ante  ellos  unas  copas  de  luz,
todos sonrieron al oírlo decir:

—Señoras,  señores,  a  partir  de  este  instante,
relájense y déjense mimar por el vino, la noche y

las estrellas.

Mel y cuchicheó:

Al oír eso, Judith miró con picardía a su amiga

—Si ves que me paso con el vino, párame, que

no es lo mío; ¿de acuerdo?

Mel  asintió  y,  en  confianza,  murmuró

guiñándole el ojo:

—Lo mismo digo.
Con  la  ayuda  de  un  programa  informático,  el
enólogo capturó la imagen de aquellas estrellas y
las proyectó en una gran pantalla estratégicamente
colocada.  Con  cada  estrella,  aquél  narraba  su
leyenda,  y  Judith,  al  terminar  de  escuchar  la
historia  de  Vega  y  Altair,  miró  emocionada  a  su
amiga y susurró:

—Qué historia tan bonita y triste a la vez. —
Mel  asintió—.  Pobre  Vega  y  pobre  Altair.  ¡Ofú,
qué penita!

Al  ver  aquello,  Mel  le  quitó  de  la  mano  la
copa  de  vino  a  su  amiga  y,  mirándola  divertida,

—Judith, ¿estás bien?
Ella  asintió  y,  recuperando  su  copa  de  vino,

murmuró para que nadie la oyera:

—Tranquila. Es sólo que añoro a mi cabezón.
Mel sonrió. Sin duda, a ella también le había
llegado  al  corazón  la  triste  historia  de  Altair  y
Vega  y,  chocando  su  copa  de  luz  con  la  de  su
amiga, dijo:

preguntó:

—Despeja  la  mente  y,  como  ha  dicho  el
enólogo, déjate mimar por el vino, la noche y las
estrellas y olvídate del resto, incluido el cabezón.
La joven señora Zimmernan asintió. Su amiga
tenía  razón.  Debía  disfrutar  de  aquella  increíble
experiencia  y  olvidarse  del  resto  del  mundo.  Por
lo que, prestando atención a la nueva leyenda, se
centró  en  lo  que  se  contaba  en  referencia  a  la
estrella  Arturo.  Sin  duda,  ninguna  de  aquellas
estrellas 
vida.
¡Pobrecillas!

tenido 

había 

una 

buena 

41
 
 
 

Con una copa de vino en las manos, miro el cielo.
Ha  finalizado  la  increíble  experiencia  del

maridaje estelar y estoy relajada.

Hace  fresquito,  pero  la  temperatura  es  tan
agradable que da gusto estar sentada al aire libre
disfrutando de la tranquilidad en una noche de luna
llena en este sitio tan especial.

Nunca me ha gustado el vino, quien me conoce
sabe que prefiero una coca-cola con hielo, pero el
caldo de esas bodegas me ha enamorado y hasta le
he pillado su puntito rico.

Creo que me llevaré varias botellas para Eric.

Seguro que él lo aprecia mucho más que yo y, si
me permite, le contaré la experiencia tan increíble
que he vivido en el maridaje.

Pienso  en  mis  hijos  y  sonrío.  Pensar  en  ellos
hace  que  me  sienta  feliz,  aunque,  cuando  me
acuerdo de Flyn, mi sonrisa se desdibuja. Echo de
menos pasar horas con él hablando sobre música o
cualquier otra cosa. Pero, bueno, la situación es la
que es y, ante eso, poco puedo hacer yo hasta que
el niño decida incluirme de nuevo en su vida, si es
que lo hace.

También  pienso  en  Eric.  En  mi  rubio  y
grandote alemán. ¿Qué estará haciendo ahora? ¿Se
acordará de mí?

Unas carcajadas me devuelven a la realidad y
tengo que reír cuando veo a mi amiga Mel muerta
de risa a dos metros de mí escuchando lo que una
chica de la cuadrilla de Amaia cuenta.

—Verdaderamente,  el  lugar  y  el  vino  son
maravillosos, pero sé que te mueres por una coca-

cola con mucho hielo.

En  cuanto  oigo  eso,  mi  respiración  se  corta.
No,  no  puede  ser...  Y,  dándome  la  vuelta,  recibo
una  de  las  mayores  sorpresas  de  mi  vida  cuando
veo  a  escasos  centímetros  de  mí,  de  pie,  vestido
con  un  jersey  azulón  y  unos  vaqueros,  al  hombre
que me da o me quita la vida.

Eric  está  a  mi  lado  y,  bloqueda  por  la

sorpresa, consigo murmurar:

—Pero... pero ¿qué haces aquí?
Mi  alemán,  ampliando  su  sonrisa  al  ver  mi
buena  predisposición,  se  sienta  junto  a  mí  en  la
silla libre que hay a mi derecha y, sin responder a
mi pregunta, acerca sus cálidos labios a los míos y
me chupa primero el superior, después el inferior,
y  me  da  un  mordisquito.  A  continuación,  lo  oigo
susurrar:

—He  venido  a  ver  a  mi  pequeña  y  a  pedirle

disculpas por ser tan gilipollas.

Ay,  que  me 

lo  como,  ¡ay,  que  me 

lo

comoooooooooooooooooo!

Desde luego, cuando quiere sorprenderme, mi
gilipollas  particular  sabe  hacerlo  muy  bien  y,
cuando  me  veo  capaz  de  abrir  la  boca  para
articular dos palabras seguidas, dice:

—Cariño, hay cosas que me siguen enfadando
de  todo  lo  que  ha  ocurrido  y  que  tendremos  que
hablar una vez regreses a casa, pero tenías razón
en cuanto al hecho de que, siempre que yo estoy de
viaje y te llamo por teléfono, tú eres mil veces más
agradable  que  yo,  por  lo  que  he  venido  a
solucionarlo.

Encantada  con  lo  que  he  oído,  sonrío.  Esos
tontos  detalles  son  los  que  siempre  me  han
enamorado de Eric.

—¿Y los niños? —pregunto entonces.
—En casa. —Y, tras echar un vistazo al reloj,
afirma—: E imagino que durmiendo a estas horas.
Olvidándome  de  las  personas  que  están  a
nuestro  alrededor,  con  deseo  agarro  el  cuello  de

mi  rubiales  y  lo  beso.  Lo  degusto,  lo  disfruto  y,
cuando por fin siento que tengo que separarme de
él o lo desnudaré allí mismo, pregunto:
—¿Cómo sabías dónde localizarme?
Con  una  ponzoñosa  sonrisa,  mi  amor  mira  en
dirección a Mel, y ella, al ver que la miramos, nos
guiña un ojo.

—Tenemos  una  teniente  con  muy  mala  leche
que  anoche  me  hizo  ver  lo  burro  e  idiota  que
estaba  siendo  con  mi  preciosa  mujer  —explica
Eric—,  y  una  vez  colgué,  decidí  resolverlo.  Por
eso,  esta  mañana  he  hablado  con  el  piloto  de
nuestro  jet  y,  tras  quedar  con  él,  me  ha  llevado
hasta Bilbao. Allí, tirando de contactos, un amigo
que  tiene  una  empresa  de  helicópteros  me  ha
conseguido  un  piloto  privado  que  me  ha  traído
hasta  aquí  y  que  me  llevará  de  vuelta  a  Bilbao
dentro de tres horas para que regrese a casa antes
de  que  los  niños  se  despierten  y  sepan  que  su
padre  ha  hecho  esta  locura  por  su  madre.  —

Sonrío...,  no  lo  puedo  remediar,  y  entonces
murmura—: Por cierto, ¿sabías que cerca de aquí
hay un helipuerto?

Estoy más feliz que una perdiz y, encantada con

lo que cuenta, susurro:

—No. Pero con que lo supieras tú, me vale.
Nos comunicamos con la mirada como siempre
hemos  hecho  y,  enamorada,  paso  la  mano  con
delicadeza por ese rostro que tanto amo.

—Te echaba de menos —digo.
Mi  alemán,  porque  es  mi  alemán,  aunque  a
veces  quiera  arrancarle  la  cabeza,  sonríe,  se
acerca de nuevo a mis labios y replica mimoso:
—Seguro que tanto como yo a ti, mi corazón.
Como dos imanes, nuestros labios se sellan de

nuevo.

Oh Dios..., qué placerrrrrrrrrrrrrrr... Entonces,
lado  hace  que  nos

una 
separemos, y Mel, con gesto divertido, dice:

tosecita  a  nuestro 

—Estoy feliz por vosotros, pero la envidia me

Ambos  reímos  al  oírla,  y  Eric  murmura

—Gracias  por  la  llamada  y  por  tus  palabras.
Me las merecía. En cuanto a Björn, habría venido,
ya lo sabes, pero esta tarde tenía planes con Peter
y Klaus.

—Lo sé, guaperas..., y por eso se lo perdono

—ríe Mel.

corroe.

mirándola:

Feliz por sus palabras, dirijo mi mirada a mi

buena amiga y, guiñándole un ojo, digo:

—Gracias.
Mel ríe meneando la cabeza y replica:
—Que  sepas  que  me  ha  costado  sudor  y

lágrimas ocultarte que sabía que venía para acá.

De  nuevo,  ambas  sonreímos,  y  entonces  ella,
tras  sacarse  las  llaves  del  coche  del  bolsillo
delantero del pantalón, dice:

—A ver, tortolitos. Son las doce y diez de la
noche. Amaia y yo nos quedaremos tomando algo

en  este  pueblo  con  su  cuadrilla.  ¿Hasta  qué  hora
estarás, Eric?

Mi alemán, que no suelta mi mano, dice:
—He  quedado  sobre  las  tres  y  media  de  la
madrugada  con  el  piloto.  ¿Nos  vemos  en  el
helipuerto?

—¡Perfecto!  —afirma  Mel.  Eric  coge  las
llaves que ella tiene en la mano, y mi amiga, sin
soltarlas,  nos  mira  y  añade—:  Disfrutad  del
tiempo que estéis juntos y no discutáis.

Mi  amor  y  yo  sonreímos.  Lo  último  que

queremos es discutir.

—A  sus  órdenes, 

teniente  —dice  Eric

levantándose—, no perdamos más tiempo.

—¡Agur! —grita Amaia con una sonrisa.
De  la  mano  y  con  prisa,  mi  chico  y  yo  nos
disponemos  a  salir  de  las  increíbles  bodegas  y,
cuando  llegamos  a  la  puerta,  Eric  se  para,  me
observa y pregunta:

—¿Adónde vamos?

Me  entra  la  risa.  Ninguno  de  los  dos  sabe
adónde  ir  en  ese  lugar,  pero  de  pronto  se  me
ocurre algo y, quitándole las llaves de las manos,
le guiño un ojo y digo:

—Monta en el coche. Te voy a llevar a un sitio

que te va a encantar.

Media  hora  después,  tras  perderme  por  la
carretera  que  va  a  Elvillar,  cuando  paro  ante  la
Chabola  de 
el  monumento
megalítico,  Eric  lo  contempla  sorprendido  y
susurra al verlo iluminado por la luz de la luna y
los faros:

la  Hechicera, 

—Qué maravilla.
Fascinada,  echo  el  freno  de  mano,  apago  las
luces  del  coche  y  salimos  de  él.  Al  hacerlo,
observo que al fondo hay otro vehículo aparcado
con  las  luces  apagadas.  Sonrío.  Sin  duda,  lo  que
hacen es lo mismo que estoy deseando yo: ¡sexo!

De nuevo vuelvo a mirar a mi alemán, que está

flipado ante aquellas piedras.

satisfecha.

Con felicidad en la mirada, mi chico agarra mi
mano,  nos  acercamos  hasta  el  dolmen  y  lo
tocamos.  En  silencio,  nuestras  manos  se  pasean
por  aquellas  mágicas  piedras  mientras  le  explico
las curiosidades que Amaia nos ha contado horas
antes  y  Eric  me  escucha,  hasta  que  su  deseo  no
puede más, me acerca él y me besa.

Una  vez  nuestros  labios  se  separan,  Eric  me

mira y dice:

—Sabía  que 

te 

iba  a  gustar  —comento

—No sé qué nos está sucediendo últimamente,
pero  no  quiero  que  siga  pasando.  Te  quiero.  Me
quieres.  ¿Qué  nos  ocurre?  —No  respondo.  Me
niego  a  hacerlo,  y  entonces  oigo  que  dice—:  A
partir de este instante, seré yo quien se ocupe de
Flyn; irá al psicólogo y...

Resoplo.  Lo  que  menos  me  apetece  en  este

momento es hablar de Flyn.

—Creo  que  es  mejor  que  dejemos  ese  tema

melena oscura, que tanto le gusta, y añade:
—Tienes razón, pero te prometo que...
No  lo  dejo  continuar.  Le  tapo  la  boca  con  la

mano y digo:

para cuando estemos en casa —replico—, no sea
que digamos algo que no nos guste y jorobemos el
momento. Tú y yo somos especialistas en ello.

Mi  amor  asiente.  Hunde  los  dedos  en  mi

—No, Eric. No prometas cosas que luego en el
día  a  día  no  puedas  cumplir.  Si  lo  haces,  si  me
prometes  ahora  algo  y  luego  lo  incumples,  te  lo
echaré  en  cara,  y  en  este  momento  no  quiero
pensar  en  ello.  Ahora  no  quiero  pensar  en  otra
cosa  que  no  seamos  tú  y  yo.  No  quiero  hablar.
Sólo  quiero  que  me  mimes,  que  me  beses  y  que
hagamos  el  amor  como  necesitamos  y  como  nos
gusta.

Mi  chico  asiente,  pasea  los  labios  por  mi
frente, por mi cuello, por mis mejillas y, cuando ya
me tiene cardíaca perdida, murmura soltándome la

coleta:

—Deseo concedido, pequeña.
A partir de ese instante, sé que tanto él como

yo perderemos la razón.

No  nos  importa  quién  nos  pueda  ver  en  la
oscuridad  de  la  noche.  Deseosa  de  mi  marido,
apoyo la espalda en el dolmen y nos besamos hasta
que siento cómo sus grandes manos se meten por
debajo  de  mi  camiseta  y,  una  vez  me  saca  los
pechos del sujetador, los comienza a tocar.

Mi ansiedad crece tan rápidamente como la de
él,  mientras  disfruto  de  cómo  me  pellizca  los
pezones al tiempo que su lengua explora mi boca
en  busca  de  mi  propio  deseo.  Acabado  el  beso,
con  un  gesto  que  me  vuelve  loca,  se  pone  de
rodillas  ante  mí,  me  sube  la  camiseta  y,  sin
dudarlo,  yo  llevo  mis  pezones  hasta  su  boca
abierta, que los espera.

Jadeo...,  el  placer  es  inmenso  mientras  siento
cómo me los aprieta con los labios para después

succionarlos  y  lamerlos.  Extasiada,  enredo  los
dedos entre su rubio cabello y gimo. Gimo de tal
manera que mis propios gemidos me excitan más y
más a cada segundo.

Así  estamos  un  buen  rato  hasta  que  el  aire
fresco de la noche hace que tiemble, y mi amor, al
darse  cuenta,  se  levanta  del  suelo  y  murmura
mirándome:

—Te  desnudaría  para  comerte  entera,  pero
hace frío y no quiero que enfermes. —Sonrío ante
su preocupación, no lo puedo remediar. Entonces,
metiéndome  la  mano  por  debajo  de  la  falda,
comienza a tocarme los muslos y dice—: Pero te
voy a hacer el amor y...

—Hazlo... 

—exijo 

descontrolada

desabrochándole la cremallera del vaquero.

Divertido  por  mi  urgencia,  me  mira  y  sonríe
mientras  siento  que  sus  manos  llegan  hasta  mis
bragas,  las  toca,  me  enloquece,  y  yo,  deseosa  de
enloquecerlo  también  a  él,  meto  la  mano  en  el

interior de su calzoncillo.

—Oh, Dios... —susurro al sentir su pene duro

y erecto preparado para mí.
—¿Lo quieres, pequeña?
—Sí..., claro que sí...
Eric  se  mueve  y  mi  mano  se  mueve  con  él
cuando, de un tirón, me arranca las bragas. ¡Sí! Al
ver que sonrío dichosa, murmura:

—Morenita...,  agárrate  a  mi  cuello  y  ábrete

para recibirme.

Como si fuera una pluma, Eric me carga entre
sus  brazos.  La  verdad,  en  momentos  así,  es  un
gustazo  tener  un  marido  tan  alto  y  fornido.  ¡Me
encanta!  Mi  loco  amor  puede  hacer  eso  y  me  lo
hace a mí, sólo a mí.

Estoy  mordiéndome  el  labio  inferior  cuando
guío  su  pene  hasta  mi  húmeda  vagina  y,
mirándonos con intensidad, Eric se introduce lenta
y pausadamente en mí mientras dice con voz ronca:

—Cuánto te necesito.

Ambos 

jadeamos  al  sentir  que  nuestros
cuerpos están del todo anclados el uno en el otro y,
cuando veo que él tiembla y echa la cabeza hacia
atrás, exijo:

—Mírame, Eric..., mírame.
Obedientemente hace lo que le pido y, al ver la
locura instalada en sus pupilas, susurro al sentir su
duro pene en mi interior:

—Te quiero.
Con  las  manos  alrededor  de  mi  cuerpo,  Eric
me maneja, se hunde todo lo que puede en mí para
que los dos temblemos. Sus caderas se mueven de
adelante hacia atrás en busca del placer mutuo, y
yo jadeo sabiendo que mis gemidos lo excitan más
y más.

De pronto, un ruido hace que mi amor se pare.
No  se  sale  de  mí,  pero  observo  cómo  mira  a
nuestro alrededor en busca del motivo y, pasados
unos segundos, dice sonriendo:

—Hay  una  pareja  escondida  observándonos

tras el tercer árbol de la derecha. Deben de ser los
dueños del coche que hay aparcado más allá.

Con disimulo, miro hacia donde él dice, veo a
aquellos  observándonos  con  morbo  y,  sonriendo,
murmuro mientras echo mis caderas hacia delante:

—Pues démosles lo que desean ver.
Eric  ríe.  A  diferencia  de  otras  parejas,  a
nosotros las miradas indiscretas no nos importan,
al revés, nos excitan, y proseguimos con ello. Con
una mano bajo mi trasero, Eric me sujeta, mientras
con la otra me protege la espalda para que no me
la arañe con la piedra del dolmen.

Nuestros  ojos,  nuestras  bocas  y  todo  nuestro
ser  conectan  como  siempre.  Aquello  no  es  sólo
sexo,  aquello  que  nosotros  disfrutamos  es  placer,

Beso 

su  boca, 

sus  dientes 

se  clavan
suavemente  en  mi  labio  inferior,  y  entonces  él
comienza a bombear con más fuerza en mi interior,
al tiempo que yo jadeo cada vez más alto y pido
más y más.

cariño,  respeto,  amor,  complicidad.  Nuestros
cuerpos  chocan  una  y  otra  vez,  mientras  Eric  me
sujeta  con  fuerza  entre  sus  brazos  y  el  dolmen  y,
cuando el clímax nos llega de una manera brutal,
ambos  gritamos  y  liberamos  toda  la  tensión
acumulada en nuestro interior.

en 

la 

piedra, 

Apoyados 

respiramos
aceleradamente. Lo que acabamos de hacer es vida
para  nosotros  y,  mirándonos,  comenzamos  a  reír.
Necesitábamos reír.

Pasados  unos  segundos,  Eric  me  deja  en  el

suelo y dice divertido:

—Siento haberte roto las bragas.
No  puedo  remediar  soltar  una  carcajada,  y  a

continuación cuchicheo:

—No lo sientas. No esperaba menos de ti.
Estamos sin poder dejar de sonreír como dos
tontos, y entonces abro mi bolso y saco un paquete
de Kleenex. Nos limpiamos y, después, guardo los
pañuelos  hechos  un  gurruño  en  el  bolsillo  de  la

cazadora. Más tarde los tiraré a la basura: hay que
ser limpia y respetuosa con el medio ambiente.

Estoy acalorada, y me estoy dando aire con la
mano cuando me doy cuenta de que la pareja que
ha  estado  observando  se  mete  rápidamente  en  el
coche,  arranca  y  se  va.  Eso  me  provoca  risa,  y
cuchicheo al ver que Eric observa cómo el coche
se aleja:

—Menos  mal  que  no  vivimos  aquí,  si  no,

guiñándole un ojo:

mañana seríamos la comidilla del pueblo.

Ambos reímos y, en cuanto comienzo a recoger
mi  despeinado  pelo  en  una  coleta  alta,  Eric  me
para y mirándome dice:

—Me encanta tu melena.
—Lo sé.
—Te  quiero,  ¿eso  lo  sabes  también?  —
murmura  volviéndome  loca—.  Por  mucho  que
discutamos, nunca lo olvides.

Con una ponzoñosa sonrisa, asiento y respondo

—Yo te adoro, mi amor.
A  las  tres  y  diez  nos  encaminamos  hacia  el
helipuerto. Eric debe regresar a Bilbao, donde su
jet  lo  llevará  de  regreso  a  Múnich.  Una  vez
llegamos  allí,  veo  que  Amaia  y  Mel  nos  esperan
hablando  con  el  piloto  del  helicóptero.  Eric
detiene el vehículo, se vuelve hacia mí y dice:

—Tened cuidado mañana con el coche. Cuando
llegues a Asturias, envíame un mensaje para saber
que habéis llegado bien, ¿de acuerdo?

Al oír eso, sonrío. El instinto protector de Eric
aflora  de  nuevo  y,  deseosa  de  que  se  marche
tranquilo, afirmo:

—Te lo prometo, cariño..., tendremos cuidado

y te enviaré ese mensaje.

Eric  me  besa.  Me  devora  la  boca  y,  en  el
momento  en  que  se  separa  de  mí,  cuchichea
divertido:

—No te creas que me hace gracia dejarte aquí,

y menos aún sin bragas.

Su comentario me arranca una sonrisa mientras
bajamos del coche y nos encaminamos cogidos de
la mano hacia aquellos tres, que nos miran.

Cinco  minutos  después,  tras  varios  besos  y
abrazos  cargados  de  amor,  observo  cómo  el
helicóptero se aleja con el amor de mi vida en su
interior, y entonces Amaia murmura:

a casa de Amaia. Tenemos que descansar.

—Niña,  qué  buen  gusto 

tienes.  ¡Menudo
tiarrón!  —Yo  sonrío,  y  Amaia,  que  es  una
cachonda, me mira divertida y pregunta—: ¿Estás
segura  de  que  ese  pedazo  de  tío  no  es  vasco?
Porque,  que  yo  sepa,  sólo  en  estas  tierras  hay
hombres tan impresionantes.

Las tres nos echamos a reír y luego nos vamos

A  las  diez  de  la  mañana,  Mel  y  Judith  se
despidieron 
que
regresarían  con  sus  familias  o  que  ella  iría  a
visitarlas a Alemania.

de  Amaia 

prometiendo 

42
 
 
 

A continuación, las dos jóvenes se pusieron en
marcha. Cogieron la carretera que las llevó hasta
Bilbao y, de allí, hasta Santander. En Torrelavega
pararon para estirar las piernas y finalmente Mel
condujo  hasta  llegar  a  La  Isla,  el  pueblo  de  su
abuela en Asturias.

Una vez llegaron ante la casona de Covadonga,
la abuela de Mel, ésta paró el motor del vehículo

media.

Judith  miró  encantada  a  su  alrededor,  aquel
lugar  era  precioso.  Entonces,  la  puerta  de  la
casona  se  abrió  de  pronto  y  una  anciana  con  los
brazos en jarras porque no esperaba visita gritó:

—¡¿Qué ye...?! ¡Oh!
Al  ver  a  su  abuela,  Mel  se  bajó  del  coche  y

y, mirando a su amiga, dijo:

—Como te dije, hemos llegado en tres horas y

exclamó:

—Abuela, ¡sorpresa!
El gesto de la mujer se suavizó al reconocer a

su nieta y, abriendo los brazos, gritó:
—Ay, neña de mi vida... ¡Neña!
Feliz  por  ver  la  emoción  de  aquélla,  Mel
corrió  a  abrazarla  y,  cuando  la  mujer  dejó  de
hablar a la velocidad del rayo, ella miró a Judith y
las presentó:

—Abuela,  ella  es  mi  amiga  Judith.  Vive  en
Múnich como yo y es española. Judith, ella es mi

abuela Covadonga.

La mujer guiñó un ojo y, mirando a Jud, que la

observaba divertida, saludó:

—Dame  un  abrazo,  hermosa.  Qué  alegría

tenerte en mi casa junto a mi neña.

Judith no dudó en darle aquello que la mujer le

pedía y, abrazándola, respondió:

—Encantada  de  conocerla,  Covadonga.  Me

han hablado siempre muy bien de usted.

—¿Y quién te ha hablado de mí?
—Björn —contestó Judith—. Él le tiene mucho

cariño.

La mujer sonrió al oír ese nombre y musitó:
—Aisss, mi Blasito, qué ricura de muchacho.
Al oír eso, las chicas rieron.
—Vamos,  entrad  en  casa  a  comer  algo,  que

sois dos sacos de huesines —les indicó la mujer.

Judith miró a su amiga divertida y ésta dijo:
—Prepárate,  que  mi  abuela  es  muuuy

exagerada con la comida.

Tras  pasar  a  la  casa,  la  mujer  se  paró  y,

mirando a su nieta, preguntó:

—¿Dónde te dejaste a Sami y a Blasito?
—En Múnich, abuela.
—Pero,  leches,  ¿y  por  qué  no  los  has  traído

Sin  muchas  ganas  de  explicarse,  Mel

contigo?

respondió:

—He venido con Judith por trabajo y ellos se

han quedado en casa. Te mandan muchos besos.

La mujer cabeceó. Le habría encantado verlos.
—Eres tan puñetera como tu padre, el Ceci —

cuchicheó.

—Abuela...,  es  Cedric...,  ya  lo  sabes  —dijo
Mel sonriendo—. ¿Y se puede saber por qué soy
tan puñetera como él?

Poniéndose de nuevo las manos en las caderas,
Covadonga  miró  a  su  nieta  y  a  la  morena  que  la
acompañaba y dijo:

—¿Por  qué  no  me  has  llamado  para  decirme

que venías?

sorprenderme.

—Porque quería darte una sorpresa.
—¿Lo  ves?,  ¡como  el  Ceci!  Siempre  quiere

—Más que suficiente.
Rápidamente, la mujer se puso manos a la obra

Judith rio y entonces la anciana añadió:
—Pues por querer sorprenderme, casi no tengo
comida  para  vosotras.  Si  me  hubieras  llamado,
podría  haber  preparado  unas  buenas  fabes  o  un
rico pote o unos grelos con patatas o...

—Abuela...,  no  te  preocupes.  Judith  y  yo  nos

apañamos con cualquier cosa.

Covadonga abrió la despensa e indicó:
—Tengo  hecho  pitu  de  caleya  y  unas  pocas
judías verdes. También hay bollos preñaos, pastel
de  cabracho,  algo  de  cabrales  y  fruta;  ¿tendréis
bastante?

Las chicas intercambiaron una mirada y Judith

dijo:

y  ellas  fueron  a  lavarse  las  manos,  momento  que
Judith  aprovechó  para  enviar  un  mensaje  que
decía:

 

Ya estoy en Asturias. Te quiero.

 

Segundos  después,  el  teléfono  le  pitó  y  ella
sonrió  al  ver  una  foto  en  la  que  estaba  Eric  con
Hannah y Superman riendo felices en la piscina de
la casa. El mensaje decía:
 

Te queremos y te añoramos.

 

Judith sonrió al ver a sus pequeñines y a Eric.
Ellos  eran  su  vida,  pero  se  apenó  al  comprobar
que Flyn no estaba en la foto. Mel, que salió del
baño  en  ese  momento,  al  ver  lo  que  su  amiga  le
enseñaba, sacó su móvil y se mofó:

—Mira la que me ha enviado Blasito.
Al  ver  la  foto  de  Björn  y  Peter  junto  a  Sami

portando coronitas de princesas, Judith rio.

—Tenemos suerte, ¿verdad? —dijo.
Comprendiendo 
amiga, Mel asintió.

lo  que  quería  decirle  su

—Sí, Jud. Mucha suerte.
Cuando  fueron  de  nuevo  a  la  cocina,  las  dos
chicas se quedaron asombradas al ver la mesa que
Covadonga les había preparado.

—¿A quién más has invitado a comer, abuela?

—comentó Mel divertida.

La mujer dijo apremiándolas:
—Sentaos y comed, ¡que se enfría!
Durante la comida, Mel le contó a su abuela la
la  mujer  aplaudió
noticia  de  su  boda  y 
entusiasmada.  Que  se  casara  su  nieta  era  un  gran
evento y, aunque refunfuñó cuando aquélla le dijo
que tendría que coger un avión para ir a Múnich al
enlace, al final la mujer sonrió emocionada.

¡Se casaba su neña!
La tarde pasó a toda mecha y, cuando quisieron

darse  cuenta,  ya  tenían  que  marcharse  hacia  el
aeropuerto.  Agradecida  por  la  inesperada  visita,
Covadonga dijo entregándoles unas bolsas:

—Aquí lleváis bollos preñaos para la familia.
—Gracias, ha sido un placer conocerla —dijo

Judith abrazándola.

—Lo mismo digo, hermosa..., lo mismo digo.
Mel metió las bolsas en el coche y, abrazando

a su vez a la mujer, le dijo:

—No llores, abuela.
Covadonga  se  secó  las  lagrimillas  con  el
pañuelo  que  se  sacó  de  la  manga  derecha  y,
mirando a su nieta, replicó:

—Ven a verme más a menudo y lloraré menos.
Emocionada, Mel volvió a abrazar a su abuela
y,  tras  colmarla  de  besos,  hasta  que  ésta  rio  y  la
llamó  pesada,  le  guiñó  un  ojo  y  se  metió  en  el
coche.

Una vez arrancó, miró por el espejo retrovisor
con  los  ojos  encharcados  en  lágrimas,  y  Judith,

cogiéndola del moflete murmuró:

—No llores, neña.
Aquello la hizo reír, y contestó:
—Vale, marichocho.
Entre  risas  llegaron  hasta  el  aeropuerto  de
Asturias.  Allí  entregaron  el  coche  a  la  casa  de
alquiler y, después, se encaminaron hacia el hangar
donde  el  impresionante  jet  privado  de  Eric
Zimmerman las esperaba para llevarlas de vuelta a
Alemania.

Tras  un  recibimiento  en  casa  que  me  hace
tremendamente  feliz,  el  lunes,  Eric  y  yo  vamos
juntos a Müller. De nuevo parece que volvemos a
estar en la misma sintonía.

Nada más entrar en la oficina, Mika me espera

y, con una grata sonrisa, me mira y dice:

—Que  sepas  que  el  director  de  la  feria  me

llamó el viernes y me dijo que eras maravillosa.

43
 
 
 

 
 

Sonriendo, afirmó encantada:
—Él también lo fue.

Durante  varios  días,  todo  funciona  genial  en
casa,  y  me  alegro  al  enterarme  de  que  Flyn  está
viendo al psicólogo del colegio. Por supuesto, a él
no le hace gracia, y me lo hace saber.

Eric me envía todos los días varios mensajes
cariñosos a mi teléfono o emails cuando estamos
en la oficina, y eso me hace ver que intenta darme
lo que necesito.

El  jueves,  cuando  salgo  de  trabajar,  me  voy
directa  a  casa,  quiero  estar  con  mis  niños  y
disfrutar de su compañía antes de que se vayan al
cumpleaños de una amiguita. En cuanto Flyn llega
del instituto, voy a saludarlo y veo que Eric viene
con  él.  Eso  me  sorprende  y,  acercándome,
pregunto:

—¿Qué ha ocurrido?
Eric  me  mira  y,  una  vez  el  niño  se  sube  a  su

habitación sin hablar, dice:

—Me han llamado del colegio. Al parecer, hoy
nuestro hijo no tenía ganas de visitar al psicólogo.

Por  suerte,  tras  hablar  con  el  director  y  también
con su tutor, he conseguido que no le hicieran un
nuevo parte.

«Nuestro»..., ¿ha dicho «nuestro hijo»?
Por  primera  vez  en  mucho  tiempo,  cuando  el
jodido niño hace algo mal, no dice aquello de ¡«tu
hijo»!  Eso  me  gusta.  Sin  duda,  Eric  comienza  a
despertarse.

No  sé  qué  decir.  Por  norma,  me  llaman  a  mí
del  instituto  y,  curiosa  por  saber  por  qué  lo  han
llamado  a  él,  voy  a  preguntar  cuando  Eric,  que
debe de intuirlo, dice:

—Te  dije  que  me  ocuparía  de  él  y,  para
quitarte estos marrones de encima, hablé con ellos
y les dije que a partir de ahora me llamaran a mí.

Sorprendida  por  esa  decisión  que  yo  no  he

pedido, pregunto:
—¿Por qué?
Eric ladea la cabeza y responde con frialdad:
—Te lo dije. Quiero evitarte problemas a ti.

De pronto se toca los ojos, luego la frente, y sé

lo que le pasa. Le duele la cabeza.

Escaneo  sus  ojos  y  veo  el  derecho  más
enrojecido  de  lo  normal  y,  cuando  voy  a  decir
algo, él me suelta:

—No me agobies, Judith.
Bueno..., bueno..., bueno... Eso significa que el
dolor de cabeza es considerable, o de lo contrario
le quitaría importancia.

Intento  tranquilizarme,  pero  en  el  fondo  me
asusto.  Sé  que 
la  enfermedad  de  Eric  es
degenerativa y que eso en cierto modo es normal
por  la  tensión  a  la  que  está  sometido,  pero  no
puedo evitar asustarme. Cada vez me parezco más
a él con el tema de las enfermedades.

En  silencio,  lo  acompaño  a  la  cocina,  y
observo  que  esta  vez,  Eric  coge  dos  pastillas  de
distintos  botes.  Una  vez  se  las  toma,  me  mira  y,
antes de que él diga nada, soy yo la que dice:

—Échate un rato, cierra los ojos y relájate.

Eric asiente.
El  que  no  presente  batalla  me  hace  saber  lo
mal que está y, en el momento en que se va de la
cocina y se encierra en su despacho, sé que va a
descansar. Lo sé.

Al poco rato Pipa se lleva al pequeño Eric y a
Hannah  al  cumpleaños.  Cuando  Norbert 
los
acompaña en el coche y Simona sale al jardín con
Susto  y  Calamar,  la  que  está  a  punto  del  infarto
soy yo. Estoy preocupada por Eric y enfadada con
Flyn.

Pero  ¿es  que  este  niño  no  se  da  cuenta  de

nada?

Furiosa  con  él,  decido  subir  a  su  habitación.
Después de llamar, entro, lo reto con la mirada y
siseo en voz baja:

—Enfádate conmigo todo lo que quieras y no
me  hables  si  no  te  apetece,  pero  haz  el  favor  de
recordar  que  a  tu  padre  el  estrés  le  ocasiona
terribles dolores de cabeza por su enfermedad en

los  ojos.  Joder,  Flyn,  ha  tenido  que  tomarse  dos
pastillas,  ¡dos!  Pero  ¿no  eres  consciente  de  su
enfermedad?

El crío me mira, me mira y me mira, y entonces

añado desesperada:

—Flyn, esto que te digo es serio, muy serio, y

tienes que hacer por entenderlo.

Finalmente  asiente.  Vaya,  por  fin  comprende

algo de lo que digo.

continuación.

—¿Qué ha pasado en el instituto? —pregunto a

Nada más oírme, su gesto cambia y dice:
—Tú ya no te ocupas de mí porque lo hace mi

padre. Sal de mi habitación.
Vale, ¡volvió la chulería!
Tratando de hacerle saber que lo quiero y que
no soy el enemigo, intento hablar con él, pero mis
palabras caen en saco roto y, de pronto, comienza
a  chillarme  de  una  manera  tan  atroz  que  al  final
termino chillándole yo también a él.

Pero ¿adónde quiere llegar este mocoso?
Discutimos a grito pelado durante un buen rato
hasta  que  de  pronto  la  puerta  de  la  habitación  se
abre,  Eric  entra  con  cara  de  pocos  amigos  y,
mirándome, suelta:

—¿Se puede saber qué haces aquí?
Esa pregunta me pilla tan de sorpresa que no

sé qué responderle y, preocupada por él, digo:

—¿Te  encuentras  bien?  ¿Te  duele  menos  la

Mi  amor  asiente.  Veo  que  su  ojo  está  ahora

cabeza?

menos enrojecido.

—Judith  —dice  entonces—, 

si  he  de

encargarme yo de Flyn..., ¿qué tal si me dejas?

Lo miro boquiabierta.
—Oye..., oye..., oye..., me parece genial que te
ocupes  de  él,  pero  creo  que  yo  también  puedo
hablar, ¿o acaso cuando era yo la que me ocupaba
te prohibía que hablaras con él?

El  crío  nos  mira.  Como  siempre,  parece

disfrutar con lo que ve.

—Para el modo en que te has ocupado de él —
sisea  Eric  entonces—,  mejor  que  no  lo  hubieras
hecho.

Bueno..., ¡hasta aquí hemos llegado!
¡Será gilipollas y desagradecido!
Y,  mirándolo,  voy  a  soltar  una  de  mis  perlas
cuando mi rubio, que cada segundo se altera más y
más, añade:

—Mira,  Jud,  no  quiero  discutir  contigo.  Me
duele la cabeza y te voy a pedir, por favor, que a
partir de ahora, como soy yo quien se va a ocupar
de él, te limites a ver, oír y callar.

Buenooooooooooo..., buenoooooooooooo...
Pero  ¿este  gilipollas  de  qué  va?  ¿Acaso

pretende que sea un monosabio?

Y, olvidándome de sus ojos, de su cabeza y de

su malestar, grito enfadada:

—¡¿Cómo dices?!
Según  digo  eso,  me  doy  cuenta  de  que  Eric

acaba  de  percatarse  de  su  error,  pero  yo,  que  ya
estoy en plena ebullición, lo miro y siseo:

—¿Sabes qué te digo, Eric? ¡Que os den a ti y

Y,  sin  más,  salgo  de  la  habitación  dando  un

a él!

portazo.

Con  el  corazón  a  mil,  agarro  las  llaves  del
coche, salgo de casa y me voy al cumpleaños de la
amiguita  de  mis  hijos.  Necesito  positividad,  y  en
casa no la voy a encontrar.

Cuando regresamos, Pipa y yo bañamos a los
peques y les damos de cenar y, tan pronto como se
los lleva a dormir, me encierro en el baño de mi
habitación para depilarme. No quiero ver a nadie.
Un  rato  después,  en  cuanto  Eric  viene  a
avisarme  de  que  la  cena  está  preparada,  por
alucinante  que  parezca  no  tengo  hambre  y,  tras
gritarle que no voy a cenar, se marcha.

Una  vez  termino  de  depilarme,  me  miro  al

espejo y murmuro:

imbécil!

Maldigo,  me  cago  en  toda  su  estirpe  y,

volviendo a mirarme al espejo, me digo:

—Jud, relájate..., relájate. Los Zimmerman no

van a poder contigo.

Cierro  los  ojos  y  lo  hago.  Cuento  hasta
doscientos porque hasta cien no tengo suficiente y,
cuando bajo a la cocina, Simona me dice:

—He dejado tu cena en el horno.
Asiento. En lo último que pienso ahora es en
cenar  pero,  al  ver  que  me  mira  preocupada,
respondo con voz cariñosa:

—Ya es tarde, Simona. Vamos, vete. Norbert te

—¿Quiere  que  sea  un  monosabio?...  ¡Será

espera.

La  mujer,  que  es  la  discreción  personalizada,

me da un abrazo y murmura:

—Cena  algo.  No  es  bueno  acostarse  con  el
estómago  vacío,  y  no  te  preocupes  por  el  señor,
está bien. No ha vuelto a tomarse ninguna pastilla.

Saber eso me gusta y, una vez se marcha, salgo

al salón y oigo que la televisión está puesta.

Al entrar, veo a Flyn y a Eric callados viendo
una serie de policías que les encanta y decido no
sentarme  con  ellos.  Cojo  las  correas  de  Susto  y
Calamar, me pongo un abrigo largo y grueso sobre
mi larga camiseta de algodón, unas botas, y me voy
a dar un paseo con ellos.

Cuando  salgo  de  la  parcela  camino  con  mis
perros  por  la  urbanización  iluminada  por  bonitas
farolas, hasta que recibo un mensaje en el móvil.
Es Eric.

 

¿Dónde estás?

 
Rápidamente respondo:
 

Paseando con Susto y Calamar.

Mi móvil no vuelve a sonar. Bien. Se ha dado

 

por enterado.

Continúo mi paseo y, cuando ya estoy cansada,
regreso a casa. Las luces están apagadas, pero al
entrar me encuentro con Eric sentado al pie de la
escalera.

—¿Por qué no me has avisado de que salías?

—pregunta.

Lo  quiero,  juro  que  lo  quiero.  Pero  estoy  tan
enfadada con él por cómo me ha hablado delante
de  Flyn  que,  mirándolo,  respondo  mientras  me
quito el abrigo y las botas:

—Mira, cariño, me alegra saber que ya no te
duele la cabeza y estás mejor, pero estoy calentita
y  algo  retorcidita  por  lo  que  ha  pasado  y,  la
verdad, no quiero discutir porque hoy prefiero ser
un monosabio. Ya sabes, alguien que sólo ve, oye y
calla.  Por  tanto,  ¿qué  te  parece  si  te  vas  a  la
habitación a descansar y me dejas en paz?

Según  lo  digo,  me  doy  cuenta  de  la  chulería
jerezana que he puesto. Eric me mira..., me mira y

me mira y, finalmente, asiente y dice mientras sube
abatido la escalera:

—De acuerdo, Jud. Soy consciente de que he
metido la pata con mis desafortunados comentarios
y ahora tú mandas.

¿Que yo mando? ¡¿Que yo mando?!
Pero  ¿no  me  ha  dicho  que  quiere  que  sea  un

monosabio?

entra en ese instante.

Joder...,  joder...,  joder...,  qué  mala  leche  me

Sin duda, él está ya en plan conciliador, pero
yo  no.  Me  van  a  volver  loca  entre  el  puñetero
alemán y el puñetero coreano alemán y, sin ganas
de pensar en ello, voy a la cocina. Me preparo un
sándwich, cojo una coca-cola y me encamino hacia
el  salón,  donde  rápidamente  me  engancho  a  ver
una película.

Sobre las doce de la noche me entra sed. Me
levanto, voy a la cocina y, al abrir la nevera, mis
ojos ven una botellita con pegatinas rosa al fondo

del  enorme  frigorífico  americano.  Durante  unos
minutos, la miro —¿la abro?, ¿no la abro?— y, al
final, cogiéndola, murmuro:

—¡Qué narices!
Con  la  botella  en  la  mano,  me  siento  en  una
silla de la cocina, la abro y, sin dudarlo y a morro,
doy un primer trago.

—Mmm..., qué fresquito está —digo.
Sin  poder  evitarlo,  recuerdo  la  primera  vez
que probé esa bebida, y se me dibuja una sonrisa.
Eric  me  había  llevado  al  Moroccio.  Doy  un
segundo  trago,  un  tercero  y,  cuando  voy  por  el
sexto trago, río y murmuro:

—¡Brindo  por 

lo 

tonto  que  eres,  Eric

Zimmerman!

Sin  soltar  la  botella,  salgo  de  la  cocina  y
regreso  de  nuevo  al  salón.  Una  vez  cierro  las
puertas para no molestar a nadie, a oscuras me tiro
en  el  sillón  y  busco  entre  los  tropecientos  mil
canales  que  tenemos  para  quedarme  viendo  un

documental sobre aves.

Si  mi  hija  Hannah  lo  viera,  diría  «¡Pipis!

¡Pipis!».

Sigo viendo el programa mientras la botella de
pegatinas  rosa  llena  poco  a  poco  mi  estómago.
Cuando  el  documental  de  aves  termina,  comienza
otro de hipopótamos y, después, un programa de un
veterinario y los casos que se le presentan.

De pronto sale una imagen de una mamá pato

seguida por sus patitos. ¡Qué monos!

Eso me hace sonreír, hasta que veo que están
cruzando una carretera por donde pasa un rally de
coches.  Con  el  corazón  encogido,  observo  cómo
un vehículo se acerca y arrolla al último patito de
la fila. Una vez ha pasado el coche, alguien corre a
auxiliar al patito. A partir de ese momento entra en
acción  el  veterinario  pero,  por  desgracia,  el
animal muere y yo, sin poder remediarlo, me echo
a llorar como una magdalena.

¿Por qué ha tenido que ocurrir algo así?

hermanos. ¿Por qué ha tenido que morir?

Estoy sollozando al ver cómo la mamá pato da
vueltas y más vueltas. No entiende nada, como yo
no  entiendo  por  qué  ahora  soy  la  madrastra  de
Flyn, y entonces oigo a mi espalda:

—¿Qué te ocurre, Jud?
Aunque no mire, sé que es Eric y, sin soltar la
botella  que  tengo  en  la  mano  derecha,  balbuceo
hecha un mar de lágrimas:

El  pobre  patito  sólo  iba  tras  su  madre  y  sus

—El pato...
—¡¿Qué?!
—Ay, Eric —insisto señalando el televisor con
el pelo sobre la cara y los ojos congestionados—,
el patito cruzaba por una carretera tras su madre y
sus hermanos y... y lo han atropellado.

Eric  se  pone  en  cuclillas  a  mi  lado,  veo  que
mira  el  televisor,  después  me  quita  la  botella  de
las manos y, al comprobar que sólo queda un culín,
dice:

—No me extraña que llores por un pato.
—Pobrecillo..., pobre animalito.
—Estás helada, cariño.
—¿Por qué? ¿Por qué ha tenido que ocurrirle
eso  al  pato?  —  insisto—.  El  pobre  sólo  cruzaba
con su madre y sus hermanos por la carretera, ¡qué
injusticia! —Y, quitándole la botella a Eric de las
manos,  doy  un  último  trago  y  murmuro—:  Ofú,
miarma..., creo que estoy algo borracha.

Siento  que  Eric  sonríe  y  entonces  lo  oigo

decir:

llevo a la cama.

—Anda...,  ¡algo  borracha!  Levanta,  que  te

¿Cama? ¿Me lleva a la cama?
Ah, no..., eso sí que no. Estoy enfadada con él

y, mirándolo, siseo:

—Ni  se  te  ocurra  tocarme  o  seducirme,
¡listillo!  —y,  antes  de  que  responda,  le  recuerdo
—:  Que 
lo
suficientemente borracha como para no recordar lo

te  quede  claro  que  no  estoy 

gilipollas que has sido esta tarde conmigo ante tu
niño Flyn y que me has dicho que quieres que sea
un monosabio. Que sólo vea, oiga y calle.

Eric  no  contesta.  Ahora  he  sido  yo  la  que  ha

dicho aquello de «tu niño».

Me mira y sus ojos me transmiten que sabe que
tengo razón y, sin dejarlo contestar, me tiro a sus
brazos. Le doy un coscorrón por mi efusividad y,
juntos,  caemos  sobre  la  alfombra.  Ambos  nos
tocamos  la  frente.  Menudo  melonazo  nos  hemos
dado.

Eric protesta con la mano en la cabeza:
—A ti no hay quien te entienda. Tan pronto me
dices  que  no  te  toque,  ni  te  seduzca,  como  te
abalanzas sobre mí.

Vale.  Tiene  más  razón  que  un  santo.  A  mí  no

hay quien me entienda.

Pero  es  que  ahora  lo  deseo  y,  sin  dejarlo
continuar con sus quejas, acerco mi boca a la suya,
lo  beso,  lo  devoro,  me  lo  como.  La  botellita  de

pegatinas  rosa,  además  de  hacerme  llorar  por  el
pato, me hace querer otras cosas, y las quiero ¡ya!
Eric  responde  rápidamente.  Se  apunta  al
momento besazo de la noche y, cuando me quito la
camiseta  y  me  quedo  sólo  con 
las  bragas,
murmura:

—Cariño, estamos en el salón...
—Me importa un pepino dónde estemos.
Veo que mi contestación lo hace sonreír.
—Pequeña..., podría entrar cualquiera.
Pero  a  mí  eso  me  da  igual.  ¡Que  entre  quien

—¿Te  duele 

la  cabeza?  —pregunto  a

quiera!

continuación.

—No, ya no.
¡Bien! Me alegra saberlo, porque lo necesito,
lo deseo y lo voy a hacer mío allí mismo. Y, sin
dejarlo  decir  nada  más,  vuelvo  a  besarlo  para
demostrarle mi ardor, mi apetito y mi impaciencia.

Uf, ¡qué calentita estoy!

Rápidamente,  pilla  mi  mensaje.  ¡Qué  listo  es

cuando quiere mi alemán!

Sus manos recorren con lujuria mi espalda. Su
respiración se acelera como la mía. Sus dedos se
clavan al llegar a mi cintura y, cuando siento que
baja la mano hasta mi trasero, sé lo que va a hacer.
Lo miro. Se lo exijo con la mirada porque lo deseo
con todas mis fuerzas.

Sin  hacerse  de  rogar,  Eric,  ese  hombre
impetuoso  al  que  adoro  aunque  en  ocasiones  lo
mataría,  agarra  mis  bragas  y,  de  un  tirón  seco  y
contundente, me las rompe.

—¡Sí! —jadeo apasionada.
—¿Esto era lo que querías?
Asiento..., asiento... y añado:
—Sí. Quiero eso y más.
Nuestras bocas vuelven a encontrarse mientras
yo  muy...  muy  caliente  por  el  morbo  que  todo
aquello  me  causa,  me  muevo  sobre  mi  marido.
Segundo a segundo, soy consciente de que lo tengo

a mi merced, de que en ese instante hará cualquier
cosa  que  yo  le  pida  y,  separando  su  boca  de  la
mía, sonrío con malicia, introduzco la mano entre
nuestros  cuerpos  y,  sacando  su  duro  pene  del
interior del pantalón negro de pijama, exijo:

—Mírame...
Eric lo hace. Eric obedece. Eric se somete. Y,
mientras  clava  sus  increíbles  ojos  claros  en  la
oscuridad  de  los  míos,  comienzo  a  introducir  su
miembro en mi vagina mientras digo:

—Odio  cuando  te  comportas  como  un  tirano

conmigo, pero...
—Cariño...
No lo dejo hablar. Con mi mano libre, le tapo

la boca y prosigo:

—Pero  en  este  instante,  en  este  segundo,  en
este momento, mando yo. Eres mío..., soy tu dueña
y  voy  a  disfrutar  de  ti,  aunque  mañana,  cuando
vuelvas  a  comportarte  como  un  gilipollas,  me
arrepienta.

Su  mirada  llena  de  lujuria  y  deseo  aviva  mi
creciente locura y, al ver cómo le tiembla el labio
inferior  por  lo  que  está  oyendo,  por  lo  que  le
propongo, siento que tengo razón. Eric es mío. Es
mi  gilipollas  particular,  y  eso  nadie  lo  va  a
cambiar.

Con su pene totalmente en mi interior y sentada
a  horcajadas  sobre  él,  lo  miro.  Mi  amor  está
tumbado en el suelo a la espera de mis caprichos
y,  moviendo  las  caderas  de  adelante  hacia  atrás
como sé que le gusta, noto que se arquea.

—¿Te  vas  a  correr  para  mí,  corazón?  —

pregunto parando—. ¿Sólo para mí?

—Sí —gruñe embravecido por mi lujuria.
Continúo  moviendo 

las  caderas  y  Eric

enloquece.

No  me  detengo.  Sigo  de  adelante  hacia  atrás
con  suaves  y  medidos  movimientos  —¡joder,  qué
gustazo!— y, cuando lo siento temblar y palpitar,
murmuro:

—Hazme  saber  cuánto  disfrutas.  Sedúceme

con tus jadeos y tal vez te deje llegar al clímax.

A cada palabra que digo, mi amor vibra y se
excita más y más, y yo me siento poderosa, además
de  un  poco  pedo,  ¡todo  hay  que  decirlo!...  Sin
embargo,  me  gusta  la  sensación  que  aquello  me
provoca, y pregunto:

—¿Te excita lo que digo y hago?
Él  abre  la  boca  para  responder,  pero  el

temblor de su cuerpo no lo deja, e insisto:

—¿Verdad?
—Sí... Sí, pequeña.
Sonrío con lujuria y mi mente piensa: «España,

1 - Alemania, 0».

Y, dispuesta a meterle una buena goleada que

no olvide en mucho tiempo, musito:

—No te correrás hasta que yo te lo permita.
El  jadeo  de  frustración  de  Eric  al  oírme  me
enloquece,  me  perturba,  me  chifla,  mientras  su
cuerpo tiembla bajo el mío y su mirada, sometida a

mis caprichos, no abandona la mía.

—Hoy tu placer queda supeditado al mío. Soy

la mona egoísta y yo mando.

—Jud...
—Sólo podrás llegar al orgasmo cuando yo te

lo permita. ¿Entendido?

Su rostro, su precioso rostro, refleja su placer
y  su  frustración  mientras  se  muerde  el  labio
inferior.  Eric,  mi  loco  amor,  necesita  llegar  al
clímax, ansía derramar su simiente en mi interior,
pero lo está retrasando por mí. Lo está retrasando
por mí.

Dios..., ¡cómo me gusta saberlo!
En  un  tono  plagado  de  erotismo,  hablo  de
nuestras  experiencias.  Le  recuerdo  momentos
morbosos con otros hombres y le susurro a media
voz el día que en México me ató a la cruz. Durante
varios  minutos  lo  martirizo,  lo  vuelvo  loco
mientras  disfruto  del  placer  que  su  pene  me
ocasiona,  pero  el  ritmo  de  nuestros  cuerpos

inevitablemente se acelera, y mi placer con él.

Sus jadeos se vuelven más ruidosos, los míos
más  escandalosos.  Vamos  a  despertar  a  toda  la
casa y, cuando siento que voy a explotar y entiendo
que no puedo exigirle que lo retrase ni un segundo
más, murmuro:

—Y  ahora,  a  pesar  de  lo  enfadada  que  estoy
contigo  por  lo  que  ha  ocurrido  hoy,  quiero  ese
orgasmo, y lo quiero ¡ya!

Eric  se  contrae  y  me  empala  de  nuevo
totalmente en él. Repite eso tres veces más hasta
que  nos  arqueamos  y,  con  unos  broncos  gemidos
que contenemos para no despertar a toda la casa,

En  décimas  de  segundo,  Eric  posa  las  manos
en  mi  trasero  y  se  clava  hasta  el  fondo  en  mi
interior  para  partirme  en  dos,  mientras  nos
estremecemos  por  el  tsunami  que  asola  nuestros
calientes cuerpos.

—Sí..., así —jadeo al sentir los espasmos de

mi vagina.

nos  dejamos  ir,  mientras  nuestras  mentes  vuelan
por el placer y nuestros cuerpos se encuentran una
vez más.

Agotada, caigo sobre el cuerpo de mi amor. De

mi Eric. De mi rubio alemán.

A  diferencia  de  mí,  que  estoy  completamente
desnuda, él está vestido. Siento que sus brazos me
aprisionan  contra  él.  Me  acuna.  Me  besa  en  la
frente  y  yo  cierro  los  ojos  extasiada  cuando  lo
oigo murmurar:

—¿No  quieres  que  abra  otra  botellita  de

pegatinas rosa?

Sonrío, ¡será petardo! Y, sin mirarlo, susurro al

recordar lo enfadada que estoy con él:

—Te odio, Eric Zimmerman.
Entonces siento que mi amor sonríe y, besando

mi frente, afirma:

Flores.

—Pues  yo  te  quiero  con  locura,  señorita

44
 
 
 

cuchicheó:

—Querida,  creo  que  tú  y  yo  tenemos  que

El miércoles, después de dejar a la pequeña Sami
en el colegio, Mel estaba abriendo la puerta de su
coche cuando oyó que alguien decía:

—Buenos días, Melania.
Al  darse  la  vuelta  se  encontró  directamente
con  Gilbert  Heine.  Consciente  de  que,  si  el
abogado estaba allí era porque quería algo de ella,
lo saludó:

—Hombre, Gilbert, ¿cómo tú por aquí?
Sonriendo  por  su  descaro,  él  se  acercó  y

hablar.

soltó:

Al  ver  su  expresión,  Mel  supo  que  no  podía
esperar nada bueno de aquello y, mirándolo, dijo:

—Tú dirás.
Entonces, sin el menor escrúpulo, el hombre le

—Tu  futuro  marido  lleva  años  intentando
formar  parte  de  mi  bufete.  Su  sueño  siempre  ha
sido leer en el cartel: «Heine, Dujson, Hoffmann y
Asociados».  Y,  si  tú  eres  inteligente  como  creo
que eres, no lo estropearás.

Mel, que no podía creer lo que estaba oyendo,

preguntó:

—¿A qué viene eso?
Gilbert sonrió con malicia y respondió:
—Johan  me  ha  comentado  lo  ocurrido  con

Louise y, a pesar de que mi mujer te...

Incrédula  y  enfadada  por  lo  entrometidos  que
eran aquéllos en relación con aquel tema, que ella
no había vuelto a mencionar, gruñó:

—Mira,  ¡hasta  aquí  hemos  llegado!  ¿Queréis
dejar  todos  de  meteros  en  mi  vida?  Louise  me
contó lo que le ocurría y yo simplemente le di mi
opinión. Pero ¿de qué vais? ¿Acaso ella no puede
contarme lo que le dé la gana?

Sin perder los papeles, el hombre replicó:
—¿Sabes? Björn es el perfecto candidato para

mi bufete, excepto por su mala suerte.

—¿Mala suerte?
Gilbert la miró y, asintiendo, cuchicheó:
—Entre el hijo que le ha salido de debajo de
las  piedras  y  estar  con  una  problemática  madre
soltera  que  bebe  cerveza  y  le  permite  a  su
maleducada hija que insulte a...

—¡Para hablar de mi hija tendrás que lavarte

la boca antes! —lo cortó Mel furiosa.

—¿Crees que Björn es un hombre con suerte?
—preguntó él sin despeinarse—. Porque yo no lo
creo. Sólo lo sería si desaparecieras de su vida, ya
que  estoy  convencido  de  que  nunca  vas  a  dar  la

talla para ser la mujer de Björn Hoffmann.

Mel estaba furiosa al oír lo que aquel hombre
decía.  Deseaba  decir  cosas  terribles,  pero  se
contuvo  por  no  perjudicar  más  a  Björn  y
finalmente respondió:

—Escucha,  podéis  iros  a  la  mierda  tú  y  tu
bufete.  Pero  ¿quién  te  has  creído  que  eres?  Una
cosa es que Björn quiera trabajar con vosotros y
otra muy diferente que tú tengas que...

—Por cierto, no te conviene ser detenida por
prostitución —la cortó él—. Ese detallito tampoco
lo beneficia.

Al oírlo decir eso, Mel iba a protestar, pero él
montó  en  su  vehículo  y  se  marchó  dejándola
boquiabierta y furiosa.

Durante  varios  minutos,  no  supo  qué  hacer,
hasta  que  cogió  su  móvil  y  marcó  el  número  de
Björn.

—Hola, preciosa —contestó él.
Su tono de voz... Su alegría le dolió en el alma,

—Björn, ese desgraciado de Gilbert ha venido

a la puerta del colegio y...

—Por el amor de Dios, Mel, ¿quieres hacer el
favor  de  dejar  de  insultar  a  las  personas  por  el
simple  hecho  de  que  no  te  caigan  bien?  —Y,  sin
dejarla  hablar,  siseó—:  Mira,  Mel,  estoy  con  mi
padre y con Peter y no tengo tiempo para discutir
contigo.

y dijo:

La exteniente tomó aire y, sin ganas de montar
un numerito a pesar de lo furiosa que estaba, dijo
antes de colgar:

—Vete a la mierda. Ya hablaremos.
Luego, encabritada, subió a su coche. Durante
un  rato  pensó  en  lo  ocurrido,  en  las  cosas
desagradables que Gilbert Heine le había dicho y,
necesitada  de  hablar  con  alguien  que  le  diera
fuerzas y que la entendiera, llamó a Judith:

—¿Dónde estás?
—En  la  oficina  —respondió  su  amiga—.

¿Ocurre algo?

Mel miró a su alrededor y preguntó:
—¿Puedo ir a verte?
—Por supuesto, y si me traes un frapuchino de
chocolate blanco, ¡te como a besos! —Al ver que
su amiga no reía al oír eso, añadió—: Oye, ¿qué
pasa?

Como no quería angustiarla, Mel respondió:
—Tranquila. Sólo quiero comentarte algo.
—Ok. Aquí te espero.
Cuando  colgó,  Mel  arrancó  el  motor  y  se

marchó.

Media  hora  después,  tras  estacionar  su  coche
en un parking, pasó por el Starbucks más cercano,
compró dos frapuchinos y subió al despacho de su
amiga. Necesitaba hablar con ella.

Cuando  Jud  la  vio  aparecer,  se  levantó  de  su

silla y, sonriendo, dijo mientras abría los brazos:

—Y  me  traes  de  verdad  el  frapuchino  de

chocolate blanco, ¡te quiero..., te quiero!

Mel sonrió por su efusividad. Judith era pura
vitalidad  y,  tras  darle  un  beso  a  aquélla,  que  le
había arrebatado el vaso de las manos, se sentó en
una silla y dijo:

—Tengo un problema.
Judith, que sacaba con cuidado un poco de nata
con  la  pajita  verde,  se  la  metió  en  la  boca  y,
omitiendo los problemas que ella tenía, dijo:

—Dios..., así nunca voy a adelgazar, pero está
tan rica la nata... —Luego se sentó junto a su amiga
y preguntó—: Muy bien. Dime, ¿qué pasa?

La  exteniente  dio  un  trago  a  su  bebida  y,  sin
esperar  un  segundo  más,  le  contó  lo  ocurrido  a
Jud, que pasó de la sorpresa a la incredulidad y,
de ahí, a la indignación.

—Pero  ¿ese  tío  es  idiota  o  qué?  ¿No  lo  has

mandado a la mierda?

Björn.

—Sí,  y  después  he  mandado  a  la  mierda  a

Judith  la  miró  sorprendida  y  se  apresuró  a

—Tienes que contarle todo esto a Björn.
—Lo  he  intentado,  Jud.  Pero  cada  vez  que
menciono algo de ese bufete, se lía y no me deja
hablar.  Yo  no  soporto  a  esa  gente,  y  Björn  no
soporta saberlo.

Cogiendo el teléfono, Judith la miró y dijo:
—Ahora  mismo  lo  llamamos  y  se  lo  cuentas
todo punto por punto. Esto no puede continuar así.
Mel  cerró  los  ojos  un  instante,  le  quitó  a  su

amiga el teléfono de las manos y replicó:

añadir:

—Ahora no, Jud. Está con Peter y su padre, y
no  creo  que  sea  el  momento.  Además,  pronto
tendremos la fiesta de compromiso y, si le cuento
esto, se la estropearé.

—Pero, Mel..., ese tipo es...
—Es  un  desgraciado  —la  cortó  ella—.  Pero
ahora no puedo hablar con Björn y, por supuesto,
ni una palabra a Eric; ¿me lo prometes?

Jud suspiró y, al ver la cara seria de su amiga,

finalmente dijo:

—Te  lo  prometo.  Pero  como  esto  se  vaya  de
madre y no se lo cuentes a Björn, te juro que se lo
contaré yo.

Aquella  mañana,  cuando  Mel  salió  de  las
oficinas de Müller, se fue directamente a su casa y,
al  entrar  y  oír  risas,  se  dirigió  hacia  el  salón,
donde  se  encontró  con  Björn  y  Peter.  Ver  la
felicidad en sus rostros hizo que se sintiera mal. Si
hablaba ahora sobre lo que ocurría con aquéllos,
todo iba a cambiar, por lo que, suspirando, decidió
dejar el tema para otro día.

Durante  varios  minutos  los  observó  jugar
desde el sofá con unos mandos delante de la tele y,
cuando supo que podía controlar la voz, dijo:

—Pero  bueno,  ¿tú  no  tienes  que  trabajar  y  tú

no tienes que estudiar?

Al oírla, Peter se calló, y Björn paró el juego y

se levantó.

—Hola, cariño —dijo—. Esta mañana Peter y

yo hemos ido a desayunar con mi padre y después
los tres hemos ido a una entrevista en un instituto.

—¿Y? —preguntó ella.
El  muchacho  iba  a  responder,  pero  Björn  le

pidió un segundo, llevó a Mel aparte y preguntó:

—Antes de responder a eso, ¿por qué estabas
de tan mala leche esta mañana y dónde has visto a
Gilbert? Por cierto, teniente, odio que me cuelgues
como lo has hecho, y más si encima me mandas a
donde me has mandado.

Durante  unos  segundos,  ella  calibró  su
respuesta. Tenía que contarle lo que ocurría. Debía
ser  sincera  con  él  en  relación  con  el  acoso  que
estaba  sufriendo  por  algo  que  un  día  Louise  le
había  comentado.  Pero, 
incapaz  de  hacerlo,
respondió cambiando el gesto:

—Vi  a  Gilbert  en  el  colegio  de  Sami.  Por

cierto, me dieron saludos para ti.

—¿Y tu mala leche?
—Un  tipo  me  hizo  una  pirula  con  el  coche.

Björn  la  miró  a  los  ojos.  Intentó  leer  lo  que
éstos querían decirle, pero no tenía ganas de poner
en duda lo que ella le contaba, así que asintió y,
volviendo a sonreír, dijo mientras se acercaba con
ella de nuevo hasta Peter:

—Como te decía, hemos ido a un instituto que
a Peter le ha gustado bastante, ¿verdad, campeón?
Con  una  sonrisa  que  descongelaría  el  Polo

Norte, el muchacho asintió y afirmó emocionado:

—¡Qué  pasada  de  instituto!  Hasta  tienen  un
portátil para cada alumno. No como en el mío, en
el que hay uno y viejo para toda la clase.

Mel  sonrió.  Sin  duda,  lo  que  Peter  decía  era

verdad y, tocándole el pelo con ternura, indicó:

—Sólo queremos lo mejor para ti, cariño, y si
ese  colegio  te  gusta,  intentaremos  por  todos  los
medios que puedas ir allí.

Sólo era eso.

Peter  y  Björn  se  miraron  y,  tras  chocarse  la

mano, el abogado dijo:

—Por cierto, luego hemos ido de compras y te
he comprado el iPhone 6 que querías, ¡caprichosa!
Encantada, Mel aplaudió al ver la cajita de su
nuevo  iPhone  6  sobre  la  mesita.  Por  fin  podría
aparcar  el  viejo  móvil  que  había  tenido  que
rescatar  desde  que  el  suyo  acabó  dentro  de  una
jarra.

—También le he comprado a Peter un portátil
en  la  tienda  de  mi  amigo  Michael.  Casualmente,
allí  tenían  puesto  este  juego  en  uno  de  sus
ordenadores, los dos hemos comenzado a jugar y
lo he comprado también. ¡No veas qué pasada!

Divertida,  y  obviando  lo  ocurrido  aquella
mañana, Mel lo miró y, como si fuera la madre de
aquel  gigante  de  ojos  azules  y  pelo  negro,
preguntó:

—¿Y tú no tenías trabajo?
Con  una  pícara  sonrisa,  Björn  volvió  a
sentarse  con  Peter  y,  dirigiéndose  a  ella,
respondió:

—Tenía  un  par  de  visitas  que  atender,  pero
Aidan  se  ha  encargado  de  ellas.  No  eran
importantes.

La exteniente asintió. Sin duda, Peter le estaba
cambiando la vida a Björn y, feliz de que así fuera,
se sentó entre ellos dos y, mirándolos, afirmó:

—Muy  bien,  listillos.  Quiero  jugar.  ¿A  quién

machaco primero?

45
 
 
 

Mel  y  Björn  están  felices  por  su  fiesta  de
compromiso, y yo lo estoy también por ellos.

Esta mañana, tras hablar con Mel por teléfono
durante  casi  una  hora,  hemos  decidido  que  los
niños  se  queden  en  mi  casa.  Es  lo  mejor.  Pipa  y
Bea los cuidarán.

Tras  la  noche  de  la  botella  de  las  pegatinas
rosa no he vuelto a discutir con Eric, pero ya no
me  voy  a  engañar  más:  soy  la  monasabia.  Soy
consciente de que en nuestra casa se cuece algo y,
el día que explote, no sé quién se va a salvar.

Cuando  Mel  aparece  con  Bea,  que  se

encargará de cuidar a Sami esa noche en mi casa, y
con Peter, Flyn, que ya ha sido avisado por Eric,
baja a recibirlo.

Sin  decir  nada,  observo  cómo  Sami,  después
de darnos un beso a mi marido y a mí, corre tras el
pequeño Eric, y también cómo Flyn no se mueve y
mira a Peter con curiosidad.

—Y  éste  es  Flyn  —oigo  que  le  dice  Mel  a
Peter—.  Ambos  tenéis  más  o  menos  la  misma
edad, y seguro que podéis hablar de mil cosas.

Los dos adolescentes asienten con la cabeza y

—Peter  puede  dormir  esta  noche  en 

la

habitación de invitados, ¿está preparada?

—Sí,  señor  —dice  la  mujer  sonriendo  y,
acercándose  al  chico,  murmura—:  Bienvenido,

no dicen nada.

Yo  no  abro  la  boca  y  sólo  espero  que  mi

jodido hijo sepa comportarse con el muchacho.

Eric, que está junto a Mel, al ver que Flyn no

dice nada, mira a Simona e indica:

Peter, soy Simona. Si quieres cualquier cosa, sólo
tienes que pedirla, ¿de acuerdo?

—Lo haré, señora. Gracias —responde el crío.
La educación de Peter es exquisita.
Ver  a  ese  muchacho,  al  que  le  ha  faltado  de
todo, me hace darme cuenta una vez más de que no
es necesario criarse en una familia con dinero para
ser educado. Sin duda, Peter es un gran ejemplo.
Ojalá Flyn tomara nota.

—¿Y Björn? —pregunto.
Mel se retira el pelo de la cara y responde con

picardía:

—Se  ha 

ido  para  el  restaurante.  Había

invitados que llegaban pronto.

Conociendo  a  Björn,  seguro  que  la  cena  será
de las buenas y, cuando voy a contestar, oigo que
Eric dice:

—Flyn,  a  Peter 

los
ordenadores, y me consta que juega a los mismos
juegos que tú.

le  gustan  mucho 

Los dos adolescentes intercambian una mirada

y Flyn pregunta:

—¿Juegas a «League of Legends»?
—Sí.
—¿Y a «World of Warcraft»?
Peter  saca  su  portátil  nuevo  de  la  mochila  y

afirma:

—En éste soy muy bueno. ¿Y tú?
Flyn sonríe. Como siempre, ver su sonrisa me
hincha el corazón. A continuación, cuando los dos
suben corriendo por la escalera, Eric dice:

—No os acostéis muy tarde.
—Vale, papá —responde Flyn.
Mel,  Eric,  Simona  y  yo  nos  miramos  y
juegos,  que

tendrán  esos 

sonreímos.  ¿Qué 
hermanan a desconocidos?

Tras besuquear a los pequeños, que están en la
piscina con Pipa y Bea, nos marchamos. Tenemos
una gran noche por delante.

Cuando 

llegamos 

al 

restaurante 

nos

encontramos  con  varios  amigos,  pero  mi  subidón
es máximo en el momento en que oigo decir a mi
espalda:

—¡Sorpresa!
Al volverme me encuentro con Frida y Andrés.
Al verlos, grito enloquecida y corro a abrazarlos:
Decir  que  los  quiero  ¡es  quedarse  corto!  Y,

cuando por fin consigo calmarme, pregunto:

—¿Y Glen?
Sonriendo  y  sin  soltarme  la  mano,  Frida

responde:

—Se ha quedado en casa de mis padres.
Los  vuelvo  a  abrazar.  Estoy  emocionada  por
tenerlos allí con nosotros. Para mí, ellos son de la
familia como Mel y Björn. Amigos que conocí de
manera 
al  principio  me
escandalizaron con su comportamiento, pero para
mí son especiales. Muy especiales.

extraña  y  que 

Agarrada  de  su  futuro  marido,  Mel  habla  con
Eric y Andrés, pero entonces observo que su gesto

cambia. Me apresuro a mirar hacia la puerta y veo
entrar  a  Gilbert  Heine  y  a  su  mujer  junto  a  otros
tipos trajeados que presupongo que son abogados.
Rápidamente,  camino  hacia  mi  amiga  y  me
pongo a su lado. Sé lo que piensa, pero Björn, sin
perder  su  sonrisa,  va  a  saludar  a  los  recién
llegados.

—¿Qué hace esa pandilla de idiotas aquí? —

—No lo sé. Björn no me dijo que vendrían —

cuchicheo.

responde Mel.

Instantes  después,  Björn  se  acerca  hasta

nosotras con aquéllos y, mirando a Mel, anuncia:

—Cariño, Gilbert, Heidi y otros asociados han

llegado.

Observo  cómo  mi  amiga  cambia  el  gesto  por
una falsa sonrisa y, tras besarlos con cordialidad,
dice:

—Gracias por venir.
—No nos lo podíamos perder —afirma Gilbert

con una sonrisa de rata.

—Un  futuro  enlace  es  siempre  motivo  de

felicidad —añade la perra de Heidi.

Gilbert,  que  veo  que  tiene  el  brazo  sobre  el

hombro de Björn, dice entonces:

—Y  nosotros  estamos 

felices  de  estar
invitados a un acontecimiento tan especial como lo
es  la  fiesta  por  el  enlace  del  que,  ¿quién  sabe?,
podría ser nuestro próximo socio mayoritario.

—Eso, ¿quién sabe?... —repite Dujson, el otro

abogado, entrando por la puerta.

A  Mel  se  le  corta  la  respiración  cuando

Gilbert la mira y, guiñándole el ojo, añade:

—Björn, eres uno de los mejores y, la verdad,
Gilbert, Dujson, Hoffmann y Asociados es un buen
nombre, ¿no te parece?

Björn  sonríe,  agarra  a  Mel  por  la  cintura  y

afirma mientras ésta lo mira:

—Sin duda, suena muy bien, ¿verdad, cariño?
Mel,  que  sé  que  tiene  ganas  de  armar  la

marimorena, sonríe también y contesta:

—Sí, cielo, suena muy bien.
Dicho  esto,  veo  que  Björn  le  presenta  a
aquéllos a Eric y a Andrés, y Mel, disculpándose,
me coge de la mano y vamos las dos al baño. Una
vez  entramos  y  me  cercioro  de  que  no  hay  nadie
más, murmuro al ver lo pálida que está mi amiga:

—Respira  y  no  dejes  que  ese  asqueroso  te

estropee este momento tan bonito.

Mel  asiente,  se  echa  agua  en  la  nuca  y,  con

seguridad, dice:

a la cena.

—Tienes razón. Yo puedo con ello. Volvamos

Diez  minutos  después,  cuando  veo  que  Mel
está  disfrutando  de  nuevo  de  su  fiesta,  Frida  se
acerca a mí y cuchichea:

—Aún  no  me  lo  puedo  creer:  el  guaperas  de
Björn, ¡padre de un adolescente y una pequeña, y
encima ahora se va a casar!

Su  comentario  me  provoca  risa,  y  respondo

obviando a Peter:

—El  guaperas  ha  encontrado  a  la  mujer  que
necesita  a  su  lado.  Y  sólo  te  diré  que,  si  por  él
hubiera sido, ya se habría casado hace más de un
año, pero Mel lo frenó.

Frida abre los ojos sorprendida.
—Créetelo —digo—. Es así.
Frida sonríe, mira a Mel y ésta, al ver que la

miramos, se acerca a nosotras y murmura:

—Señoras,  me  pitan  los  oídos.  ¿Qué  habláis

Frida y yo soltamos una carcajada, y luego ésta

de mí?

responde:

cuchichea:

—Simplemente decía que estoy sorprendia de

que Björn finalmente pase por la vicaría.

Mel  asiente  y,  sin  perder  su  buen  humor,

—Pues  deberías  sorprenderte  más  de  que  la
que vaya a pasar sea yo. De hecho, cuando llamé a
mi  madre  para  decírselo,  lo  primero  que  me

preguntó fue: «¿Qué has bebido, Melanie?». —De
nuevo, 
todas  reímos,  y  después  Mel  añade
encantada—: La verdad es que Björn tiene todo lo
que siempre busqué en un hombre.

En ese instante, el camarero nos indica que el
salón  está  preparado.  Björn  busca  a  Mel  con  la
mirada y ella, tras guiñarnos un ojo, se va.

—¡Me encanta! —murmura Frida.
Asiento, Mel es un amor de chica.
—Pues,  cuanto  más  la  conozcas,  más  te

encantará —afirmo—. Ya lo verás.

Frida  asiente  y,  sin  movernos  de  donde

estamos, pregunta:

—¿Mel y tú alguna vez...?
Al entender a qué se refiere, rápidamente niego

con la cabeza.

—No. Nunca.
—¿Por qué? Pero si está buenísima...
Oírla decir eso me hace reír, y murmuro:
—Porque las tías no me van, en el sentido en

que te van a ti...

jugar con otras...

respondo:

Sólo eso.

—Pero  nosotras  hemos  jugado  y  te  he  visto

Asiento.  Tiene  más  razón  que  un  santo  y

—Digamos  que  me  encanta  dejarme  mimar.

Ambas  reímos,  y  entonces  Mel  regresa  de

nuevo a nuestro lado y pregunta:

—Vuelven  a  pitarme  los  oídos.  ¿De  qué

habláis?

explica:

sabes...

Frida  y  yo  intercambiamos  una  mirada  y  ella

—Le  preguntaba  a  Judith  si  tú  y  ella...,  ya

Mel me mira, yo sonrío y ella contesta:
—La  respuesta  es  no.  El  sentimiento  que
ambas  tenemos  va  más  allá  de  lo  sexual  y  nos
impide hacer ciertas cosas.

—Totalmente  de  acuerdo  —afirmo  chocando

mi  copa  con  la  de  ella—.  Mel  es  como  mi
hermana, y con ella no podría hacer ciertas cosas,
como no podría hacerlas con mi hermana Raquel.

Frida  asiente.  Me  dispongo  a  decir  algo

cuando Mel afirma:

—Para  mí,  Jud  es  intocable  en  todos  los

—Guauuu —me mofo divertida.
—¿Sólo Jud? —pregunta Frida con picardía.
Al  entender  a  lo  que  se  refiere,  Mel  sonríe  y

sentidos.

asegura:

—En el sentido en el que lo preguntas, sí.
Encantada con la aclaración, Frida, que es una
loba de agárrate y no te menees, tras un barrido de
cuerpo a Mel que me calienta hasta a mí, levanta
su copa y dice:

—Me  alegra  ser  vuestra  amiga  en  lugar  de

vuestra hermana. ¡Viva la amistad!

Las  tres  chocamos  nuestras  copas  riendo.
Desde luego, como diría mi hermana, ¡nos falta un

tornillo!

La  cena  transcurre  de  un  modo  agradable.
Amigos conocidos y no conocidos brindamos por
los  felices  novios,  y  ellos  se  besan  ante  nuestros
aplausos,  mientras  observo  a  Gilbert  y  a  sus
secuaces y me cago en toda su casta.

Eric, que está a mi lado, no me suelta. Es de
las noches en las que siento que su posesividad es
total y, cuando la cena acaba y todos pasamos al
salón a tomar una copa, me mira y murmura:

—Björn ha propuesto ir al Sensations cuando

se vayan algunos invitados; ¿te apetece?

Asiento  complacida.  Lo  esperaba,  y  nada  me

apetece más.

Durante un par de horas, charlamos con unos y
otros hasta que Björn, tras despedir a los últimos
invitados, entre los que están Gilbert y los demás
abogados con sus respectivas mujeres, nos mira y
dice a los nueve que quedamos:

—Sigamos con la fiesta.

Los  que  quedamos  asentimos  y,  encantados,
nos vamos al Sensations. Nada más llegar, cuando
ve a Björn, el jefe del local se dirige a él:

—Como  pediste,  tenéis  reservada  la  sala  del

fondo.

Björn asiente. Luego, estoy hablando con Frida

cuando de repente oigo:

—Qué ilusión, ¡Eric y Judith!
Al volverme, veo a Ginebra y a su marido. Voy
a  saludarlos  cuando,  sorprendentemente,  Frida,
que está a mi lado, dice alto y claro:
—¿Qué hace esa asquerosa aquí?
—Cariño... —murmura Andrés al oírla.
Yo  me  quedo  petrificada,  pero  Ginebra,  en

lugar de amilanarse, se acerca.

—Pero bueno, Frida, ¿no saludas? —le suelta.
Mi  amiga  Frida,  que  tiene  una  personalidad
arrolladora,  tras  mirar  a  Eric  y  a  su  marido,  que
nos observan, clava los ojos en aquélla, que está
despampanante con un vestido verde claro.

—Valoro mi tiempo y no lo pierdo saludando a

zorras —replica a continuación.

Y, sin más, se agarra de Andrés, ambos se dan
la  vuelta  y  se  marchan  dejándome  sorprendida  a
mí y también al resto.

La incomodidad se palpa en el ambiente, pero

Ginebra, sin cambiar el gesto, nos dice:

—Vaya,  veo  que  hay  personajes  que  no

cambian.

¡¿Personajes?!
¿Ha llamado «personaje» a mi Frida?
A ésta le tapo yo la boca con una de las mías,
pero  cuando  voy  a  hablar,  Eric  me  agarra  del
brazo para que me calle y lo oigo decir:

—Ginebra,  si  no  te  importa,  nos  esperan  en

una fiesta privada.

Me  encanta  que  Eric  haya  dicho  esa  última
palabra: ¡«privada»! Lo siento por Ginebra pero,
agarrándome  al  brazo  de  mi  marido,  me  doy  la
vuelta y camino con el resto de mis amigos.

Cuando  entramos  en  la  sala  privada,  un
camarero  nos  sirve  unas  copas  que 
todos
aceptamos  con  ganas.  Frida  se  acerca  entonces  a
Eric y a mí y pregunta:

—¿Desde cuándo está esa tiparraca aquí?
Eric  sonríe,  da  un  sorbo  a  su  bebida  y

murmura:

—Frida..., no seas así.
La aludida mira entonces a mi amor y sisea:
—Ten  cuidado  con  esa  zorra  y  no  te  fíes  de

Su  claridad  me  hace  reír.  Eso  siempre  me  ha

ella.

gustado de Frida.

Durante  varios  minutos,  mientras 

ella
despotrica sobre Ginebra, observo para ver si Eric
le habla de la enfermedad de ella pero, al ver que
no  dice  nada,  yo  tampoco  hablo.  Si  Eric  es
discreto,  yo  lo  seré  también.  Lo  que  le  ocurre  a
Ginebra con su salud no es algo para frivolizar.

Acto  seguido,  Andrés  se  acerca  a  nosotros  y

Eric  y  él  comienzan  a  hablar  con  otro  tipo,
momento en el que Frida me mira y dice:

—Ten cuidado con esa perra. Es mala y te la

puede jugar cuando menos te lo esperes.

—Tranquila,  es  encantadora  conmigo  —
respondo  sonriendo—.  No  ha  hecho  nada  por  lo
que tenga que preocuparme.

—Qué  asco  le  tengo...  —prosigue  Frida—.
Eso  sí,  ya  me  encargué  de  dejárselo  todo  bien
clarito antes de que se marchara con ese tal Félix.
Aunque, si te soy sincera, creo que es lo mejor que
le pudo pasar a Eric porque, así, con el tiempo te
conoció a ti.

Asiento. No quiero que las palabras de Frida
en  referencia  a  Ginebra  me  hagan  cogerle  manía,
por lo que afirmo con positividad:

—Pues  entonces  quedémonos  con  eso  y

olvidémonos de ella.

mencionarla.

Frida  y  yo  brindamos  y  no  volvemos  a

La  música  suena  y,  rápidamente,  algunas  nos
lanzamos  a  bailar.  Digo  algunas  porque  Eric  no
baila  ¡ni  loco!  Él,  con  mirarme  apoyado  en  la
barra improvisada que el dueño del Sensations ha
instalado en aquella sala, tiene bastante.

Mientras  bailo  junto  a  Mel  la  canción  Talk
Dirty,[24] de Jason Derulo, observo a mi amor. El
lugar  es  provocador,  él  es  sexi  y  la  canción  es
calentita.  Y,  clavando  la  mirada  en  sus  ojazos
azules,  muevo  las  caderas  mientras  canturreo
aquello de «¿Vas a hablarme sucio a mí?».

Sucio...,  la  palabra  «sucio»  nunca  me  ha
gustado, pero allí donde estoy tiene un significado
especial, me gusta y me excita.

Me  provoca  tanto  que,  mientras  muevo  las
caderas ante la atenta mirada de mi impresionante
rubio, me quito las horquillas del moño que llevo
y,  cuando  mi  oscuro  y  ondulado  pelo  cae  en
cascada sobre mi rostro, lo retiro con coquetería y
observo a mi amor sonreír.

A pocos metros de donde bailo, observo cómo
Andrés desnuda a Frida en una enorme cama y que
Björn  y  Mel,  que  ha  dejado  de  bailar,  hacen  lo
mismo. Sin lugar a dudas, el juego caliente acaba
de comenzar.

Vuelvo  a  mirar  a  Eric,  que  no  me  quita  ojo.
Sabe  que  esa  provocativa  canción  me  gusta,  y
también  sabe  que  esa  provocación  va  dirigida
única y exclusivamente a él. Acercándome a donde
está, sin parar de contonearme para seducirlo, me
arrimo a él y le susurro al oído:

—¿Vas a hablarme sucio a mí?
Esa  incitante  frase  es  parte  de  la  canción.  Y,

sonriendo, él responde:

—A ti te hablo como tú quieras.
Ambos  reímos  y,  echándole  los  brazos  al
cuello, lo beso, mientras él enreda las manos en mi
pelo.

Durante un buen rato, escucho música agarrada
a mi amor mientras observo cómo otros juegan, y

me excito al ver a Frida en acción. ¡Es una loba!

La música cambia entonces, y la voz de Norah
Jones inunda el reservado mientras canta Love Me.
[25] Eric suspira y, agarrándome, pregunta:

—¿Bailamos?
Mi sonrisa lo dice todo.
Abrazada  a  él,  comienzo  a  bailar  aquella
canción que tantas veces he escuchado en nuestra
casa y hemos bailado a solas en su despacho.

Compenetrados,  mi  amor  y  yo  cantamos

aquella bella melodía mirándonos a los ojos.

Todo en él me gusta.
Sé que todo en mí le gusta.
Estoy excitada y siento su creciente y caliente
erección  a  través  de  la  tela  de  nuestra  ropa,  que
nos  separa.  Sin  pudor,  nuestros  cuerpos  se  tocan
deseosos de algo más mientras bailamos.

Discutimos, nos amamos, volvemos a discutir,
pero estoy tan convencida como él de que estamos
hechos el uno para el otro y de que nuestro amor

perdurará en el tiempo.

Oírlo  cantar  a  él,  que  era  el  hombre  más
hermético del mundo, me emociona. En estos años,
Eric ha cambiado y se ha hecho a mí. Ya no es raro
verlo canturrear o bailar conmigo a solas; eso era
impensable cuando lo conocí, pero él por mí hace
esas  cosas,  como  yo  lo  hice  en  su  momento  al
abandonar España para seguirlo y estar con él.

Nos miramos a los ojos y me callo enamorada
cuando  mi  amor  canturrea  aquello  de  «Lo  único
que  pido  es  que,  por  favor...,  por  favor,  me
quieras».

Pero  ¿cómo  no  lo  voy  a  querer  si  estoy

completa y locamente enamorada de él?

Abrazada a mi amor, cierro los ojos y disfruto
de ese momento mágico mientras soy consciente de
que él no se fija en otra mujer. Sólo tiene ojos para
mí.

No sé si Eric sabe cuánto lo necesito. A veces
me hace dudarlo cuando antepone el trabajo a mí,

pero cuando tiene momentos como éste, en el que
baila  conmigo,  sé  que  lo  hace  de  corazón.  Me
gusta  siempre  que  me  hace  sentir  especial  y,  en
este instante, en este segundo lo está haciendo y yo
soy  la  mujer  más  feliz  del  mundo  mientras  bailo
con él esa romántica y maravillosa canción.

Tan pronto como termina, comienza otra, y yo
continúo  abrazada  a  mi  amor  bailando  y
disfrutando  del  momento  mientras  a  nuestro
alrededor la gente disfruta del sexo con libertad y
se oyen sus jadeos.

¡Excitante!
De  pronto,  unas  manos,  además  de  las  de  mi
marido,  me  agarran  por  la  cintura  y  oigo  que
alguien dice en mi oído:

—Suena nuestra canción.
Eric y yo nos miramos y sonreímos. Sin lugar a
dudas,  Cry  Me  a  River[26]  es  una  canción  muy
especial  para  Björn,  para  Eric  y  para  mí.
Entonces, mi amor murmura:

—Aún  recuerdo  lo  bien  que  lo  pasamos
aquella  noche  en  casa  de  Björn,  cuando  tú,
pequeña,  nos  poseíste  a  los  dos  mientras  sonaba
esta canción.

Asiento.  Sonrío  y  cierro  los  ojos  mientras

bailamos..., nos devoramos..., nos excitamos.

Recuerdos.  Preciosos  y  calientes  recuerdos
toman mi mente mientras siento que la complicidad
que  nos  unió  años  atrás  sigue  vigente  entre
nosotros y que, por suerte, a Mel, la futura esposa
de  Björn,  no 
respeta  dicha
complicidad.

importa  y 

le 

la 

Los 

tres  bailamos 

sensual  canción
interpretada por la voz de Michael Bublé, mientras
Eric devora mi boca y Björn pasea las manos por
mi cuerpo.

Inconscientemente,  miro  a  mi  alrededor  en
busca  de  Mel  y  observo  que  ella  está  desnuda
sobre  una  cama  pasándoselo  bien  con  Frida  y
Andrés.  Nuestras  miradas  se  encuentran  y  mi

amiga  me  sonríe.  Su  gesto  me  hace  saber  que
aprueba aquello y, sin dudarlo, cojo las manos de
los dos y, mirándolos a los ojos, los llevo hasta la
enorme cama donde Mel disfruta.

Eric  y  Björn  se  sientan  uno  a  cada  lado  sin
hablar. Mi amor vuelve a tomar mi boca mientras
me  desabrocha  la  blusa  y  Björn  me  abre  las
piernas y me besa la cara interna de los muslos.

Mis jadeos no tardan en llegar, y Eric, que está

atento a mí, sonríe y murmura:

—Disfruta y disfrutaremos nosotros.
Lo  sé.  Sé  que  es  así.  El  placer  que  esos  dos
hombres  saben  proporcionarme  no  me  lo  ha
proporcionado  ningún  otro  dúo.  Eric  y  Björn,
Björn  y  Eric  están  compenetrados  para  mí  en
cuanto al arte de dar placer.

Como  dos  expertos  en  el  tema,  me  desnudan,
me tocan, me chupan y me hacen disfrutar. Björn ya
está desnudo. Tras levantarse, hace que me siente
sobre  él  y,  pasando  los  brazos  bajo  mis  muslos,

susurra mientras Eric se quita la ropa:

—Eso es, déjate manejar.
Su voz en mi oído y la mirada de mi amor es
morbo  puro  y,  cuando  Eric  se  agacha  y  pasea  la
boca por mi humedad, tiemblo. Björn, que es quien
me sujeta, me abre bien los muslos para mi amor y
dice en mi oído:

—Primero te follará él y después te follaré yo;

¿estás preparada, preciosa?

Asiento. Asiento y asiento. ¡Preparadísima!
Para  ellos  dos  estoy  siempre  preparada.
Entonces,  Eric  se  levanta,  me  mira  y  me  besa
dejándome el sabor en la boca de mi propio sexo.
Enloquecido por el momento, mete su duro pene en
mi vagina y lenta, muy lentamente, se introduce del
todo en mí mientras yo gimo y Björn murmura:

—Jadea..., grita..., vuélvenos locos de placer.
Al oír mi jadeo, Eric mueve las caderas y se
clava  de  nuevo  en  mi  interior.  Yo  grito.  Con
movimientos  secos  y  contundentes,  mi  marido

entra y sale una y otra y otra vez de mí, mientras yo
lo  acepto.  Mis  jadeos  los  vuelven  locos.  Mis
resuellos  los  excitan,  cuando  siento  cómo  las
manos  de  aquellos  dos  me  tienen  totalmente
inmovilizada y sé que estoy a su merced.

Mis  perversos  y  calientes  gritos  avivan  su
deseo, y entonces Eric, agarrándome de la cintura
con  fuerza,  se  levanta  de  la  cama  conmigo  en
brazos. Björn se incorpora también y, mientras mi
amor me maneja para encajarme una y otra vez en
él, soy consciente de que nuestro amigo se pone un
preservativo.

Como una muñeca me muevo entre sus brazos,
hasta  que  Eric  da  un  alarido  gustoso  y  sé  que  ha
llegado al clímax. Me mira agotado y, sin salirse
de mí, susurra:

—¿Todo bien, cariño?
Asiento. Todo mejor que bien.
Con cuidado, sale de mí, se sienta en la cama
y,  haciéndome  sentar  sobre  él,  vuelve  a  abrirme

los  muslos  como  instantes  antes  ha  hecho  Björn.
Después me besa en el cuello y, mientras observo
cómo Björn le devora los labios a Mel, que está a
nuestro lado disfrutando con Frida y Andrés, Eric
me dice al oído:
—Eres mía.
Extasiada por sus palabras, por su voz y por el
momento, veo cómo Björn abandona la boca de su
mujer, se acerca a nosotros y, tras echarme agua en
el  sexo  para  lavarme,  me  coge  por  la  cintura,
acerca  su  duro  pene  a  mi  empapada  vagina  y  me
empala por completo.

Mientras Eric me abre los muslos para Björn,
no para de decirme lo preciosa que soy, cuánto me
ama y lo mucho que lo excita verme así.

Uf..., qué placer..., qué calor.
Björn,  que  está  tan  excitado  como  yo,  no  me
suelta  las  caderas  y,  con  movimientos  certeros  y
precisos,  me  empala  una  y  otra  vez,  mientras  yo
disfruto y me dejo llevar por el momento.

Las  acometidas  no  paran  hasta  que  Eric  lo
pide.  Entonces,  sin  salirse,  Björn  me  levanta  y
siento  cómo  Eric  guía  también  su  pene  hacia  mi
vagina y murmura en mi oído:

—¿Puedo?...
Asiento..., claro que puede y, excitada al notar

aquello, afirmo:

—Soy tuya. Hazlo.
La  lengua  de  Eric  se  pasea  por  mi  cuello

cuando lo oigo decir con voz trémula:

—Despacio, Björn...
El abogado me sujeta con control mientras mi
amor fuerza la entrada de su verga en mi ya repleta
vagina  y,  al  final,  lo  consigue.  Ambos  penes  se
funden  en  uno  solo,  y  el  placer  que  siento  es
indescriptible, increíble, y jadeo.

Lo  que  mis  dos  adonis  me  hacen  me  vuelve
loca  y,  cuando  estoy  empalada  vaginalmente  por
sus  enormes  y  duros  miembros,  comienzan  a
moverse y mis gemidos se vuelven gritos de puro

placer mientras veo que Mel se acerca a Björn y,
tras abrazarlo, lo besa.

Loca.  Loca  me  vuelven  Eric  y  Björn  con  su
completa posesión, y eso me hace echar la cabeza
para atrás. Noto mi vagina llena, repleta a rebosar,
pero el placer es tan intenso, tan inmenso que no
quiero que esa sensación acabe.

Siento  la  respiración  de  Eric  en  mi  espalda
mientras sus manos exigentes me mueven en busca
de nuestro placer. Eric y Björn. Björn y Eric. No
paran.  Son  insaciables.  Sus  respiraciones  y  sus
movimientos me enloquecen, y yo me dejo manejar
como si fuera una muñeca. Me gusta ser su juguete
y  lo  soy  mientras  juegan  conmigo  y  me  miman  a
nuestra particular manera.

Querría  mirar  a  mi  marido  y  besarlo  como
hacen mis amigos y, como si me leyera la mente,
mi amor susurra en mi oído:

—Después, mi corazón..., después.
Calor...,  tengo  muchísimo  calor  mientras  la

sangre corre descontrolada por mi cuerpo y todas
mis  terminaciones  nerviosas  me  hacen  saber  que
me voy a correr.

Cuatro  manos  me  sujetan,  dos  cuerpos  me
poseen,  y  mi  vagina  está  totalmente  dilatada  y
empapada por mis fluidos.

—Vamos..., bésame, morenita.

Placer..., placer..., el placer me toma y, cuando
ya no puedo más, me dejo ir mientras mi cuerpo es
movido  por  aquéllos,  que  instantes  después  se
corren por y para mí.

Pasados unos segundos, cuando Björn se sale,
me guiña un ojo y se marcha con Mel a una de las
duchas. En cuanto Eric sale de mí también, me doy
la  vuelta  y  mi  amor  murmura  mirándome  a  los
ojos:

El martes, el grupo de amigos quedaron para cenar
en  casa  de  Judith  y  Eric,  pero  antes  de  la  cena
decidieron  meterse  en  la  piscina  interior  para
jugar con los niños.

Flyn y Peter se escaparon al cuarto del primero
los  bañadores,  ya  que  eran
los

recatados  para  hacerlo  en 

46
 
 
 

para  ponerse 
demasiado 
vestuarios de la piscina.

Mientras Eric, Björn y Andrés se ocupaban de
los  pequeños,  Frida,  Mel  y  Judith  fueron  a
cambiarse  de  ropa  en  los  vestuarios.  Una  vez
tuvieron los biquinis puestos, mientras se quitaban

anillos,  relojes  y  pendientes  y  los  dejaban  sobre
una hamaca, Frida cuchicheó:

—En Suiza hay unos locales que son de lo más

chulos; ¡tenéis que venir!

—Iremos —afirmó Judith, y Mel sonrió.
Minutos después, los tres matrimonios estaban
sumergidos  con  los  pequeños  en  el  agua  de  la
piscina  cuando  aparecieron  Flyn  y  Peter  y  se
tiraron en bomba. Entre risas, todos comenzaron a
jugar, y Mel, al ver a Björn divirtiéndose con Sami
y con Peter, se acercó a su amiga Judith y susurró:

—¿No te parece sexi?
Judith miró en su dirección y pensó que sí, que
Björn  le  parecía  sexi,  aunque,  mirando  a  su
marido,  que  llevaba  al  pequeño  Eric  sobre  los
hombros, respondió:

—Soy más de rubios, perdóname.
La  diversión  duró  un  buen  rato,  hasta  que
decidieron salir de la piscina y secarse. Sin duda,
Simona no tardaría en anunciarles que la cena ya

estaba preparada.

Una vez se vistieron, después de que las chicas
recogieran  sus  alhajas  de  la  hamaca,  Judith
murmuró:

—No encuentro mi anillo.
—Seguro  que  se  habrá  caído  —replicó  Mel

mirando a su alrededor.

Todos  comenzaron  a  mirar  por  la  piscina  en
busca  del  anillo  perdido,  y  Eric,  acercándose,
preguntó:

—¿Qué buscas?
Judith  le  enseñó  el  dedo  vacío  y  arrugó  el

entrecejo.

—Mi anillo preferido.
Él asintió. Sabía que aquel anillo que le había
regalado hacía años, en el que ponía «Pídeme lo
que  quieras  ahora  y  siempre»,  era  especial  para
ella y, mirando al suelo, murmuró:
—Tranquila, cielo. Aparecerá.
Durante  un  buen 

todos  estuvieron

rato 

buscando  el  anillo,  pero  éste  no  apareció  por
ningún lado, y Eric, mirando la piscina, finalmente
dijo:

—Quizá  se  haya  caído  dentro.  Mañana  lo

comprobaremos.

Judith  asintió.  Pero,  al  ver  cómo  la  miraba
Flyn,  su  sexto  sentido  la  puso  en  alerta  y,
acercándose a él, le preguntó con total discreción:
—¿Has visto a alguno de los niños acercarse a

la hamaca?

El crío se rascó el cuello y respondió con una

sonrisita:
—No.
Judith comprendió entonces por su sonrisa que
bien.  A

mentía; 
continuación, bajando un poco la voz, musitó:

lo 

conocía 

demasiado 

—Tú no tendrás nada que ver, ¿verdad?
Al oírla, el crío dio un paso atrás y gritó:
—¡¿Crees que yo tengo tu anillo?!
—Flyn...  —siseó  ella  al  ver  que  Eric  los

observaba.

—¿Y yo para qué quiero tu anillo?
—Flyn..., baja la voz.
—¿Por  qué  he  de  bajar  la  voz  si  me  estás
acusando? —insistió aquél consciente de que Eric
los estaba mirando.

Alertado,  Eric  los  observó  pero  entonces  el

muchacho gritó enfadado:

—¿Por qué no le preguntas a Peter?
—¿A Peter, por qué?
Entonces,  todos  los  miraron,  y  Flyn  indicó

cuando Mel se acercaba a ellos:

—Porque él también estaba aquí conmigo y, si
lo piensas mejor, él puede necesitar ese anillo más
que yo.

—¡¿Qué?! —protestó Mel al oír eso.
—Deja de decir tonterías, Flyn —gruñó Judith.
Confundido, Björn clavó la mirada en su hijo,
y el muchacho, que llevaba a Sami en los brazos,
replicó:

—Yo  no  he  tocado  ese  anillo.  Si  queréis

podéis registrar mis cosas.

—Claro  que  no  lo  has  tocado  —afirmó  Mel

colocándose junto al crío.

Al  oír  eso,  Eric  se  acercó  hasta  ellos  para
poner paz. Pero Judith, molesta por el comentario
de Flyn, lo soltó:

—¿Acaso  es  necesario  acusar  a  otros  cuando

yo sólo te he preguntado a ti?

—Basta ya —se entrometió Eric—. Se acabó

esta conversación.

miró a su padre y gruñó:

Pero  Flyn,  deseoso  como  siempre  de  jaleíto,

—Papá, ¿por qué me tiene que acusar de tener

yo el anillo?

—Quizá porque he visto cómo me observabas

y la sonrisita que ponías.

—¡He  dicho  que  ya  basta!  —insistió  Eric  e,
intentando  suavizar  el  tono,  se  dirigió  a  una
enfadada  Judith  y  afirmó—:  Seguro  que  el  anillo

se ha caído dentro de la piscina. Vayamos a cenar
y mañana pediré que lo busquen. Venga, ¡todos a
cenar!

Frida y Andrés se miraron. Sin lugar a dudas,
la relación de Judith con el crío no estaba pasando
por un buen momento.

Sin más, todos salieron de allí y se dirigieron
hacia el comedor, donde se sentaron alrededor de
la  mesa.  Tratando  de  disimular  su  malestar  con
Flyn, Judith cambió el gesto para hacerles saber a
todos que lo ocurrido no había tenido importancia,
pero  Mel,  que  la  conocía  muy  bien,  una  de  las
veces  en  que  ambas  se  levantaron  para  ir  a  la
cocina, le dijo:

—Jud,  siento  lo  ocurrido,  pero  creo  que  si
pusiera  las  manos  en  el  fuego  por  Peter  no  me
quemaría.

Judith asintió con una sonrisa. Ella, en cambio,

no pondría las manos por Flyn.

—No pienses más en eso —contestó mirando a

su amiga—. Seguro que el anillo está en la piscina.

 
 

Al  día  siguiente,  Judith  se  levantó  antes  que
nadie, bajó a la piscina y, tras ponerse unas gafas
de buceo, la recorrió dos veces de punta a punta y
el anillo no apareció.

47
 
 
 

Una  noche,  después  de  que  Mel  acostara  a
Sami y Peter ya se hubiera ido también a la cama,
entró  en  su  habitación  y  miró  al  hombre  moreno
que tantos buenos momentos le daba. Björn estaba

Los días que Frida y Andrés estuvieron en Múnich
los pasaron con la familia y los amigos. Estar con
ellos era divertido, y la noche en que tuvieron que
marcharse, lo hicieron con pesar.

Tras  el  episodio  del  anillo  de  Judith,  Björn
habló  con  Peter  al  respecto,  y  éste  le  dejó  muy
claro que él no había tenido nada que ver. Björn lo
creyó.

leyendo unos papeles que tenía sobre la cama.

—Niños acostados y perra dormida.
El abogado sonrió al oír eso y, tras recibir el

beso de Mel, murmuró:

—Sólo faltas tú desnuda a mi lado ¡y la noche

será colosal!

solicitaba, dijo:

Mel,  dispuesta  a  darle  aquello  que  él

—Dame  cinco  minutos  para  una  ducha  y

tendrás lo que pides.

—Guauuu,  ¡qué  interesante!  —se  mofó  el

abogado viéndola marchar.

Al  entrar  en  la  ducha  y  sacarse  el  móvil  del
bolsillo  trasero  del  vaquero,  vio  que  tenía  un
mensaje.

 

Dime si aceptas el puesto de escolta. Me presionan y necesito

un candidato.

Al  leerlo,  Mel  supo  que  era  del  comandante

 

Lodwud.  Pensar  en  hablarlo  con  Björn  era
complicado  y,  dejando  el  móvil,  decidió  meterse
en la ducha. Necesitaba refrescar las ideas.

Cuando salió del baño, se sorprendió al no ver
a Björn en la cama, donde lo había dejado, por lo
que, tras secarse el pelo con una toalla y vestida
tan sólo con el albornoz, lo buscó por toda la casa.
Al no encontrarlo, decidió ir a mirar al despacho.

—¿Qué haces aquí?
Björn sonrió al verla.
—El 

expediente  de 

estaba
incompleto  y  decidí  ver  si  estaban  aquí  los
papeles que me faltaban.

caso 

este 

—¿Y estaban? —preguntó ella apoyándose en

la mesa.

Al  verla  de  aquella  guisa,  Björn  asintió  y,
retirándole  un  poco  el  albornoz  para  verle  la
pierna, afirmó con voz ronca:

—Tentadora.
Acto seguido, cogió a la joven en brazos y, tras

sentarla a horcajadas sobre él, la besó. Cuando se
separó de ella, dijo:

—No sé si voy a poder esperar a septiembre...
Mel rio.
—Podrás..., claro que podrás.
De pronto, Björn recordó algo.
—Mel, tengo que decirte algo y espero que no
te moleste. —Al oír eso, ella frunció el ceño, y él
prosiguió—:  Esta 
tarde,  Sami  me  ha  dicho
emocionada que en la tele tenía canales de dibujos
animados nuevos y...

—Vale...,  vale...,  sé  lo  que  vas  a  decir  —lo
cortó ella—. Pero, cariño, Peter sólo ha tenido que
meter una clave desde su ordenador y...

—Mel,  no  quiero  que  piratee  nada.  ¿De  qué

sirve que yo se lo prohíba y tú se lo permitas?

Mel suspiró. Sabía que tenía razón y, sin ganas

de discutir, asintió.

—De  acuerdo.  Mañana  le  diré  a  Peter  que

quite esos canales y también los de deportes.

—¿Deportes? —preguntó él.
Mel sonrió.
—Sí,  cielo...,  un  montón  de  canales  de

deportes —dijo.

Al ver su gesto travieso, Björn asintió y, tras
coger el mando del equipo de música, lo accionó y
comenzó  a  sonar  la  canción  A  Change  Is  Gonna
Come.[27]

—¿Seal?
—Contigo  nunca 

besándola.

falla  —respondió 

él

La  exteniente  se  olvidó  de  lo  que  estaban
hablando  mientras  la  increíble  canción  sonaba  y
caldeaba  segundo  a  segundo  sus  cuerpos  y  sus
almas. Se adoraban, se necesitaban, pero si antes
con Sami su tiempo juntos se veía reducido, ahora
con Peter se reducía más aún.

Mel  pensó  en  el  mensaje  que  acababa  de
recibir de Lodwud. Tenía que hablar con Björn de
aquello  y,  aunque  sabía  que  ése  no  era  el  mejor

momento, separándose de él comentó:

—Cariño, tengo que hablar contigo de algo.
Björn,  que  ya  estaba  totalmente  lanzado  a  lo

que se había propuesto, asintió.

—Después..., preciosa..., después.
—Björn...
—Luego..., ahora estoy muy ocupado.
Mel sonrió pero, parándolo de nuevo, explicó:
—He  recibido  un  mensaje  de  Lodwud  en  el
móvil. He de dar una respuesta en relación con el
trabajo de escolta. El puesto es mío si lo quiero.

Al  oír  eso,  el  abogado  apartó  incómodo  las

manos de ella y preguntó:
—¿Y qué vas a decir?
Mel  suspiró.  Sabía  que  el  buen  rollo  se

acababa de terminar, por lo que respondió:

—Escucha,  cielo,  estoy  intentando  hablarlo

contigo.

—Pues  si  lo  estás  hablando  conmigo,  la
respuesta  es  no.  No  quiero  que  mi  mujer  sea  la

Su  tono,  su  forma  de  decirlo  y  la  rabia  que
detectó en sus palabras hicieron que Mel lo mirara
y gruñera:

—Oye,  ¿tú  qué  te  crees?  ¿Que  yo  soy  una
pánfila  como  esas  mujeres?  ¿Acaso  piensas  que
vas  a  dirigir  mi  vida  en  lo  referente  a  lo  que
quiero hacer?

—¿Quieres dejar de malmeter contra el bufete
de una vez? Estoy harto de que, a la mínima, sólo
salgan  de  tu  boquita  cosas  desagradables  contra
ellos. Mira, Mel, llevo años intentando conseguir
ese sueño y esta vez roza mis dedos, por tanto, ¡no
lo jorobes!

Ella  suspiró.  Por  nada  del  mundo  quería
jorobar  su  sueño  e,  intentando  no  volver  a  decir
nada  de  aquéllos,  insistió  en  el  tema  que  le
interesaba:

puta escolta de nadie.

—Cariño,  hicimos  un  trato.  Yo  me  casaba

contigo y tú aceptabas que...

los ojos, respondió:

—Björn..., eso no es justo.
El  alemán  no  se  movió.  Sabía  que  lo  que

acababa de decir no era correcto.

—¿Te has casado conmigo?
La  exteniente  lo  miró  y,  echando  chispas  por

—Escucha,  cariño  —insistió  ella—,  tenemos
que  hablar.  Hay  cosas  que  no  sabes  en  relación
con...

Björn  la  soltó  ofuscado  y,  apartándola  a  un

lado para levantarse, siseó mientras la cortaba:

—Mira, en este instante se me han quitado las

ganas de cualquier cosa contigo. Buenas noches.

Acto  seguido,  se  encaminó  hacia  la  puerta  y
salió  del  despacho.  Mel,  boquiabierta,  no  se
movió  mientras 
aquella
maravillosa canción.

sonando 

seguía 

48
 
 
 

El jueves, tras llegar de trabajar de Müller, me
tomo  un  café  en  la  cocina  mientras  charlo  con

Mi relación con Flyn sigue igual. Eric se encarga
ahora de él, pero el crío continúa sin dirigirme la
palabra.  Eso  sí,  ahora  soy  como  los  tres  monos
sabios:  no  oigo,  no  veo,  no  hablo.  Sin  embargo,
añoro nuestras conversaciones y nuestras risas.

¿Él no las echa de menos como yo?
Mi  anillo  no  aparece  y  estoy  apenada.  Ese
anillo  significaba  mucho  para  mí,  y  Eric  se  ha
empeñado  en  encargarme  otro  igual  y  sé  que
cualquier día lo traerá.

Flyn  entra  seguido  por  el  pequeño  Eric.
Rápidamente,  al  ver  a  mi  chiquitín,  que  viene  a
mis brazos, me deshago en halagos con él y luego
salgo de la cocina de su mano para ir a ver algo
que quiere enseñarme.

En cuanto regreso a la cocina, no hay nadie, ni
Flyn, ni Simona y, tras abrir un armario, saco unas
galletitas y me las como con el café.

¡Qué ricas!
Un par de horas después, comienzo a sentirme
mal.  Mi  estómago  se  descompone  y  tengo  que
correr al baño en varias ocasiones.

Cuando  Eric  llega  de  trabajar,  no  ceno.  Me

Simona.

encuentro fatal.

Mi amor, al verme en ese estado, se preocupa
y  se  desvive  por  mí.  Sin  lugar  a  dudas,  si  una
quiere la total atención de Eric Zimmerman, sólo
tiene que encontrarse mal. ¡Vaya tela!

De madrugada me despierto y, sin decirle nada

Asqueada, pienso en qué he podido comer para

que mi estómago esté tan enfadado conmigo.

Tengo mucha sed, por lo que bajo a la cocina.
Saco una botellita con agua fría del frigorífico y,
como no tengo sueño, me siento a oscuras y, al ver
sobre  la  encimera  la  maripaz,  como  llama  mi
hermana  al  iPad,  lo  cojo  y  me  pongo  a  cotillear
por Facebook.

Cuando he cotilleado todo lo posible, me meto
en  el  perfil  de  Jackie  Chan  Zimmerman  y  leo:
«Carreras en casa. Sin duda, las gotas funcionan.
¡Qué risas!».

a mi chicarrón, voy corriendo al baño.

¡Lamadrequeloparió!
Ya  sé  por  qué  me  encuentro  mal.  Pero  ¿de

verdad ha sido capaz de hacerme algo así?

Enfadada,  hago  una  captura  de  pantalla,  me
levanto, salgo de la cocina, subo la escalera, entro
en la habitación de Flyn y, cuando doy un manotazo
sobre  la  cama  y  éste  se  incorpora  asustado,  le

suelto:

—¿Qué me has echado?
Flyn  parpadea.  Estaba  dormido  y,  furiosa  por
lo que ha hecho contra mí, pego mi frente a la suya
y siseo dispuesta a partirle la cara como me diga
algo fuera de lugar:

—Esto es lo último que esperaba de ti. ¿Cómo

puedes ser tan retorcido conmigo?
—¿De qué hablas? —pregunta.
—Te has reído a gusto con tus amiguitos por lo

de las gotitas, ¿eh?

 
 

No responde. Sabe que lo he pillado y, furiosa,

le suelto antes de salir de su habitación:

—Escúchame,  Jackie  Chan  Zimmerman,  me
duele en el alma tener que decirte esto, pero ahora
la que no quiere saber nada de ti soy yo.

Regreso  a  la  cama  y  me  meto  en  ella  sin

despertar a Eric.

A la mañana siguiente, cuando me levanto, no
digo  nada.  Si  puedo  evitarle  disgustos  a  Eric,  se
los evitaré. Me preocupa que le duela la cabeza y
eso  haga  que  su  vista  pueda  empeorar  pero,
conmigo, el niñato ha dado con un hueso duro de
roer.

El domingo, tres días después, tras haber visto
un  partido  de  basket  de  Eric  y  Björn,  donde  los
pobrecitos  míos  pierden,  cuando  salimos  del
polideportivo  observo  sorprendida  cómo  Flyn  y
Peter hablan de sus cosas. Sin lugar a dudas, Peter
tiene  una  gran 
capacidad  para  perdonar
comentarios  malignos  y  olvidar,  y  un  magnetismo
que hace que nos esté ganando día a día a todos,
incluido a Flyn.

Con curiosidad, mientras estoy con Mel y los
cómo  Eric  y  Björn,
pequeños,  observo 
acompañados  de  los  dos  adolescentes,  ríen  y
hablan a pocos metros de nosotras. Al percatarse
de que los observo, mi amiga dice:

—Me  gusta  ver  la  camaradería  que  hay  entre

ellos, ¿a ti no?

Asiento  —¡por  supuesto  que  me  gusta!—,  y
respondo  omitiendo  la  acción  vergonzosa  que  mi
hijo ha hecho contra mí:

—Claro que sí.
Dicho  esto,  Hannah  le  tiende  los  brazos  a  su

padre y éste la coge encantado.

Luego decidimos ir a tomar algo al restaurante
de  Klaus.  Nos  encaminamos  hacia  los  coches
cuando, de pronto, alguien me agarra del codo. Al
darme la vuelta, pestañeo. ¡Flyn!

Sin hablar, espero a ver qué es lo que quiere, y

al final dice en un tono de voz bajo:

—Siento  lo  del  otro  día.  No  debería  haberte

echado nada en el café.

Bueno..., bueno..., bueno... ¡Flyn disculpándose

por algo!

Me quedo tan bloqueada que no sé qué hacer.
Abrazarlo no. Besarlo tampoco. Sé que rechazará

ambas cosas, por lo que digo simplemente:

—Acepto tus disculpas.
Flyn  asiente,  me  mira  a  los  ojos  de  un  modo

diferente y después se aleja de mí.

Yo me emociono como una tonta.
Esa  noche,  cuando 

llegamos  a  casa  y
aparcamos  el  coche,  Susto  y  Calamar  vienen  a
saludarnos,  y  Simona,  que  está  con  Norbert
esperándonos, me dice que ha ido a una tienda que
está  abierta  los  domingos  a  comprar  y  nos  ha
dejado  hecho  un  pastel  de  carne  en  el  horno.  Yo
asiento y se lo agradezco mientras toco la cabeza
de Susto. Luego el matrimonio se encamina hacia
su casa de la mano.

Al  entrar,  Eric  se  mete  directamente  en  su
despacho  con  Flyn  y  me  desmarcan  de  su
conversación.

Cuando  Pipa  va  a  subir  con  los  peques  para
ducharlos,  después  de  besuquearlos,  me  dirijo
hacia el despacho. Con la mano en el pomo, estoy

a  punto  de  abrir  pero  sé  que,  si  lo  hago,  las
chispas volverán a saltar, y finalmente doy un paso
atrás. Pienso en Eric y decido dejar las cosas en
sus manos. Es lo mejor.

Una vez coloco el jamón sobre un platito, y lo

Necesitada  de  hacer  algo,  voy  a  la  cocina  y,
obviando  el  rico  pastel  de  carne  de  Simona,  me
pongo  a  pelar  patatas.  Voy  a  hacer  una  de  mis
maravillosas tortillas de patata. Esas que tanto nos
gustan a todos, incluido a Flyn. El hecho de que me
haya  pedido  disculpas  me  ha  causado  tanta
impresión  que  quiero  hacer  algo  que  pueda
gustarle a él y, sin duda, eso le va a gustar.

Durante  un  buen  rato,  me  afano.  Hago  una
ensalada  de  tomates  frescos  con  daditos  de
mozzarella,  dos  exquisitas  tortillas  que  huelen  a
gloria  y  abro  uno  de  los  paquetitos  de  jamón  de
Jabugo que mi padre nos envía cada mes. Sabe que
adoro ese jamón y, como su niña que soy, aun en la
distancia me sigue dando el capricho.

pongo en la mesa junto a la ensalada de tomate y
las  tortillas,  me  encamino  de  nuevo  hacia  el
despacho. Pego la oreja a la puerta y compruebo
que siguen allí. Después, abro con la mejor de mis
sonrisas y Eric y Flyn dejan de hablar y me miran
como  si  no  tuviera  que  estar  allí,  por  lo  que
pregunto:

—¿Qué pasa? ¿No puedo entrar?
Flyn  dirige  la  vista  hacia  otro  lado  y  Eric

responde:

—Claro que puedes entrar, cariño.
Su contestación me gusta, me tranquiliza y me
demuestra  que  mi  marido  quiere  que  siga
participando de esas reuniones. Sentándome en una
silla, me dedico a escuchar lo que Eric habla con
Flyn  y,  cuando  finalmente  acaba,  mi  amor  me
pregunta:

—Jud, ¿quieres añadir algo?
Por  mi  cabeza  pasan  mil  cosas  que  añadir
pero, como necesito que haya paz, en especial por

Eric, que no gana para disgustos, y después de la
disculpa  que  ese  día  he  recibido  de  Flyn,  niego
con la cabeza y, levantándome, musito:

—No.
Al  oír  eso,  el  chico  me  mira.  Veo  que  lo
sorprende que no le chivatee a su padre su última
fechoría, que me ha vaciado las tripas. Y, deseosa
de ver a Eric feliz, digo:

—Venid  conmigo  a  la  cocina,  he  preparado

algo muy rico de cena.

Eric sonríe al percibir mi alegría.
—Pero ¿no ha dicho Simona que había dejado

Asiento  pero,  sin  querer 

revelarles  mi

pastel de carne?

sorpresa, insisto:

—Venga.  Vayamos  a  la  cocina  y  luego  me
dices  si  prefieres  el  pastel  o  lo  que  yo  he
preparado.

Eric  y  Flyn  caminan  delante  de  mí  y,  cuando

entramos en la cocina, mi amor dice encantado:

De pronto, suena su móvil. Lo saca del bolsillo
de su pantalón y, al mirarlo, indica levantando la
mano:

—Dadme un segundo. Enseguida regreso.
Una  vez  él  sale  de  la  cocina,  el  silencio  se
apodera del lugar. Flyn camina hacia la nevera, la
abre  y  coge  una  coca-cola.  Cuando  regresa  a  la
mesa, lo miro y digo:

—Tortilla de patata, tomates con mozzarella y
jamón  de  ese  tan  rico  que  envía  tu  padre.  ¿Qué
celebramos?

—Yo también quiero una.
Sin  gesticular  en  exceso  pero  haciéndome
saber que lo joroba mi comentario, deja su bebida
sobre  la  mesa,  abre  la  nevera,  coge  otra  lata  y,
dejándola ante mí, dice:

—Aquí la tienes.
Una vez se sienta, abre su lata y da un trago.
Con su misma chulería, cojo la mía y, al abrirla, la
coca-cola sale a presión y me salpica la cara, la

camiseta, el pelo y todo a mi alrededor.

—¡Joder! —protesto.
Flyn suelta una risotada, y yo, furiosa al oírlo,
meto la mano en la ensalada de tomates y, ni corta
ni perezosa, se la extiendo con toda mi mala leche
por la cara.

Al jodido crío se le corta la risa al instante.
—¿Por qué lo has hecho? —gruñe.
Empapada de coca-cola, lo miro.
—Donde las dan, las toman. O, mejor dicho, el

que ríe el último ríe dos veces, Jackie Chan.

Enfadado,  se  levanta.  De  pronto  la  puerta  se
abre,  y  Eric,  al  ver  nuestras  pintas,  exclama
sorprendido:

—Pero ¿qué os ha pasado?
Con una servilleta, termino de secarme la cara

y el pelo y respondo:

—Pregúntaselo a él.
—¿A  mí?  ¿Por  qué  a  mí,  si  yo  no  he  hecho

nada? —protesta el crío.

—Sí, claro —me mofo—. Y por eso la coca-
cola  que  ¡tú!  me  has  traído  de  la  nevera  me  ha
explotado en la cara al abrirla, ¿verdad?

Eric nos mira..., nos mira, y Flyn insiste:
—Papá, te juro que yo sólo he sacado la coca-
cola de la nevera y la he dejado sobre la mesa. Lo
que ella da a entender es mentira. ¡Te lo juro!

—¿Se  lo  juras  como  a  mí  me  juraste  en  otro

momento otras cosas? —le reprocho yo.

—No  estoy  hablando  contigo,  estoy  hablando

Su respuesta me sorprende. ¡Ay, que me quiere!

con mi padre —sisea él enfadado.

—¿Hablas con tu padre? —digo levantando la
voz—. ¿Y yo qué soy?, ¿un mueble? —El niño no
contesta,  y  prosigo—:  Porque,  que  yo  recuerde,
hasta  hace  poco  yo  era  tu  madre  y  tu  segundo
apellido  es  ¡Flores!  ¿Me  puedes  decir  qué  he
hecho para que ya no me quieras?

—Yo no he dicho que no te quiera —vuelve a

sisear el muchacho.

Pero, calentita que estoy, digo:

—Pues  entonces  hablamos 

idiomas  muy
diferentes,  Flyn,  porque  el  que  ya  no  me  llames
«mamá»  y  que  continuamente  me  estés  haciendo
putaditas  para  sacarme  de  quicio  da  mucho  que
pensar, ¿no te parece?

—Jud, ¡basta ya! —grita Eric.
Oír eso me enerva. ¿Por qué nunca se pone en
mi lugar? ¿Por qué? Y, cuando Flyn se da la vuelta
y sale de la cocina enfadado, añade:

—Muy bien, Jud. Cada día lo haces mejor.
Dicho  esto,  él  también  sale  de  la  cocina.  A
continuación,  me  siento  en  la  silla,  miro  el
estropicio que hay a mi alrededor, con los tomates
y la coca-cola, y murmuro enfadada con el mundo:
—Y  tú  también,  Eric.  Tú  también  lo  haces

mejor cada día.

49
 
 
 

El lunes, Eric se va antes que yo a la oficina. Ha
recibido una llamada de no sé quién y se marcha
rápidamente.  Yo  ni  le  pregunto.  Tras  la  semanita
incómoda que hemos pasado, prefiero que se vaya
sin mí.

Por  ello,  cojo  mi  coche  y  con  tranquilidad
conduzco hasta Müller. Entro en mi despacho y me
encuentro una planta. Al verla pienso que, si es de
mi marido, subiré a su despacho y se la estamparé
en la cabeza. El muy cabrito no me ha dirigido casi
la palabra desde ayer y, como se le haya ocurrido
enviarme eso, me va a cabrear todavía más.

Durante un buen rato omito la tarjetita que veo
en  un  lateral,  pero  cuando  ya  no  puedo  más,  la
cojo y leo:

Espero que todo se haya solucionado. Seguro
que  a  Eric  y  a  Flyn  ya  se  les  ha  pasado  el
enfado. Con cariño,

 

 

 

Ginebra y Félix

¡¿Ginebra y Félix?!
¿Cómo que Ginebra y Félix?
¿Por  qué  saben  ellos  que  Flyn  y  Eric  han

discutido conmigo?

A cada instante más enfadada, cojo la notita y
me dirijo al ascensor. Eric me va a oír. Con paso
firme y seguro, llego hasta su planta y, antes de que
su secretaria me vea, abro la puerta del despacho y
me  quedo  paralizada  al  ver  junto  a  Eric  a  las
personas que me han enviado la maceta.

—Aquí está —aplaude Ginebra—. Iba a bajar
yo  ahora  mismo  a  verte.  Quería  saber  cómo
estabas y si te ha llegado nuestra plantita.

Me  cago  en  su  padre,  en  su  madre  y,  como

diría mi padre, ¡en tós sus muertos!

El gesto de Eric me indica que, además de mi
lengua,  contenga  lo  que  pienso  y,  fabricando
rápidamente una sonrisa, respondo:

—Muchísimas  gracias  por  la  planta.  Ha  sido

todo un detalle.

Félix  sonríe  y  acercándose  a  mí,  murmura

mientras yo toco mi dedo sin anillo:

—Me  alegra  que  te  gustara  el  detalle.  Se  le
ocurrió  a  Ginebra,  después  de  que  Eric  nos
contara en el desayuno que habíais tenido un fin de
semana movidito.

sobre 

nuestros 

Esa 

información 

días
moviditos..., ¿por qué tienen que saber nada ellos?
Pero,  intentando  no  dejar  mal  a  mi  estúpido
marido, cuando lo que se merece es que lo pisotee,

—¿Querías algo, Jud?
Lo  miro.  Claro  que  quería  algo,  pero  ahora
reaccionando

los  ojos  y, 

quiero  arrancarle 
rápidamente a su pregunta, digo:

—No. Era sólo para saber que habías llegado

bien.

respondo:

—¡Un detalle precioso!
Estoy  parada  allí  en  medio,  sin  saber  qué

hacer, y entonces mi encantador marido pregunta:

Sabe perfectamente que es mentira lo que digo.
—Bueno,  pues  en  vista  de  que  estás
estupendamente,  me  voy  a  trabajar  —añado,  y
mirando a aquellos dos, digo—: Ha sido un placer
volver a veros, y gracias por la planta.

Sin decir nada más, doy media vuelta y camino
hacia la puerta. Una vez salgo del despacho, como
si  flotara  en  una  burbujita,  voy  hacia  el  ascensor
pero alguien me coge del codo y, al volverme para
mirar, me encuentro con Eric.

—Jud...
—Te odio —susurro sin que nadie nos oiga.
Eric  sabe  muy  bien  por  qué  lo  digo  y,
cogiéndome de la mano, tira de mí con elegancia y
me lleva hasta una sala pequeña. Una vez cierra la
puerta, dice:

—Escucha, cariño. Fue un simple comentario.

No he dicho que...

—Me  da  igual  —insisto  furiosa—.  Les  has
contado que habíamos discutido y, además, no me
dijiste  que  tenías  que  desayunar  con  ellos;  ¿por
qué?

Mi  pregunta  lo  incomoda,  se  lo  veo  en  la

mirada, pero responde:

—Porque no era importante, Jud. Por eso no te

lo comenté.

No lo creo. Por primera vez en mucho tiempo,
no creo lo que me cuenta, y siseo pensando en las
advertencias de Frida:

—¿Qué hacen ellos dos en tu despacho?

Eric  no  dice  nada.  Da  un  paso  al  frente  para
acercarse a mí, pero yo, que no estoy dispuesta a
caer en su influjo, doy uno atrás al ver que no va a
contestar a mi pregunta.

—He  de  regresar  —digo—.  Tengo  mucho

trabajo.

Y, sin más, camino hacia la puerta y me voy.
Eric no viene detrás de mí.
Tras  una  mañana  caótica  donde  la  ley  de
Murphy juega en mi contra y me pregunto aquello
de «¿Qué más puede salir mal hoy?», al abandonar
Müller  siento  un  gran  alivio  cuando  suena  mi
teléfono. Es Marta, mi cuñada.

Quiere que nos veamos y quedo con ella. Estar
con  Marta  siempre  es  un  soplo  de  aire  fresco.
Parece  mentira  que  sea  hermana  de  Eric.  Ella  es
todo positividad, y él es todo lo contrario.

Hablamos de su embarazo, de lo feliz que es su
vida ahora, hasta que, mirándome con esa cara que
tanto me hace reír, dice:

—Por Dios..., por Diossss, ¡me meo otra vez!
Suelto  una  carcajada  al  ver  cómo  se  va
corriendo al baño. Aún recuerdo cuando yo estaba
embarazada lo meona que me volví, y riendo estoy
por eso cuando oigo:

—No  me  digas  que  hoy  también  me  veré

obligado a detenerte...

Al darme la vuelta, veo que es Olaf.
—Señor  agente,  deténgame  por  pedir  doble

ración de frankfurt —respondo.

Él sonríe, se acomoda a mi lado y, tras pedir

una cerveza al camarero, dice:

—Oye,  siento  mucho  lo  de  tu  anillo  y  lo  de

Flyn.

Oh..., oh..., creo que me voy a enterar de algo
que no sé y, sin cambiar el gesto para que Olaf no
se percate de que no sé nada, murmuro:

—Ya  ves...,  cosas  de  muchachos.  ¡Vaya

ocurrencias!

Olaf asiente. El camarero le sirve la cerveza,

él  da  un  trago  y,  cuando  estoy  loca  porque  diga
algo más o me va a dar un infarto, añade:

—Cuando  Eric  me  contó 

lo  ocurrido,
rápidamente  envié  la  foto  de  tu  anillo  a  las
distintas casas de empeños de Múnich y, en cuanto
me enviaron la confirmación de que estaba en una
de  ellas,  sólo  tuve  que  ver  la  cinta  grabada  del
local para comprobar que había sido Flyn quien lo
había llevado, aunque la venta la firmó un amigote
suyo mayor de edad.

Ay,  madre...  Ay,  madre...  ¿Flyn  me  robó  el

anillo y lo llevó a una casa de empeños?

Uf..., uf..., ¡qué calor me entra! ¡Qué fatiguita!
Asiento  como  si 

fuera  medio 

tonta,  y

finalmente consigo murmurar:

—Por suerte, hemos podido recuperarlo.
—Sí  —afirma  Olaf—.  Pero  no  veas  qué

disgusto se llevó Eric cuando vio la grabación.

Como si yo estuviera al día de todo, asiento de
nuevo  como  una  idiota,  y  de  pronto  le  suena  el

móvil y tras contestar, él se vuelve, yo miro y, al
ver  a  dos  chicas  sonriéndole,  dice  dejando  unas
monedas sobre la mesa:

—Te dejo. Mi doble cita ha llegado. Saludos a

Eric.

Sonrío tratando de disimular, y luego me cago
en  el  puñetero  Jackie  Chan  Zimmerman  y  en  mi
marido. ¡Serán mentirosos!

Tras pasar un rato con Marta y no contarle lo

que he descubierto, me voy directamente a casa.

¡Vaya día de disgustos que llevo!
Allí,  intento  olvidar  la  desagradable  noticia
que  Olaf  me  ha  dado  y  paso  una  estupenda  tarde
con mis pequeñines en la piscina, hasta que Flyn
entra y pregunta mirándome:

—¿Puede venir un amigo a casa?
Por  mí, 

no.  Su
comportamiento  es  para  que  esté  castigado  hasta
que cumpla cien años.

desde 

luego 

que 

—Llama  a  tu  padre  y  pregúntaselo  a  él  —

respondo muy seria.

—Ya lo he llamado y me ha dicho que lo que

digas tú.

hijo?

Joder...,  joder...,  joder...  Cómo  me  joroba

cuando Eric hace eso.

Pero  ¿no  se  está  ocupando  él  de  su  puñetero

No  obstante,  como  no  tengo  ganas  de  grescas
o,  como  salga  de  la  piscina  le  arranco  la  cabeza
por lo furiosa que estoy con él, respondo:

—Haz lo que quieras. Al fin y al cabo, es lo

que siempre haces.

Esa  noche,  cuando  Eric  llega  a  casa,  no  digo
nada. Me callo en referencia a lo que sé del anillo
y  espero  a  ver  cómo  se  desarrollan 
los
acontecimientos. Mi marido no dice ni mu.

Al día siguiente, tras un lioso día de trabajo y
después de pasar de nuevo la tarde con los niños,
cuando Pipa se los lleva a la cama, me voy a dar
un paseo con Susto y Calamar. A mis bichillos les

En cuanto regreso, Calamar se tumba agotado
en  el  garaje,  pero  Susto,  que  nunca  quiere
separarse  de  mí,  me  sigue  y  entra  conmigo  en  la
casa.  Divertida,  continúo  jugando  con  él  cuando,
al ir a la cocina, observo que Simona está pelando
unas patatas para hacer una ensalada alemana.

Veo los ingredientes que le va a echar sobre la
mesa: 
salchichas  de  Frankfurt,  pepinillos,
cebolleta, mayonesa, perejil, sal y mostaza antigua
de  Dijon  y,  sabiendo  lo  buena  que  le  va  a  salir,
murmuro:

encantan esos paseos.

—¡Qué ganitas de comerla, Simona!
La mujer sonríe y menea la cabeza. Sin duda le
estoy enseñando muchas cosas de España, y una de
ellas  es  que  a  los  españoles  ¡nos  encanta  comer!
Sonriendo,  camino  hacia  el  frigorífico,  lo  abro,
cojo una lata de coca-cola y, cuando la voy a abrir,
la mujer me dice:
—¡Cuidado!

Al oírla, me paro, la miro y pregunto:
—¿Cuidado por qué?
Quitándome  la  lata  de  las  manos,  Simona  le

pone un trapo por encima para abrirla y dice:

—El  otro  día,  cuando 

regresamos  del
supermercado,  a  Norbert  se  le  cayeron  algunas
latas al suelo antes de meterlas en la nevera, y no
quiero que al abrirla te explote en la cara.

mundial.

De pronto comprendo que la cagué, cuando él

no había hecho nada.

Acalorada  y  llena  de  remordimientos  por  el
berenjenal que le monté al crío, cojo la coca-cola
que Simona me ofrece ya abierta. Sin embargo, ya

¡Joderrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr!
¡Joderrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr!
¡Y joderrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr!
De  pronto 

fundamento a Flyn.

comprendo  que 

acusé 

sin

De pronto me siento la peor bruja del mundo

no  paro  de  mirar  el  reloj  hasta  que  llega  Flyn.
Necesito  decirle  que  me  equivoqué.  Soy  así  de
idiota con él, aunque no se lo merece.

Mirando  estoy  angustiada  por  la  terraza  del
salón cuando veo que el chico entra por la cancela.
Decido olvidar lo del anillo. Eso lo resolveremos
en otro instante, pero soy consciente de que tengo
que pedirle disculpas por la que le lie.

Sin  dudarlo,  me  pongo  un  abrigo  y  voy  en  su
busca. Calamar y Susto ya están con el muchacho,
y  éste,  cuando  me  ve,  me  mira  con  mala  cara.
Antes de que él diga nada, me adelanto:

—Perdona, Flyn. Perdona por haberte acusado
por lo de la coca-cola. Simona me ha comentado
que  a  Norbert  se  le  cayeron  algunas  antes  de
meterlas en la nevera y...

cariño que puedo:

—Te dije que no había sido yo —responde con

gesto serio, sin mirarme.

Asiento.  Tiene  razón,  e  insisto  con  todo  el

—Lo sé, cielo, lo sé, y por eso te pido perdón.
Puedo estar molesta o enfadada contigo por otras
cosas, pero no debo estarlo por ésta y necesitaba
que lo supieras y que me perdonaras.

Sus  ojos  se  clavan  en  los  míos  y  siento  unas
ganas terribles de abrazarlo. Me abalanzaría sobre
él  y  lo  besuquearía,  pero  sé  que  no  debo.  No
puedo:  él  no  quiere.  Así  pues,  simplemente  me
limito a escucharlo cuando dice:

—Me alegra saber que sabes que no fui yo.
Dicho  esto,  se  da 

la  vuelta.  Lo  miro
desconsolada  y,  cuando  creo  que  no  me  va  a
volver  a  hablar,  suelta  la  mochila  y,  mirándome,
sisea:

—¿Por  qué?  ¿Por  qué  tuviste  que  hablar  con

Elke?

Lo miro alucinada.
¿A  qué  viene  ahora  eso  si  yo  hablé  con  ella

sólo una vez hace tiempo?

—¿Por qué tuviste que meterte en mi vida?

—¿De qué hablas? —consigo murmurar.
Flyn  se  mueve  nervioso.  Mira  a  los  lados  y,

acercándose a mí, sisea:

—Jud, no te hagas la tonta. Sabes muy bien de

lo que hablo.

Noqueada por lo que dice, lo cojo del codo.
—Pero  ¿de  qué  hablas?  Si  te  refieres  al  día
que la encontré a la salida del instituto besándose
con  otro  chico,  sólo  le  dije  que  tú  eras  un  buen
chico  y  que  no  sabía  a  qué  estaba  jugando  ella.
Flyn, soy tu madre y...

Él aprieta los dientes. Su mandíbula se contrae

y, acercando el rostro al mío, me interrumpe:

—Tú  no  eres  mi  madre.  Mi  madre  murió
cuando yo era pequeño. Tú sólo eres la mujer de
mi padre y, en todo caso, mi madrastra; ¡entérate
de una vez!

Ay,  Dios...  ¡El  corazón  se  me  va  a  salir  del

pecho!

¿Qué le he hecho yo para que esté tan agresivo

conmigo?

Sin querer continuar, y con gesto furioso, Flyn

me mira y, señalándome con el dedo, musita:

—Por tu culpa, Elke me dejó. ¿En qué más me
vas  a  jorobar?  Porque,  si  sigues  jorobándome,
prepárate, porque yo pienso hacer lo mismo.

Parpadeo.  Me  duele  en  el  alma  que  no  me
considere su madre con lo que yo lo quiero pero,
una vez asumo todo eso, lo miro y murmuro:

—De  acuerdo,  Flyn.  No  soy  tu  madre.  Pero
¿me  estás  diciendo  que  estás  enfadado  conmigo
porque  Elke  no  quiere  estar  contigo?  —Él  no
responde.  Entonces,  el  corazón  se  me  encoge  y
pregunto—: ¿Por eso estás haciendo que Eric y yo
discutamos tanto?

Sin responderme, coge la mochila del suelo, da
media  vuelta  y  se  va,  dejándome  sin  saber  qué
pensar.

Horas después, cuando veo llegar el coche de
Eric, lo espero en el garaje y, en cuanto baja del

vehículo, voy a su encuentro.

Nada  más  verme,  él  anuncia  con  una

esplendorosa noticia:

—Mira lo que te traigo.
Con curiosidad, observo su mano y, al ver mi

anillo, lo cojo y pregunto haciéndome la tonta:

—¿Dónde estaba?
Eric sonríe, me guiña un ojo y dice:
—Lo encontré en el maletero del coche cuando

fui a meter unos papeles.

Lo  miro  boquiabierta.  ¿En  el  maletero  del
coche? Pero ¿éste se cree que me he caído de un
guindo? Y, antes de que yo diga nada, añade:

—Quizá se te cayó allí y no te diste cuenta.
Asiento. Mejor cierro el piquito, que no quiero
liarla más. Aun así, no comprendo por qué me está
mintiendo en algo tan importante como eso.

Sin  duda, 

los  dos  somos  unos  grandes
pringados  con  el  crío,  lo  estamos  haciendo  muy
mal con él, y él nos está toreando como quiere.

Cuento  hasta  diez.  Después,  hasta  veinte.  He
de  dejar  ese 
tema  para  otro  momento.  Y,
poniéndome el anillo en el dedo, le cuento a Eric
todo lo que realmente ocurrió con la coca-cola y
por qué creo que Flyn me tiene tanto odio. Omito
lo que me ha dicho en referencia a ser o no ser su
madre. Eso le dolería a Eric.

El  gesto  de  mi  marido  se  contrae  al  oír  mis

palabras y, cuando acabo, pregunta:

—¿Flyn está así contigo porque Elke lo dejó?
—Eso  me  ha  dado  a  entender  —murmuro

fastidiada.

Mi  rubio  maldice,  se  mueve  por  el  garaje
como  un  león  furioso  y,  clavando  su  azulada
mirada en mí, sisea:

—Jud,  ¿por  qué  nunca  me  hablaste  de  ese

encuentro con esa muchacha?

¡La madre que lo parió!
Él me está mintiendo en referencia al anillo y
tiene  la  poca  vergüenza  de  decirme  que  no  le  he

contado aquello.

Si no se lo comenté en su momento fue por no
echar  más  leña  al  fuego  y,  acercándome  a  él  con
toda la mala leche del mundo, siseo:

—Oye, Eric, dejando de lado que no te conté
que pillé a la amiguita de Flyn dándose el lote con
otro  y  le  dije  cuatro  palabras,  creo  que  debemos
hablar con él.

Desconcertado,  me  mira.  Llegar  a  casa  y
recibirlo  con  problemas  no  debe  de  resultarle
agradable,  pero  dispuesta  a  solucionar  de  una
santa vez aquello que martiriza a Flyn, le tiendo la
mano y digo:
—Vamos.
Eric coge mi mano, la aprieta y, de un tirón, me
acerca a él para besarme. Una vez lo ha hecho, me
mira y con seguridad asiente:

—Vamos.
Cogidos  de 

habitación de Flyn.

la  mano,  subimos  hasta 

la

Eric llama a la puerta antes de entrar y, cuando
oímos  la  voz  del  crío,  entramos.  Como  siempre,
está  ante  el  ordenador  y,  al  vernos,  cierra  la
ventana del chat por la que hablaba con alguien; no
he  sido  capaz  de  ver  con  quién.  Eric  comienza  a
hablar..., habla y habla.

Comenta todo lo que yo le he contado, y Flyn

responde a la defensiva. ¡Faltaría más!

Un buen rato después, cuando veo que Eric ya

está perdiendo su poca paciencia, sentencia:

—Flyn,  quizá  tu  madre  no  debería  haberle
dicho nada a esa chica, pero te aseguro que, si yo
la hubiera visto, habría reaccionado como ella.

—Tú eres más discreto que ella.
—Vaya,  ¡gracias  Flyn!  —exclamo  dolida  por
su falta de tacto, mientras compruebo una vez más
que, delante de Eric, no dice que no soy su madre
sino su madrastra.

El crío no responde. Eric me mira con cara de
«¡Cállate!»  y  yo  decido  hacerle  caso.  Entonces

Flyn dice:

—Papá, yo...
—No,  papá,  no  —lo  corta  Eric  furioso—.
Estoy  cabreado,  ¡muy  cabreado  contigo!  Y  ahora
sólo  te  voy  a  pedir  una  cosa.  Dame  un  poco  de
tranquilidad  y  comienza  a  comportarte  como  el
muchacho  al  que  he  criado  y  he  dado  una
educación porque, si no lo haces, te juro, Flyn, que
lo lamentarás e irás derecho a un colegio militar.

El  chaval  no  abre  la  boca.  Lo  del  colegio
militar  son  palabras  mayores,  y  Eric  prosigue
mientras yo me mantengo calladita todo el rato:

—De  todas  formas,  tú  y  yo  tenemos  una
conversación  pendiente  en  lo  referente  a  Jud.
Estoy harto de muchas cosas, y creo que ya no te
voy a pasar ni una más.

Flyn no dice nada, de pronto veo que se fija en
que llevo el anillo puesto y, con disimulo, deja de
mirar. Sin añadir nada más, Eric coge mi mano y
salimos  de  la  habitación.  Nos  dirigimos  hacia  la

nuestra y, cuando cierra la puerta, me suelta y se
mete directamente en el baño.

No  lo  sigo,  sino  que  le  doy  unos  minutos.
Entiendo que llegar a casa y que yo le vaya con la
serenata  de  contrariedades  todos  los  días  es
agobiante. Flyn y sus problemas nos están matando
como pareja.

Dispuesta  a  hacerle  olvidar,  me  acerco  al
equipo  de  música  que  tengo  en  la  habitación,
busco  un  CD  y,  cuando  comienza  a  sonar  nuestra
canción,  me  planto  frente  al  baño.  Al  cabo  de
pocos segundos, cuando Eric sale, con la mejor de
mis  sonrisas  paseo  las  manos  por  sus  hombros  y
murmuro:

—Ahora te vas a relajar.
Como  siempre  decía  mi  madre,  la  música
amansa  a  las  fieras  y,  dispuesta  a  amansar  a  la
fiera  rubia  que  tengo  ante  mí,  sonrío.  Pero
entonces, él, sin importarle mis sentimientos, quita
mis manos de sus hombros, mientras suena aquello

de «Te regalo mi amor, te regalo mi vida»,[28]  y
dice:

—Sé que hago mil cosas mal, Judith, que meto
mucho  la  pata  contigo,  pero,  por  favor,  déjame
respirar, dame espacio porque me estáis volviendo
loco entre los dos.

¡Anda, mi madre! ¿A que lo mando a la mierda

por gilipollas?

Oír  eso  me  duele,  me  rompe  el  corazón  y,
alejándome de él, apago la música y murmuro sin
ganas de discutir:

—De acuerdo, Eric, te daré espacio.
Sin un ápice de humanidad, el amor de mi vida
abre la puerta y sale de la habitación. No lo sigo.
No se lo merece. Me tumbo en la cama, apago la
luz y me paso horas mirando al techo mientras toco
mi anillo recuperado.

Entrada la madrugada, la puerta se abre, Eric
entra, se desnuda, se tumba a mi lado y se queda
dormido.

Sin duda, he recuperado mi anillo, pero estoy

perdiendo a mi amor.

50
 
 
 

—Te entiendo —murmuró Mel.

Dos días después, cuando Judith salió de trabajar,
fue  a  ver  a  su  amiga  Mel.  Necesitaba  hablar  con
ella  o  se  iba  a  volver  literalmente  loca.  La
situación  en  casa  era  insoportable.  Eric  estaba
taciturno.  Flyn  se  escondía  por  las  esquinas  y
nadie hablaba con ella.

—Tranquila, Judith. Todo pasará.
—Lo sé. Sé que todo pasará. Pero la extraña
sensación  de  soledad  que  siento  en  la  boca  del
estómago  cuando  estamos  en  casa  no  me  deja
vivir.

Ella y Björn habían estado sin hablarse sólo un
día tras lo ocurrido la última noche, pero Björn no
tenía la cabezonería de Eric, y en cuanto pudo lo
solucionó.  No  soportaba  sentir  la  indiferencia  de
Mel.

Sin querer hablar de ello, Mel miró a su amiga

y susurró:

—Todo  se  arreglará,  ya  conoces  a  Eric.  Por
cierto,  enhorabuena  por  haber  recuperado  el
anillo.

Judith  se  miró  el  dedo.  A  Mel  tampoco  le
había  contado  lo  que  sabía  y,  encogiéndose  de
hombros, murmuró:

—Gracias.
En  ese  instante  se  abrió  la  puerta  y  Leya,  la
perra, se levantó y corrió. Instantes después entró
Björn  con  Sami  sobre  los  hombros,  y  tanto  Mel
como Judith se deshicieron en besos con ella.

Al ver a Jud, Björn la saludó encantado, pero
la  conocía  muy  bien,  y  la  tristeza  que  veía  en  su

mirada le hacía presuponer que algo pasaba.

—¿Va todo bien? —preguntó.
Judith  sonrió  al  oírlo  y,  guiñándole  un  ojo,

—Sí,  tranquilo.  Simples  discusiones  entre  tu

musitó:

amiguito y yo.

Björn  suspiró.  Eric  y  Jud  y  sus  discusiones...

Luego, mirando a su alrededor, preguntó:
—¿No ha llegado Peter del colegio?
Mel miró el reloj.
—Cariño,  todavía  queda  un  rato  para  que

llegue.

El  abogado  asintió  pero,  cuando  iba  a  decir
algo, su teléfono sonó y, separándose de ellas, lo
atendió. Habló con alguien y, al despedirse, dijo:

—De  acuerdo,  Gilbert,  intentaré  pasarme  a

verte mañana.

Las dos amigas se miraron y, en cuanto Björn

se marchó hacia su despacho, Judith preguntó:

—¿Le  has  contado  ya  lo  que  tenías  que

contarle de ese impresentable?

—No.
—¿Y a qué esperas?
Mel sonrió y replicó:
—¿Te pregunto yo a ti por qué no le contaste a
Eric  la  discusión  que  tuviste  con  Elke  o  por  qué
permites  que  el  niño  diga  que  no  eres  su  madre
cuando él no está?
Jud parpadeó.
—Tocada y hundida.
Mel rio.
—Mira, lo he decidido —añadió—. No voy a
decir  nada,  y  que  sea  lo  que  Dios  quiera.  Él  ya
sabe lo que yo pienso de esa gentuza y con eso me
vale.

De pronto, Sami preguntó:
—Tía Jud, ¿quieres ver el poni rosa que me ha

comprado papi?

Ella asintió encantada y respondió:
—Claro que quiero verlo. Enséñame ese poni

rosa, mi amor.

Peter llegó del colegio un rato después. Como
siempre que veía a Judith, la abrazaba con cariño.
Era  un  niño  afectuoso,  y  Judith  se  emocionaba.
¿Por qué Flyn no la abraza ya así?

Tras estar un rato con ellas, el chico se retiró a

su habitación para hacer los deberes.

Una  hora  después,  cuando  Mel  y  Jud  estaban
compartiendo  una  coca-cola  en  la  cocina,  Björn
abrió la puerta y anunció:

—Mirad quién ha venido.
Judith  y  su  marido  se  miraron  y  se  saludaron

sin mucha efusividad por parte de ella.

—Björn  quería  hablar  conmigo  de  ciertos

temas legales —explicó Eric.

Sin  moverse  del  sitio  y  con  su  bebida  en  la

mano, Jud asintió:

—¡Genial!
Cuando los chicos se marcharon al despacho,

Mel cuchicheó boquiabierta:

—Guauuu..., ni en el Polo Norte son tan fríos.
Al  oírla,  Jud  se  encogió  de  hombros  y,  como
no quería seguir hablando del monotema, que no se
quitaba de la cabeza, dijo:

—Vamos,  enséñame  los  canales  que  Peter  os
ha  pirateado  en  el  televisor.  Quiero  ver  si  los
tengo o no.

Una  hora  después,  Eric  y  Björn  salieron  del
despacho, donde no sólo habían hablado de temas
legales, y se sentaron con las chicas para tomarse
algo.

Durante  la  cena,  la  presencia  de  Peter  y  de

El buen humor reinaba en el ambiente, pero a
nadie  le  pasó  por  alto  que  Judith  estaba  más
callada  de  lo  normal.  Conscientes  de  la  tirantez
que  había  entre  sus  amigos,  Björn  y  Mel  se
miraban  sin  saber  qué  hacer,  hasta  que  ella,
levantándose, dijo:

—Os quedáis a cenar, ¡decidido! Llamaré para

que nos traigan unas pizzas.

Sami hizo que todo fuera más ameno, pero Eric se
sentía  mal.  Ver  a  Jud  tan  desganada  por  lo  que
estaba ocurriendo en casa con Flyn y con él mismo
le partía el corazón.

El  tema  del  chaval  ya  pasaba  de  castaño
oscuro. Enterarse de que había sido capaz de robar
el  anillo  que  tanto  adoraba  Judith  hizo  que  Eric
abriera los ojos como platos y se diera cuenta de
lo equivocado que estaba. Sin duda, él era el gran
culpable en cuanto al muchacho. Si toda la dureza
que  en  ocasiones  vertía  contra  Judith  la  hubiera
vertido contra aquél, ahora no estarían así.

Pensó  en  contarle  la  fechoría  de  Flyn  en
relación con lo del robo a la mujer que adoraba,
pero fue incapaz. Lo avergonzaba que ella supiera
la verdad de todo y, aun siendo consciente de que
estaba mal lo que hacía, decidió callar. Eso sí, tras
hablar con el chaval como no había hablado en su
vida,  decidió  que  todo  tenía  que  acabar  y,  a  la
siguiente  fechoría  que  hiciera,  se  iba  derecho  al

Cuando  terminaron  de  cenar,  llegó  la  hora  de
marcharse y, en silencio, Eric y Jud entraron en su
coche.  Él  arrancó  el  vehículo  y,  mirándola,
preguntó:

—¿Quieres escuchar música?
—Me da igual.
Deseoso  de  que  aquello  acabara,  el  alemán
buscó entre los CD que llevaba en el coche y puso
uno.  Cuando  comenzó  a  sonar  la  voz  de  Ricardo
Montaner cantando Convénceme,[29] preguntó:

—Esta canción te gusta, ¿verdad?
Judith resopló. Bien sabía él cuánto le gustaba.
—Sí.
No  lo  miraba.  Eric  necesitaba  que  lo  hiciera

colegio militar.

para conectar con sus ojos, por lo que murmuró:

—Escucha, Jud...
—No quiero escucharte.
Enfadado por haber sido él quien había creado
aquel malestar, sin poder aguantar un segundo más,

insistió:

me pediste.

—¿Hasta cuándo va a durar esto?
Pero ella, sin mirarlo, replicó:
—Simplemente te estoy dando el espacio que

Eric asintió. Arrancó el vehículo y condujo en
silencio  hasta  su  casa.  Era  un  bocazas,  un  gran
bocazas con ella, y se merecía que le hablara así.

Al  llegar  al  garaje,  Eric  apagó  el  motor  y,
cuando Jud iba a salir del coche, la agarró de la
muñeca  y,  atrayéndola  hacia  sí,  la  abrazó  y  le
prometió  que  a  partir  de  ese  instante  todo  iba  a
cambiar.  Esta  vez,  Jud  no  se  alejó.  Sin  duda,  lo
necesitaba tanto como él a ella, y lo escuchó.

51
 
 
 

El viernes, tras dejar a nuestros niños y a Sami y a
Peter con Simona, Norbert, Bea y Pipa, sin mirar
atrás o no nos iremos, nos disponemos a pasar un
gran fin de semana plagado de sexo y morbo.

Al llegar al hotel donde nos vamos a alojar los
próximos dos días, tras pasar por recepción y dar
nuestros  nombres,  Björn  y  Mel,  Eric  y  yo  nos
dirigimos hacia nuestras respectivas habitaciones.
El hotel es bonito y, cuando Eric y yo cerramos
la  puerta  de 
la  nuestra,  nos  miramos,  nos
comunicamos  con  los  ojos  como  siempre  hemos
hecho, y sabemos que todo está bien.

Tengo  ganas  de  divertirme  con  él.  Entonces
veo  una  botellita  con  pegatinas  rosa  metida  en
hielo junto a dos copas y sonrío, segura de lo que
quiero, y sé que él también quiere.

—Desnúdate —me pide.
Esa  noche,  alejados  de  los  niños  y  de  los
problemas,  mi  marido  y  yo  nos  hacemos
mutuamente el amor sin reservas.

Nos necesitamos...
Nos queremos...
Nos amamos...
Y cuando, de madrugada, caemos agotados en

la cama, Eric murmura:

—Creo que tú y yo necesitamos más fines de

semana como éste.

Encantada, sonrío. No me cabe la menor duda

y, poniéndome a horcajadas sobre él, afirmo:

—Tendremos todos los que tú quieras.

 
 

A  la  mañana  siguiente,  tras  llamar  a  casa  y
saber  que  todo  está  bajo  control  por  allí,  los
cuatro  nos  dirigimos  hacia  la  casa  de  Alfred  y
Maggie. Al ver que Björn y Eric conversan, Mel
se acerca a mí y cuchichea:

—Tengo que hablar contigo.
—¿Qué pasa?
Mi  amiga  me  hace  señas  para  que  calle  y

murmura:

—Luego hablamos.
Asiento.  Mel  sonríe  y,  mirando  el  enorme

casoplón que se cierne ante nosotros, pregunta:

—¿Tanto dinero tienen los anfitriones?
Eric  y  yo  intercambiamos  una  mirada  y  mi

amor responde:

—Son  dueños  de  medio  Múnich,  y  tienen
acciones  en  distintas  productoras  de  cine
estadounidense.

Mel  se  sorprende  al  oír  eso,  pero  más
sorprendida se queda cuando se los presentamos y

ellos la reciben en su casa con aire campechano.

La  gran  fiesta  es  por  la  noche.  Maggie  nos
enseña  por  encima  los  preparativos  y,  mientras
caminamos  por  las  distintas  salas  ambientadas,
Mel murmura:

—Madre mía. El dineral que deben de haberse

gastado en todo esto.

Sonrío.  Sin  lugar  a  dudas,  los  anfitriones
pueden  gastarse  eso  y  más.  Sólo  hay  que  mirar
alrededor para darse cuenta del coste de todo. No
quiero  ni  imaginarme  lo  bonito  que  va  a  ser
aquello iluminado por la noche.

Alfred ha ordenado traer columnas labradas y
impresionantes
pedestales  para  ambientar 
habitaciones, junto a bustos y estatuas de hombres
y  mujeres,  y  la  mesa  principal  del  comedor  es
enorme.

las 

Tras  salir  del  gigantesco  salón,  entramos  en
otro espacio lleno de mesitas bajas rodeadas por
grandes  y  mullidos  almohadones  de  colores.  Con

picardía,  Maggie  se  ríe  y  nos  dice  que  es  para
quienes quieran seguir comiendo en público tras la
cena.

De allí pasamos a otro enorme salón, en el que
unos  trabajadores  ultiman  detalles.  Los  hombres
nos observan curiosos, pero siguen con su trabajo.
Nosotras  paseamos  entre  columpios  de  cuero
sujetos al techo y, al ver varios jacuzzis cubiertos
por  enredaderas  para  dar  efecto,  nos  miramos  y
Maggie  murmura  que  era  un  capricho  de  su
marido. Las tres nos reímos cuando pasamos a otra
sala donde vemos varias cruces acolchadas, cepos
de madera con grilletes, jaulas y otros artefactos.

Mel  clava  sus  ojos  en  mí,  y  yo,  sabiendo  lo

que piensa, me río y murmuro:
—Aquí no entro yo ni loca.
Una  vez  salimos  de  esa  estancia,  Maggie  nos
muestra varias habitaciones pequeñas sin puerta en
las que hay una cama en su interior, y una de ellas
con  cortinas  a  modo  de  puerta,  un  columpio  de

cuero en el centro y un gran espejo. Se trata de la
sala negra. Nos habla de que hay gente a la que no
le  gusta  estar  rodeada  a  la  hora  de  hacer  el
intercambio, y finalmente vamos a otra sala grande
llena de camas con sábanas doradas y plateadas.

Acabada  la  visita,  salimos  al  exterior  de  la
enorme  casona  y  vamos  hasta  un  jardín  al  aire
libre,  donde  nos  esperan  los  chicos  junto  a  otros
invitados. Pasamos gran parte de la mañana allí y,
tras  una  improvisada  comida  en  uno  de  los
restaurantes  del  pueblo,  nos  despedimos  y
regresamos al hotel. Debemos prepararnos para la
fiesta de la noche.

Entre risas, me arreglo con Mel y, cuando me
miro al espejo, me acuerdo de Frida y de Andrés.
Con  añoranza,  recuerdo  mi  primera  fiesta  con
ellos  vestidos  de  los  años  veinte.  Por  desgracia,
esos  buenos  amigos  no  han  podido  desplazarse
para  esta  fiesta  a  causa  del  trabajo  de  Andrés  y,
aunque  los  añoro,  sonrío.  Sé  que  están  bien  y

felices. Eso es lo único que importa.

Una vez Mel ha acabado de recoger mi pelo en

un moño, se da aire con la mano y le pregunto:

—¿Qué te pasa?
Acalorada, ella murmura rápidamente:
—Tengo mucho calor. ¿No tienes calor?
Asiento.  La  verdad  es  que  en  ese  hotel  hace
muchísimo calor. Me miro al espejo y me gusta el
aspecto  juvenil  y  lozano  que  ese  peinado  me
otorga  cuando  oigo  a  Mel  decir  tras  terminar  de
ponerme en la cabeza una corona de laureles:

—Estás monísima.
Encantada  al  oír  eso,  me  fijo  en  su  corto  y

engominado pelo oscuro y afirmo:

—Tú  sí  que  estás  guapa,  con  esos  laureles
alrededor de la cabeza y los coloretes que tienes
por el calor.

Las dos reímos, y a continuación nos ponemos

nuestras sandalias romanas de tacón blanco.

Cuando  nos  miramos  al  espejo,  ambas

silbamos. Estamos sexis y tentadoras vestidas con
esos cortos vestidos de romanas en blanco y oro.
Sin duda, fueron una buena elección.

—Mira que no me pones nada, pero reconozco

que así vestida estás impresionante.

Mi amiga suelta una carcajada y, dándome un

beso en la mejilla, cuchichea:

—Me 

encanta  no  ponerte  nada  —y,

mirándome, añade—: Escucha, yo quiero cont...

En  ese  instante  llaman  a  la  puerta  de  la
habitación.  Las  dos  sabemos  quiénes  son  y,  con
una pícara sonrisa, nos colocamos en plan diosas
del Olimpo y decimos:

—Adelante.
La puerta se abre y aparecen nuestros guapos
gladiadores. Björn está impresionante, pero yo no
puedo  apartar  la  mirada  de  mi  rubio  alemán.
Vestido  de  gladiador  con  ese  traje  con  faldita  de
cuero  marrón,  la  capa  y  las  sandalias  romanas...,
uf..., uf..., por el amor de Dios, ¡qué sexi está!

Al  ver  nuestros  disfraces,  los  chicos  sonríen,
les  gustan  tanto  como  a  nosotras  los  suyos.
Entonces, con picardía, me levanto la corta falda
de  mi  vestido  y,  enseñándole  a  Eric  mi  recién
depilado  monte  de  Venus  para 
la  ocasión,
murmuro:

—Sin nada debajo, como a ti te gusta.
Mi  amor  asiente,  y  veo  cómo  la  nuez  de  su
garganta 
traga.  Estoy
ensimismada en sus ojos cuando oigo que Mel dice
ante la mirada de Björn:

se  mueve 

cuando 

—Pues yo sí llevo. No sé ir sin bragas.
Mi amigo suelta una carcajada, Eric sonríe, y
yo,  dispuesta  a  demostrarle  que  me  siento  como
una  diosa  vestida 
con
premeditación, nocturnidad y alevosía y pregunto:
—¿Te gusta mi vestidito de romana, Iceman?
La  nuez  de  la  garganta  de  mi  amor  vuelve  a
moverse mientras lo veo asentir, y entonces sé lo
que va a pasar cuando mi rubio camina hacia mí y,

así,  me  muevo 

desabrochándose el cinturón que reposa sobre sus
caderas, veo que la espada cae al suelo y dice:

—Pequeña...,  quítate  el  vestido  si  no  quieres

que te lo arrugue.

—¿Ahora?
Mi amor asiente, y yo sonrío satisfecha por lo
que  he  provocado,  pero  entonces  veo  que  Björn
murmura mirando a Mel:

—Estás tardando en desnudarte, preciosa.
Sin un ápice de vergüenza, y excitadas por lo
que aquellos dos titanes nos ordenan, nos miramos
y,  con  una  pícara  sonrisa,  desabrochamos  los
pasadores  que  llevamos  al  hombro  y  nuestros
vestidos caen al suelo en décimas de segundo.

Eric me come con la mirada.
¡Uf..., qué brutote se está poniendo!
Sus  ojos  me  hacen  saber  lo  mucho  que  me
desea  y,  acercándose  a  mí,  susurra  antes  de
besarme con delirio:

—Seré el primero y el último en hacerte mía

esta noche.

Acto  seguido,  me  tumba  en  la  cama,  observo
cómo se quita el bóxer, me cubre con su cuerpo y,
separándome las piernas con las suyas y sin mimo,
me hace suya. Me aprieta contra sí y yo me dejo
llevar disfrutando al máximo de la fogosidad de mi
amor.

Con Eric sobre mí y con mi voluntad anulada
por  nuestra  locura,  no  sé  cuánto  tiempo  pasa
cuando soy consciente de que Mel está tumbada a
mi  lado  mientras  Björn  la  besa  y  se  mueven  al
unísono entre jadeos y susurros.

Como  digo,  nuestra  amistad  es  especial,
diferente.  Compartimos  intimidades  y  momentos
pasionales que otros amigos no comparten, pero a
nosotros  nos  gusta,  nos  encanta  poder  hacerlo,  y
los cuatro disfrutamos sobre la cama haciendo el
amor con delirio.

Una  vez  acabado  ese  loco  primer  ataque  que
nosotras hemos provocado, los dos gladiadores se

levantan  de  la  cama  y  nos  levantan  a  nosotras.
Entre risas, pasamos al baño para asearnos y, en el
momento en que me miro al espejo, gruño:

—Joder..., mi pelo está hecho un desastre.
Eric,  que  adora  mi  morena  melena,  se  pone

detrás de mí, la besa y responde:

—Déjatelo suelto.
Feliz  por  aquello,  le  hago  caso  y,  cuando
salimos del baño, mientras esperamos a que Björn
y Mel regresen, Eric dice mientras se acomoda el
cinturón con la espada:

—No  te  separes  de  mí  en  la  fiesta,  ¿de

Arropados  con  unas  capas  gruesas  que  nos
hemos  comprado  para  la  ocasión,  nos  montamos
los cuatro en el coche de Björn. Hace frío, y éste
se apresura a poner la calefacción. Divertidos, nos
dirigimos a la fiesta, pero al coger la carretera que

acuerdo, cariño?

no habrá lagartas!

Asiento.  Ni  loca  me  separo  de  él.  ¡Anda  que

nos  llevará  hasta  la  mansión,  unos  hombres  a
caballo  vestidos  de  romanos  nos  paran  y  nos
indican que debemos dejar el coche allí.

De la mano de mi amor, camino por la casona
convertida  en  la  antigua  Roma  y  me  fijo  en  los

Cuando nos bajamos, nos fijamos en que a los
lados hay varias cuadrigas tiradas por caballos, y
vamos  en  ellas  hasta  la  casa.  Eso  nos  encanta.
Ambientación  desde  el  minuto  uno.  Sin  duda,
Alfred y Maggie saben dar fiestas.

Una vez las cuadrigas nos dejan en la entrada,
nos apresuramos a acceder a la enorme mansión y
de 
inmediato  nos  quedamos  boquiabiertos.
Realmente  aquello  parece  la  antigua  Roma.  Por
todas  partes  hay  hombres  y  mujeres  vestidos  de
aquella  época,  y  la  caracterización  del  lugar  es
fantástica. Más tarde, me entero de que ha ayudado
en la decoración uno de los equipos que trabajó en
la  película  Gladiator.  Sin  duda,  todo  aquello  es
increíble.

cuencos  rústicos  llenos  de  uvas,  las  jarras  finas
para  el  vino  y  las  hermosas  copas.  En  aquella
fiesta  no  hay  cerveza,  no  hay  coca-cola,  no  hay
champán.

Las paredes están decoradas con finas cenefas,

antorchas y lámparas de aceite.

Rápidamente me doy la vuelta y me encuentro

—Increíble.  Maggie  y  Alfred  cada  día  se
superan más —afirma Björn echando un vistazo a
su alrededor.

Los 

tres  asentimos  asombrados  mientras
aceptamos  unas  copas  de  vino,  que  más  tarde
sabemos  que  es  aromático,  y  bebemos  mientras
saludamos a muchos conocidos.

Todos  los  presentes  lo  queremos  pasar  bien.
La gran mayoría nos conocemos de otras fiestas o
de encontrarnos en ciertos locales swingers. Nadie
está allí por equivocación.

—Pero  ¡qué  alegría  volver  a  veros  aquí!  —

oigo de pronto.

con  Ginebra  y  su  marido.  ¿Qué  están  haciendo
ellos allí?

Eric  se  apresura  a  agarrarme  de  la  mano,  y

entonces Alfred se acerca a nosotros y dice:

—Eric,  no  sé  si  conoces  a  mi  buen  amigo

Félix.

Vaya..., vaya... ¿Alfred es amigo de Félix?
Sinceramente,  no  me  extraña.  El  tipo  de  sexo
que  he  visto  que  les  gusta  a  aquéllos  y  a  los
anfitriones es muy parecido.

Entonces, Eric sonríe y afirma:
—Sí.  Lo  conozco  a  él  y  también  a  su  mujer,

Ginebra.

La aludida sonríe y yo le devuelvo la sonrisa.
Mientras  todos  hablamos,  me  percato  de  que
Ginebra no se acerca a Eric ni lo mira de manera
que  yo  me  pueda  molestar.  La  verdad  es  que
siempre  guarda  muy  bien  las  distancias  pero,
cuando se alejan de nosotros, me alegro.

De pronto suenan unas trompetas y un cañón de

luz enfoca hacia lo alto de la escalera. Allí están
Alfred  y  Maggie  con  sus  caros  disfraces.  Como
anfitriones, dan la bienvenida a sus invitados. Nos
hacen  saber  que  somos  ciento  treinta  personas
escogidas  selectivamente  para  la  fiesta,  y  a
continuación  unos  guapos  sirvientes  romanos  nos
entregan unos papeles. En ellos viene un plano de
la casa explicando las salas y sus temáticas.

De  entrada  nos  sirven  un  exquisito  puré  de
lentejas con castañas. Al principio pienso que no

Una  vez  acaban  la  explicación,  con  una  grata
sonrisa, Alfred nos invita a todos los asistentes a
pasar  al  comedor  y,  encantados, 
todos  nos
dirigimos  hacia  allí.  Cada  uno  de  nosotros  tiene
asignado un lugar en la mesa, y me alegra ver que
Maggie nos ha puesto junto a Björn y Mel.

Cuando  nos  acomodamos,  unos  criados  nos
sirven más vino y después comenzamos a degustar
manjares  que  supuestamente  se  comían  en  la
antigua Roma.

me lo voy a comer, pero ¡está buenísimo! A Mel,
en cambio, le horroriza el olor.

Llenan mi copa con algo que no conozco y, al
preguntar, el camarero me dice que es mulsum. Yo
vuelvo  a  mirarlo.  No  sé  qué  es  eso,  y  éste  con
corrección dice:

—El mulsum es un vino típico de la época del
Imperio romano. Está hecho de una mezcla de vino
o mosto con miel. Después se remueve hasta que la
miel  se  disuelve  y  se  sirve  templado  con  los
entrantes.

Doy un traguito y Mel, mirándome, afirma:
—Me muero por una birra, ¿no hay?
—Y yo por una coca-cola.
Los cuatro llegamos al convencimiento de que
aquello no es lo que más nos apetece, y entonces
nos traen vino de rosas y vino de dátiles. ¡Repito
varias veces! Están increíbles.

Eric sonríe.
—No bebas mucho que, cuando regresemos al

hotel,  tengo  encargada  para  ti  una  botellita  con
pegatinas rosa.

Yo me río con complicidad al oírlo. Sabe que
por  su  culpa  me  encanta  el  champán  Moët  &
Chandon  Rosé  Impérial.  Me  lo  hizo  beber  en
nuestra  primera  cita  en  el  Moroccio  y  se  ha
convertido  en  un  compañero  habitual  en  nuestros
momentos.

—Tranquilo,  amor  —susurro—,  que  para  mi

botellita de pegatinas rosa siempre tengo hueco.

Los camareros traen paté de olivas, moretum,
distintos  quesos  frescos  de  hierbas,  sésamo  y
piñones  y,  como  plato  fuerte,  un  increíble  lechón
asado y relleno con hojaldre y miel.

Mel  y  yo  nos  chupamos  los  dedos,  todo  está
buenísimo y, cuando traen las manzanas asadas con
frutos secos, creo que voy a reventar.

¿Por qué mi padre me habrá enseñado que hay
que  terminarse  siempre  todo  lo  que  hay  en  el
plato?

Acabada  la  cena,  mientras  todos  charlamos
tranquilamente  y  estoy  tomando  algo  que  llaman
hidromiel, veo que Alfred se levanta, llevan hasta
él cuatro carritos de servicio con ruedas vacíos y
él, tras coger un micrófono para que todo el mundo
pueda oír, dice:

—Amigos,  en  la  antigua  Roma,  después  de
comer  en  banquetes  concurridos  como  éste,
siempre  se  organizaba  algún  tipo  de  espectáculo.
Había varios y todos eran sangrientos, como, por
ejemplo, atar a un pobre hombre a una estaca para
que una fiera hambrienta lo despedazara mientras
los comensales observaban.

Todos  los  presentes  arrugamos  el  entrecejo;

¡qué asco!

¿De  verdad  hacían  eso  los  romanos  y  no

echaban luego la pota?

Al ver nuestro gesto, Alfred sonríe y continúa:
—En  nuestro  caso,  he  pensado  crear  un
espectáculo llamado «el postre común». Consistirá

en  que  tres  mujeres  y  tres  hombres,  los  que  se
ofrezcan,  serán  atados  a  estos  carritos  y  serán
ofrecidos como postre a todo el mundo durante una
hora.  Después,  serán  liberados,  todos  saldremos
del comedor y podremos dirigirnos a las distintas
salas para continuar con la fiesta.

Las risas de muchos de los asistentes se oyen
junto  a  algunos  aplausos.  Mel  me  mira  y,
acercándose a mí, murmura:

—Ni loca me presto a eso.
Yo sonrío y afirmo:
—Ya somos dos.
Nuestros chicarrones, que están a nuestro lado

y nos han oído, asienten. Piensan como nosotras.

Encantada  al  comprobar  que  estamos  de
acuerdo, beso a mi rubio y, cuando oigo las risas
de  los  asistentes,  no  me  sorprendo  al  ver  a
Ginebra levantarse. Félix, su marido, le da un beso
y,  tras  un  azote  en  el  trasero  que  hace  reír  a  los
hombres que están a su alrededor, Ginebra se aleja

de ellos con una gran sonrisa.

Detrás  de  ella  salen  dos  mujeres  y  tres
hombres e, instantes después, se marchan con los
criados,  que  se  llevan  los  carritos,  y  los  demás
seguimos  sentados  a  la  mesa.  Un  momento  más
tarde, las trompetas suenan, las puertas se abren y
entran de nuevo los criados con aquéllos desnudos
y maniatados sobre los carritos de servicio.

Boquiabierta, observo la escena.
Mira  que  ya  he  visto  cosas  raras  en  mi  vida,

Me  fijo  en  Ginebra,  que  está  boca  abajo.  Su
pecho está pegado a la bandeja, tiene las muñecas
y los tobillos atados al carrito de servicio y está
por completo expuesta para todos. Los camareros
dejan cada carrito en distintos puntos de la mesa y,
a  partir  de  entonces,  los  invitados  comienzan  a
mover los carritos a su antojo.

pero ver eso me parece surrealista.

Los voluntarios están atados, unos boca arriba

y otros boca abajo.

Los  ofrecidos  ríen  ante  lo  que  aquellos
hombres  y  mujeres  hacen,  pero  yo  sólo  puedo
fijarme en Ginebra. Le dan cachetitos en el trasero,
hasta  que  un  hombre,  que  está  junto  a  Félix,  se
pone  en  pie  y,  levantándose  la  faldita  de  romano
que lleva, se echa hidromiel alrededor del pene y
se  lo  introduce  a  Ginebra  en  la  vagina.  Félix  lo
anima y, finalmente, levantándose también, mete su
verga  en  la  boca  de  su  mujer.  La  gente  aplaude
ante lo que ve, mientras yo observo ojiplática.

Ginebra  grita,  jadea,  mientras  Félix,  con  los
ojos cerrados, continúa su propio baile particular
en la boca de su mujer.

Mel  me  mira.  Yo  me  encojo  de  hombros  y,

acercándome a Eric, murmuro:

—Si Ginebra está tan enferma, ¿por qué hace

esto?

Eric,  que  ha  dejado  de  observar  el

espectáculo, clava los ojos en mí y responde:

—Porque es lo que le gusta, cariño, y Félix no

le dice que no a nada.

La gente se levanta y se arremolina alrededor
de  Ginebra  y  las  otras  personas  que  están  en  los
carritos de servicio para jalear, tocar y hacer todo
lo que se les venga en gana, pero nosotros, al igual
que  otras  personas,  no  nos  levantamos.  No  nos
interesa ese tipo de juego.

Los invitados continuamos sentados a la mesa
cuando, diez minutos después, las puertas vuelven
a  abrirse  y  los  seis  voluntarios  entran  de  nuevo

invitados,  hasta  que  suenan 

Olvidándonos  de  lo  que  ocurre  a  escasos
metros de nosotros, comenzamos a hablar entonces
con  otros 
las
trompetas. En ese instante todo el mundo se sienta
y,  cuando 
los
voluntarios  para  llevárselos,  yo  me  quedo  sin
habla: van sucios, cubiertos de comida y de lo que
no es comida pero, por extraño que me parezca, se
les  ve  felices.  Sin  duda,  han  disfrutado  con  algo
que a mí particularmente me horroriza.

los  camareros  entran  a  por 

duchados  y  con  sus  impolutos  trajes  de  romanos.
La gente aplaude y los vitorea, y ellos sonríen.

Poco  después  es  Maggie  la  que  se  levanta,

coge el micrófono y dice:

a 

los 

vayáis 

—Amigos, la cena ha acabado. Ahora os invito
a 
salones
que 
acondicionados que hay en la casa para que gocéis
de vuestro morbo, de vuestra sexualidad y de esta
gran fiesta. Recordad las normas y ¡a disfrutar!

distintos 

Todos nos levantamos y salimos del comedor.
La primera sala que nos encontramos es la que está
plagada de mesitas bajas y almohadones. Allí nos
sentamos.  Hablamos  durante  un  buen  rato  con
conocidos,  hasta  que  mi  rubio  murmura  en  mi
oído:

—¿Qué te parece si tú y yo nos vamos a uno de
esos  columpios  de  cuero?  Creo  que  las  últimas
veces que lo probamos nos gustó.

—Y mucho —afirmo.
De la mano, caminamos hacia las salas donde

sé que están los columpios, mientras Mel y Björn
se quedan hablando con otros sobre los cojines.

Al llegar, vemos que no hay ningún columpio
libre y, al recordar uno en la habitación negra del
espejo,  como  la  llamó  Maggie,  me  dirijo  hacia
allí. Por suerte, está vacía. Nos besamos y, cuando
el beso acaba, veo que un hombre que no conozco
está mirándonos. Eric me pregunta con la mirada y
yo sonrío, y entonces mi amor dice:

—Cariño, te presento a Josef.
Encantada,  sonrío  al  tal  Josef  y  éste  hace  lo
mismo.  Eric,  que  está  detrás  de  mí,  le  ordena  a
Josef  que  cierre  las  cortinas  para  que  nadie  nos
moleste y, tras ello, murmura en mi oído:
—Te voy a quitar el vestido, ¿puedo?
Lo  miro  con  una  sonrisa  guasona  y  con  un
pestañeo sabe que le digo que sí. Acto seguido, mi
amor  abre  el  pasador  que  sujeta  mi  vestido,  éste
cae hasta mis pies y yo quedo desnuda excepto por
las  sandalias  romanas  de  tacón  que  llevo.  Josef

toca.  Nos  observa,  y  Eric,
sonríe.  No  me 
cogiéndome entre sus brazos, me sube al columpio,
pasa las correas por mis tobillos y mis muslos y,
una  vez  que  nota  que  estoy  sujeta,  me  suelta  y
susurra  balanceándome,  mientras  mis  pechos  se
mueven:

—Entonces, disfrutemos.
Con  su  boca,  busca  la  mía  y,  con  una
sensualidad que me deja sin palabras, me chupa el
labio  superior,  después  el  inferior,  yo  abro  los

—¿Qué le apetece a mi preciosa morenita?
Excitada por aquello, sonrío. Quiero disfrutar
de mi rubito de mil maneras, de mil posiciones, de
mil  jadeos.  Observo  que  Josef  nos  mira,  espera
instrucciones y, finalmente, sin quitarle la vista de
encima a mi buenorro esposo, respondo:

—Quiero disfrutar de todo.
Mi amor asiente. Sonríe, se saca el disfraz de
gladiador, que cae al suelo junto al mío, se acerca
a mí y, aproximándose a mi boca, murmura:

ojos  y  él  finaliza  su  increíble  ritual  dándome  un
mordisquito e introduciendo su increíble lengua en
mi boca.

Nos besamos...
Nos devoramos...
Nos excitamos...
Y,  cuando  nuestros  labios  apenas  se  separan

unos milímetros, Eric musita:

—Abre los ojos y mírame, cariño..., mírame.
Gustosa, hago lo que me pide. Nada me gusta
más  que  mirarlo  mientras,  colgada  del  columpio
del  placer,  apenas  puedo  moverme  y,  casi  sin
separar nuestras bocas, mi amor introduce la punta
de su pene en mi húmeda abertura y siento cómo
poco a poco se hunde en mí.

Un  jadeo  sale  de  mi  boca  al  tiempo  que  sale
otro de la de él cuando Eric se agarra a las cintas
de cuero que hay sobre mi cabeza y, sin permitir
que se muevan, susurra a mi oído mientras siento
su poder en mi interior:

ábrete para mí.

Acto  seguido,  las  caderas  de  mi  alemán

comienzan a rotar. ¡Oh, Dios, qué placer!

—Eso  es,  pequeña...,  sujétate  a  las  cintas  y

Sus 

movimientos 

son 

asombrosos,

inesperados, chocantes, perturbadores.

Eric  me  hace  el  amor  y,  como  siempre,  me
sorprende, me vuelve loca, me hace querer más y
más.

Sus  penetraciones  son  certeras,  profundas,
sagaces e inteligentes. Para mí no hay nadie como
él en el sexo. Nadie es como mi Eric Zimmerman.
Mis  jadeos  suben  de  decibelios  mientras  me
dejo  manejar  por  el  hombre  que  amo  como  una
muñeca  y  sigo  suspendida  en  el  aire  sobre  aquel
increíble  columpio.  Josef  continúa  mirándonos,
pero  a  diferencia  de  hace  unos  minutos,  me  doy
cuenta de que ya no lleva su disfraz de romano. Mi
amor  me  abraza  mientras 
sus
penetraciones.
perturbadoras 

sigue  con 

y 

pasionales 

Enloquecida,  le  muerdo  el  hombro,  y  al  mismo
tiempo  me  complace  comprobar  cómo  Josef  nos
observa.  Sus  ojos  y  los  míos  se  encuentran  y  me
habla  con 
la  mirada  mientras  se  pone  un
preservativo.  Me  hace  saber  cuánto  desea  estar
entre  mis  piernas  y  lo  mucho  que  le  apetece
follarme.

Ya no me asusta decir la palabra «follar» como
me  asustaba  al  principio.  Cuando  jugamos,  nos
excita que Eric me la diga o yo se la diga a él, nos
calienta.  El  lenguaje  que  en  ocasiones  utilizamos
en esos ardientes momentos es fogoso, acalorado y
tórrido. Muy... muy tórrido.

Al  sentir  cómo  le  clavo  los  dientes  en  el
hombro  y  las  uñas  en  la  espalda,  Eric  jadea,
acelera las acometidas y, tras acercar su boca a mi
oído, lo oigo murmurar:

—Toda  mía.  Mía  y  solo  mía,  incluso  cuando

Josef te folle para mí.

Su  voz  y  lo  que  dice  me  enloquece.  Eric  lo

sabe,  me  conoce,  y  prosigue  arrebatado  por  la
pasión:

—Me  voy  a  correr,  pequeña.  Voy  a  echar  mi
simiente en ti y después me saldré y te ofreceré a
Josef. Te abriré para él y te encajaré en su cuerpo
como ahora te tengo encajada en el mío.

—Sí..., sí... —consigo balbucear.
Aquello nos excita...
Aquello nos vuelve locos y, cuando siento que
mi  amor  se  contrae  y  yo  grito  de  placer,  tras  un
último empellón se hunde totalmente en mí y, una
vez  acaban  sus  convulsiones,  sale  de  mi  interior.
Con  las  respiraciones  sofocadas,  ambos  nos
miramos y, a continuación, él dice:

—Josef...
El aludido ya tiene en la mano una botellita de
agua  y  una  toalla  limpia.  Sin  perder  tiempo,  me
lava,  me 
toca,  me  provoca,  cuando  Eric,
poniéndose detrás de mí, mueve el columpio para
que  nos  veamos  reflejados  en  el  gran  espejo,  me

agarra por los muslos y, separándomelos más aún,
dice:

—Está húmeda, preparada y abierta.
Observo  en  el  espejo  mi  descaro  y  mi
desvergüenza y sonrío cuando Josef deja la botella
y  la  toalla  a  un  lado  y  pregunta  señalando  mi
tatuaje, que está en español:

—¿Qué pone?
Eric  y  yo  intercambiamos  una  mirada  y

—Pone:  «Pídeme  lo  que  quieras»  —dice  mi

sonreímos.

amor.

Josef  asiente.  Sin  duda,  le  hace  gracia  mi

tatuaje y, arrodillándose ante mí, dice:

—Pido  que  separes  los  muslos  para  mí  y  te

metas en mi boca.

Su  petición  es  excitante  y,  abriéndome  más
para  él,  lo  provoco  mientras  le  enseño  el  néctar
que  desea  degustar.  Eric,  que  tiene  los  ojos
conectados  con  los  míos  a  través  del  espejo,

Durante  varios  minutos,  aquel  extraño  me
chupa,  me  lame,  me  mordisquea  el  centro  de  mi
deseo, y yo simplemente me muevo sobre su boca
y  disfruto  de  aquello  sin  apartar  los  ojos  del
espejo  donde  estoy  enganchada  a  los  ojos  de  mi
amor. Eric sonríe. Le gusta lo que ve. Le excita mi
acaloramiento y, con las manos en mis nalgas, me
mueve sobre la boca de aquél.

Adoro que haga eso. Me vuelve loca que dirija
nuestro juego. Me excita sentir que él tiene poder
sobre mí, como en otros momentos me gusta sentir
que yo tengo poder sobre él.

empuja el columpio hasta posar mi vagina sobre la
boca de aquél. Le da lo que pide y lo que él y yo
gustosos estamos dispuestos a compartir.

Mis jadeos suben de decibelios mientras Eric
me besa para tragarse cada gemido mío. Sus ojos y
los  míos  están  totalmente  conectados  y,  cada  vez
que me susurra aquello de «bien abierta, mi amor,
permite  que  disfrute  de  lo  que  sólo  es  mío»,  me

encojo de placer.

Pierdo la noción del tiempo. No sé cuánto rato
disfrutamos así. Sólo sé que me entrego a mi amor
y éste a su vez me entrega a otro hombre lleno de
placer.  Tras  un  último  orgasmo  que  me  hace
convulsionar, Josef se levanta, se coloca entre mis
muslos  abiertos,  guía  su  duro  pene  hasta  mi
tremenda humedad y me penetra. Yo jadeo y cierro
los  ojos.  Eric,  que  está  detrás  de  mí,  murmura
entonces en mi oído:

—Así,  pequeña,  no  te  retraigas  y  disfruta  de

nuestro placer.

Echo la cabeza hacia atrás y mi amor me besa
mientras  la  sensación  de  ingravidez  por  estar
sobre el columpio me vuelve loca. Eric me hace el
amor  con  la  lengua  mientras  siento  que  Josef
agarra  con  las  manos  la  cuerda  que  pasa  por  mi
trasero para introducirse más y más en mí.

Estoy tremendamente excitada por el momento;
entonces  Eric  abandona  mi  boca  y  murmura

buscando mi mirada a través del espejo:

—Dime lo que sientes.
Los  golpes  secos  que  Josef  me  da,  unidos  al
modo en que Eric me abre para él y a sus palabras,
me  hacen  sentir  mil  cosas  y,  cuando  puedo,
respondo:

—Calor..., placer..., morbo..., entrega...
No puedo continuar. Josef ha cogido la postura
correcta y comienza a bombear en mi interior con
una  tremenda  intensidad.  Jadeo...,  grito...,  intento
moverme,  pero  Eric  no  me  deja.  Observo  la
escena  a  través  del  espejo  y  enloquezco.  Yo
suspendida en el aire, desnuda y entregada, con mi
amor  tras  de  mí  abriéndome  los  muslos  y  Josef
delante  follándome.  Me  gusta  ver  en  el  espejo
cómo su trasero se contrae cada vez que entra en
mí, me gusta tanto como a Eric.

Josef  se  vuelve  una  máquina  entrando  y
saliendo  de  mi  sexo,  y  yo  apenas  puedo  respirar
pero no quiero que pare. No quiero que se acabe.

No  quiero  que  Eric  deje  de  abrirme  las  piernas.
No quiero que mi amor deje de besarme, pero de
pronto  Josef  tiembla,  da  un  lastimero  quejido  y,
tras unas últimas y potentes embestidas, se deja ir
y yo lo acompaño.

Una  vez  Josef  sale  de  mí,  Eric  acerca  la
botellita de agua y la toalla, me lava y después me
seca.

—Ahora  quiero  que  te  sientes  tú  en  el

columpio —digo.

—¿Yo?
Asiento.  Sé  muy  bien  lo  que  quiero  hacer  y,
una vez mi chico me ayuda a quitarme las cintas,
soy yo quien lo invita a sentarse. Eric sonríe. Le
resulta cómico estar él allí.

Una vez se sienta y va a decir algo, apoyo los
pies sobre sus muslos, me subo y, mirándolo desde
mi  sitio  más  arriba,  flexiono  las  piernas  para
ofrecerme a él.

Encantado,  comienza  a  regalarme  miles  de

besos, un bonito reguero de besos que van desde
mis rodillas hasta mis muslos. Eso me vuelve loca.
Después mordisquea mi monte de Venus, y eso me
vuelve  tarumba.  Finalmente  introduce  la  nariz
entre mis piernas y, sujetándome con fuerza por la
cintura para que no me mate ni caiga hacia atrás,
su  caliente,  inquietante  y  juguetona  boca  llega
hasta  el  centro  de  mi  placer,  y  yo,  al  sentirlo,
tiemblo y me abro para él.

Me muerde...
Me chupa...
Me succiona...
Y, cuando creo que voy a explotar de calor, lo
agarro  del  pelo,  hago  que  me  mire  y,  como  una
diosa  del  porno,  me  dejo  resbalar  por  su  cuerpo
hasta quedar sentada sobre él. Mis talones cuelgan
tras  su  trasero  y,  hechizada  por  cómo  me  hace
sentir, agarro su duro y terso pene con la mano y,
separando  las  piernas,  lo  introduzco  en  mí.  Eric
jadea y murmura al sentir mi entrega:

—Te quiero, señorita Flores.
Lo  sé.  Sé  que  me  quiere  aunque  nuestras
discusiones  últimamente  sean  un  día  sí  y  tres
también.

Nos besamos mientras el columpio se mueve.
Adoro  sus  sabrosos  besos  cargados  de  amor,
erotismo,  complicidad.  Adoro  esa  boca  que  es
exclusivamente mía.

Sin  embargo,  cuando  abro  los  ojos  y  miro  al
espejo  que  hay  frente  al  columpio,  me  encuentro
con la mirada de Ginebra, que nos observa desde
la  parte  derecha  de  la  cortina.  ¿Cuánto  tiempo
llevará ahí?

Sin querer pensar en ella y romper mi momento
con mi amor, decido olvidarme de esa mujer, saco
mi  parte  malota,  hago  rotar  las  caderas  para
encajarme  más  en  mi  marido  y,  cuando  lo  siento
temblar  por 
con
sensualidad:

el  movimiento, 

susurro 

—Te quiero, señor Zimmerman.

Al oír eso, Eric echa la cabeza hacia atrás. En
esta  ocasión  soy  yo  la  que  tiene  el  poder,  y  sé
cuánto  lo  excita  que  lo  llame  así.  Ambos  lo
sabemos, pero más me gusta saber que él lo sabe.
Sus manos están en mi cintura, pero se las cojo y
lo hago agarrarse al columpio.

La  respiración  de  Eric  se  acelera.  Lo  vuelve
loco  que  saque  esa  parte  mía  tan  de  malota,  y
murmuro:

—Ahora mando yo y temblarás de placer.
Él  sonríe.  Me  encanta  verlo  sonreír  de  esa
manera  y,  dispuesta  a  cumplir  lo  que  he  dicho,
hago  un  rápido  movimiento  con  la  pelvis  y  mi
amor tiembla. Tiembla por mí.

Orgullosa de haber sacado la Judith malota que
llevo en mi interior, prosigo con mis movimientos,
primero  dulces  y  acompasados  para 
luego
convertirse  en  duros  y  arrítmicos.  Eric  disfruta
dejándose  llevar  mientras  yo  miro  de  nuevo  al
espejo y veo que Ginebra ya no está.

Consciente  del  poder  que  tengo  sobre  mi
grandullón marido, ondeo las caderas en busca de
sus gemidos. Éstos no tardan en llegar, y aumentan
cuando paso la lengua lentamente por su cuello y
al final, mirándolo a los ojos, le exijo:

—Córrete para mí.
Mi voz. Mi mirada. Lo que le pido. Todo ello
unido hace que Eric tiemble y se estremezca, y yo
de nuevo vuelvo a chupar su cuello.

Adoro su sabor. Adoro su olor. Pero realmente

¿qué no adoro de él?

Lo observo con los ojos cerrados. El hombre
que me enamoró hace casi cinco años sigue siendo
un hombre sexi, guapo, varonil y complaciente en
la intimidad. Nadie es como Eric. Nadie es como
Zimmerman.

Su  boca,  sus  dulces  labios  me  llaman,  me
gritan que lo bese, que lo devore, pero en lugar de
eso,  me  acerco  a  su  barbilla  y  la  chupo  con
delicadeza al tiempo que oprimo la pelvis contra

la suya y siento su pene presionando en mi interior.
Su respiración me indica que disfruta con aquello
y  vuelvo  a  apretar  la  pelvis.  Eric  vibra,  jadea,  y
mientras lo repito mil veces más, la que comienza
a vibrar y a jadear soy yo.

Todo  el  mundo  sabe  que  en  el  interior  de
nuestro cuerpo hay un punto llamado G, pero con
mi rudo alemán, además de ése, siento que también
tengo  el  punto  H,  el  K,  el  M...  ¡Dios,  creo  que
tengo todo el abecedario!

Rápidamente la encuentro cuando observo que

Un  ruido  bronco  sale  entonces  de  la  garganta
de mi marido y sé que es de goce total y, sin que
pueda  remediarlo,  me  agarra  de  la  cintura  y,  tras
un seco movimiento, ambos chillamos al unísono.
¡Uf..., qué placer!

Mis pies no tocan el suelo; me gustaría repetir
ese seco movimiento pero no tengo fuerza. No soy
tan corpulenta como mi alemán, por lo que busco
ayuda.

lado  mirándonos.  Sin
Josef  sigue  a  nuestro 
dudarlo, me comunico con él a través de la mirada.
Sin necesidad de hablar, sabe lo que quiero, lo que
le pido, lo que le exijo y, poniéndose detrás de mí,
posa una de sus manos en mi trasero y otra en mi
cintura y me mueve con fuerza.

Eric  abre  los  ojos  al  sentir  la  rotundidad  de
ese  movimiento  y,  tras  un  nuevo  gemido  de  los
dos, pregunto a mi amor:

—¿Te gusta así?
Mi cariño asiente mientras las manos de Josef,
que son las que me mueven para encajarme de mil
maneras en él, nos llevan al séptimo cielo. Entre
gemido  y  gemido,  Josef  introduce  un  dedo  en  mi
ano. Eso potencia mi placer. Ya no sólo quiero que
me apriete sobre el pene de Eric, sino que ahora
quiero que me apriete también sobre su dedo.

El juego continúa y Eric busca mi boca, aunque
no me besa. Sólo la coloca sobre la mía para que
ambos  nos  ahoguemos  en  los  gemidos  del  otro,

hasta  que  de  pronto  un  gruñido  bronco  y  varonil
sale  de  su  garganta,  me  agarra  por  la  cintura
posesivamente  y  me  empala  por  completo  en  él
haciéndome gritar.

El clímax nos llega y caigo derrotada encima
del cuerpo de mi amor cuando siento que Eric, que
está  recostado  sobre  el  columpio,  separa  las
piernas,  abre  las  nalgas  de  mi  trasero  con  sus
grandes  manos  y,  segundos  después,  Josef  unta
lubricante en mi ano y termina con el pene lo que
ha comenzado con el dedo.

Sus  movimientos  hacen  que  yo  también  me
mueva  encima  de  Eric  mientras  él  me  abre  las
nalgas para el hombre que está detrás de mí. Mis
gemidos vuelven a llenar la estancia, y al mismo
tiempo Eric murmura sin soltar mis nalgas:

—Disfrútalo..., así..., así..., grita para mí.
Calor..., el calor que me sube por los pies y me
llega  a  la  cabeza  es  inmenso  y,  cuando  Josef  al
final  se  corre  y  sale  de  mí,  caigo  sobre  Eric

Instantes después, Josef me ayuda a bajar del
columpio  y,  tras  de  mí,  lo  hace  Eric,  que
rápidamente me abraza y pregunta:

—¿Todo bien?
Yo sonrío y asiento. Todo mejor que bien.
Acalorados,  los  tres  nos  dirigimos  a  las
duchas,  donde  el  frescor  del  agua  al  recorrer
nuestros cuerpos hace que el sudor nos abandone.
Una vez nos hemos secado, nos ponemos de nuevo
nuestros  disfraces,  nos  despedimos  de  Josef  y
decidimos  buscar  algo  de  beber.  Estamos
sedientos.

agotada. Muy agotada.

Cogidos  de  la  mano,  caminamos  por  los
salones  donde  los  invitados  practican  sexo  con
total libertad. Admiro el juego de la gente y sonrío
al sentir que lo disfrutan a su manera.

¡Olé por ellos!
Al pasar por la sala donde están las cruces y
las jaulas, nos detenemos. Vale, entiendo y respeto

que es otra forma de sexo, pero a mí no, no, no, no
me llama la atención. Observo que en una de las
jaulas hay un hombre encerrado y que otro practica
sexo  anal  con  él.  Ambos  parecen  disfrutar  de  su
experiencia  y,  oye,  si  les  gusta,  ¿dónde  está  el
problema?

Luego  me  fijo  en  una  de  las  cruces.  En  ella
tienen a una mujer atada de pies y manos, pero a un
mismo palo. Con curiosidad, contemplo cómo una
pareja  le  ponen  unas  pinzas  de  la  ropa  en  los
pezones y en la vagina y las mueven. La mujer de
la cruz grita. ¡Uf, qué dolor!

Para mí eso es una tortura, pero Eric me hace
saber  que  para  ella  es  un  placer  tan  respetable
como  el  que  nosotros  acabamos  de  experimentar
sobre el columpio con Josef.

Los acompañantes de aquélla sonríen, le ponen
más  pinzas,  pero  pasados  unos  pocos  minutos  se
las  quitan.  Instantes  después,  ante  mis  ojos  la
desatan y la vuelven a atar, pero esta vez le sujetan

las manos y las piernas a palos diferentes. Luego
pasan una cuerda alrededor del cuerpo de la mujer
e  introducen  una  parte  de  esa  cuerda  entre  sus
piernas, la tensan, vuelven a tensarla, y la cuerda
queda encajada entre sus labios vaginales.

—Pero  ¿eso  no  le  hace  daño?  —cuchicheo  a

Eric.

Mi  amor,  que  no  me  ha  soltado  de  la  mano,

sonríe y murmura acercándome a él:

—Cuando está ahí es porque eso le gusta y le
proporciona placer, cariño. Aquí nadie hace nada
que no quiera o no le guste.

Asiento,  sé  que  Eric  tiene  razón.  Entonces,
unas risas hacen que mire hacia atrás y veo a Félix
junto a un grupo de gente. Con curiosidad, tiro de
mi marido para ir a mirar y, cuando llego hasta el
lugar  en  el  que  están,  me  encuentro  con  Ginebra
totalmente  desnuda  y  atada  a  una  silla  de
ginecólogo.  Sus  pechos,  que  se  ven  rojos  y
amoratados,  están  rodeados  por  una  cuerda,  pero

ella  parece  pasarlo  bien  a  pesar  de  sus  gritos
mientras es penetrada por uno de los hombres.

Alrededor  de  Ginebra  hay 

tres  personas
además del que la penetra: una mujer que la coge
del  cuello  y  la  besa,  un  hombre  que  le  da
toquecitos con una vara en los pechos y otro que se
masturba esperando su momento.

Félix,  que  está  junto  a  ellos,  anima  a  otros  a
que  se  acerquen  y  la  toquen.  Varios  de  los
presentes se aproximan, y entonces dejo de ver a
Ginebra.  Miro  a  Eric  y  observo  que  a  él  lo
incomoda  esa  escena  tanto  como  a  mí,  pero
entonces  Félix,  que  nos  ha  visto,  se  acerca  a
nosotros y nos dice:

—¿Os  apetece  jugar  con  mi  complaciente

Tanto Eric como yo negamos con la cabeza y él

mujer?

insiste:

—Eric, ya sabes que Ginebra lo permite todo,

y más tratándose de ti.

Boquiabierta, voy a protestar cuando mi amor

responde por mí:

—Félix, creo que eso último ha sobrado.
Oh, sí. Yo también creo que ha sobrado.
Al  entender  que  nos  ha  incomodado,  Félix
rápidamente coge de una mesita auxiliar una jarra
de vino y unas copas limpias y, tras llenarlas, nos
las ofrece.

—Disculpadme  —dice—.  Mi  comentario  ha

estado fuera de lugar.

Con seriedad, Eric coge una copa, lo mira con
un  gesto  que  haría  temblar  al  más  valiente  del
universo,  me  la  entrega  y,  tras  coger  él  otra,
replica con voz neutra:

—Tranquilo, no pasa nada.
Félix  me  mira,  busca  mi  perdón,  y  yo

finalmente digo:

—Disculpas aceptadas.
—Gracias  por  vuestra  comprensión  —
murmura  y,  mirando  hacia  el  grupo  que  ríe

disfrutar de otra manera.

Félix  se  mueve.  Sin  lugar  a  dudas,  la  dura

mirada de Eric lo incomoda, y responde:

mientras se oyen los gritos placenteros de Ginebra,
añade—:  Sé  que  pensaréis  que  mi  mujer  no
debería estar aquí, pero... ella quiere disfrutar de
todo mientras pueda.

Oír eso me apena, y entonces Eric dice:
—Aun  así,  creo  que 

tú  podrías  hacerla

—Eric, yo...
—Déjalo,  Félix.  Vosotros  sabréis  las  normas
de vuestra pareja. Pero te aseguro que, si fuera mi
mujer quien estuviera enferma, no estaría aquí. Eso
te lo puedo asegurar.

—Por  Ginebra  soy  capaz  de  cualquier  cosa,
Eric.  Y  si  ella  quiere  esto  o  quiere  la  luna,  lo
tendrá.

Mi  amor,  que  no  me  ha  soltado  en  todo  ese

rato, clava la mirada en él y finalmente responde:

—Para todo hay límites en esta vida, pero en

una  cosa  estoy  de  acuerdo  contigo:  si  mi  mujer
quiere la luna, también la tendrá.

Se  miran.  Mi  sexto  sentido  como  mujer  me
grita  que  se  están  comunicando  con  la  mirada,  y
tomo nota de que, en cuanto tenga oportunidad, le
pediré a mi amor explicaciones.

En ese instante veo a Björn y a Mel salir de las
duchas,  caminan  hacia  nosotros.  Al  llegar  a
nuestro  lado,  Félix  regresa  con  el  grupo  y  Eric
dice:

—Vayamos  a  beber  algo  que  no  sea  vino  de

cuchichea:

dátiles y cosas así.

—¡Nos apuntamos! —exclama Björn riendo.
Cuando  comenzamos  a  andar  los  cuatro  hacia
un  lado  de  la  casa  donde  sabemos  que  podemos
tomar  algo  que  no  tenga  que  ver  con  el  Imperio
romano, Mel pregunta:

—¿La fiestecita bien?
Encantada  por  lo  ocurrido,  asiento  y  ella

—A mí me ha sentado algo mal.
Al oírla, me paro. La miro y ella, bajando la

—Pero,  tranquila,  ya  comienzo  a  sentirme

voz, murmura:

mejor.

Eso  me  preocupa.  Björn,  que  sabe  cómo  se

encuentra Mel, pregunta:

—Cariño, ¿quieres que nos vayamos al hotel?
—No, cielo, estoy bien. Pero me sabe mal por

ti. No estás disfrutando la noche que esperabas.

Björn me mira. Yo sonrío y lo oigo decir:
—Con estar contigo, me vale.
Ambas reímos. James Bond es muy galante.
Continuamos  caminando  por  la  casa  y  pienso
en  mi  hermana.  Si  ella  estuviera  aquí  viendo  lo
que yo veo, pensaría muchas cosas, además de que
nos faltan más de trescientos tornillos.

 
 

Dos  horas  después,  estamos  tirados  en  unos

almohadones que hay en una gran sala. Divertidos,
charlamos con más gente y Mel susurra:

—Tengo que ir al baño; ¿vienes?
Asiento. Yo también tengo que ir y, tras darle
un beso a mi guapo marido, me alejo con ella. Al
pasar  por  varias  salas,  algunos  hombres  nos
piropean y nos invitan a sus juegos, pero nosotras
sonreímos y negamos con la cabeza: tenemos claro
que, sin Eric y Björn, no jugamos con nadie.

Al  llegar  al  baño,  como  siempre,  hay  cola.

¿Por qué el baño de mujeres siempre está a tope?

Acostumbradas a esperar, nos apoyamos en la

pared y Mel cuchichea:

—Jud...,  cuando  lleguemos  al  hotel,  tengo

que...

—¿Qué tal la noche, chicas?
La  voz  de  Ginebra  nos  interrumpe.  Está  a
nuestro lado, recuerdo lo que he visto de ella y lo
que ella ha visto de mí, y respondo:

—Sin duda alguna, muy bien. La tuya también,

¿verdad?

joven.

Ginebra  sonríe,  saluda  con  la  mano  a  una

mujer que pasa por nuestro lado y susurra:

—De momento, estupenda, aunque la noche es

Mel  sonríe  y  yo  hago  lo  mismo.  Durante  más
de diez minutos, esperamos pacientemente nuestra
cola y, cuando Mel entra en el baño, Ginebra dice
mirándome:

—Os vi en el cuarto negro del espejo.
—Lo sé —afirmo sabiendo de lo que habla.
Ginebra asiente y murmura:
—Me  vas  a  odiar,  pero  necesito  decirte  que,
cuando os vi sobre el columpio, mi mente recordó
muchas  cosas  del  pasado  y  quise  ser  yo  la  que
estuviera  sobre  él  y  besara  su  cálida  boca.  Ver
aquella escena tan dulce y erótica me excitó como
llevaba tiempo sin hacerlo..., y he pensado pedirte
que me ofrezcas a tu marido.

Sorprendida,  la  miro.  ¿De  qué  va,  la  colega?

Pero, como no quiero enfadarme, respondo:

—Ginebra,  ya  sabes  que  él  no  quiere  nada

—Oblígalo.
¡¿Qué?! ¿Ha dicho que lo obligue? Y, atónita,

contigo.

declaro:

—No.
—¿Y si lo obligo yo?
Ojú...,  ojú...,  lo  que  me  entra  por  el  cuerpo
cuando la oigo decir eso... Y, sin contener la mala
leche que en segundos ha crecido en mi interior, le
dirijo 
la  peor  de  mis  miraditas  y  siseo
tajantemente:

—Te mato.
Ginebra sonríe y, con un gesto que no me gusta

—Tengo poco que perder y un gran placer que

nada, responde:

ganar, ¿no crees?

Bueno..., bueno..., bueno..., ¡salió el gordo de

la lotería!

Mi  parte  racional  de  madre,  mujer  casada  y
adulta  me  dice:  «Jud...,  respira...,  respira»,  pero
mi  parte  irracional  de  española,  jerezana  y
catalana me grita: «Jud..., arrástrala de los pelos».
Me toco la cara —o me la toco yo o se la toco
a ella con el puño— y, cuando consigo digerir lo
que acaba de decirme, la miro y replico llena de
maldad:

—Para  estar  a  punto  de  morirte,  eres  muy

zorra, ¿no?

me corta.

—¡Qué desagradable es eso que has dicho! —

Sí,  tiene  razón.  Lo  que  acabo  de  decir  no  es
algo de lo que deba sentirme orgullosa, y respondo
sacando mi parte macarra:

—Siento  mucho  lo  de  tu  enfermedad,  pero
aléjate  de  Eric  si  no  quieres  tener  un  grave
problema  conmigo.  Y,  cuando  digo  grave,  es
gravísimo  porque  yo,  cuando  me  enfado,  pierdo
los  papeles  y  me  da  igual  quién  seas,  lo  que  te

pase o lo que te pueda pasar, ¿entendido?

Al  ver  mi  reacción,  Ginebra  abre  la  boca  y,
por  primera  vez,  veo  en  ella  una  cara  que  no
conozco.  Por  fin  ha  salido  la  Ginebra  de  la  que
Frida me habló.

—Eric  fue  mío  antes  que  tuyo  —sisea  ella

furiosa.

Con la rapidez del rayo, me muevo. La agarro
del cuello y, ante la mirada de sorpresa de algunas
mujeres, aclaro:

—Ten  cuidadito  con  lo  que  dices  y  no  te
acerques a Eric o te aseguro que lo vas a lamentar.
En ese instante, se abre la puerta del baño de

Mel y, al vernos en esa tesitura, mi amiga grita:

—¡Eh... Eh... ¿Qué ocurre aquí?!
Rápidamente  suelto  a  Ginebra,  y  ésta,
reponiéndose en décimas de segundo, se cuela en
el  baño,  cierra  la  puerta,  y  yo,  boquiabierta,
murmuro en español para que no me entienda:

—Y  la  muy  cerda  encima  se  cuela;  ¡será

desgraciada!

sonríe e insiste:

Mel,  que  es  la  única  que  me  ha  entendido,

—¿Qué ha pasado?
Sin pelos en la lengua, le cuento lo ocurrido.
La  sonrisa  se  le  borra  de  la  cara  y  por  su  boca
salen  gusarapos  peores  que  los  míos.  Está  claro
que  Mel  y  yo  estábamos  predestinadas  a
conocernos  y  a  hacernos  amigas.  Somos  las  dos
igual de brutas, malhabladas e impulsivas.

Cuando  Ginebra  sale  del  baño,  Mel  le  pone
cara de pocos amigos y, al ver que ella me mira,
siseo con desagrado:

—Aléjate de mi marido.
Diez  minutos  después,  regresamos  junto  a
nuestros chicos y al grupo con el que estábamos y
no cuento nada de lo ocurrido. Cuanto menos sepa
Eric  de  mi  encontronazo  con  aquella  tonta  del
culo, mejor.

Con curiosidad, veo que Félix aparece un par

de veces y se toma algo con nosotros. Lo observo
para ver si Ginebra le ha explicado lo ocurrido en
el  baño,  pero  él  parece  tranquilo  y  sosegado,  es
más,  me  mira  y  me  sonríe  con  complicidad.  Eso
me  tranquiliza.  Significa  que  su  mujer  no  ha
hablado de nuestro desafortunado encuentro y sus
menos afortunados comentarios.

Alfred  y  Maggie,  convencidos  por  varios  de
los invitados, al final han claudicado y han puesto
algo  de  música  que  no  sean  arpas,  y  todos  se  lo
agradecemos.

¡Estamos hasta el moño de las arpitas!
La gente también quiere bailar y pasarlo bien.
Entre  risas,  bailamos.  Bueno,  mejor  dicho,
bailo,  porque  Eric  es  de  los  que  sujeta  el  vaso
junto a la barra, aunque lo pasa bien; ¡menos mal!
El  grupo  crece  y  crece  y  nos  divertimos
mucho. Yo hablo con Linda, la mujer de un amigo
de  Eric,  y  estamos  charlando  cuando  oigo  que  la
música cambia y comienzan a sonar los primeros

acordes  de  Thinking  Out  Loud,[30]  de  Ed
Sheeran.  Sonrío.  A  Eric  y  a  mí  nos  encanta  esa
canción.

De pronto siento que una mano se posa en mi
cintura y, al volverme, mi guapo y rubio marido me
dice:

—¿Bailamos?
Acepto encantada.
Esos  tontos  detalles,  cuando  sé  que  él  odia
bailar  en  público,  son  los  que  me  demuestran  lo
mucho que me quiere mi amor.

Agarrada  a  su  mano,  camino  hacia 

la
improvisada  pista  y  me  dejo  abrazar  por  él.  Con
mi  cabeza  cerca  de  su  hombro,  cierro  los  ojos
mientras aspiro su perfume, el perfume personal de
Eric Zimmerman.

Bailamos  en 

silencio  escuchando  cada

maravillosa frase, cuando señala:

—Como  dice  la  canción,  te  seguiré  amando
hasta los setenta. ¿Y sabes por qué, pequeña? —

Emocionada,  niego  con  la  cabeza  y  él  añade—:
Porque,  a  pesar  de  nuestras  broncas  y  nuestros
desencuentros, me enamoro de ti todos los días.

Ay, ¡que me da!
Ay, ¡que me da un jamacuco!
Oír decir eso tan increíblemente romántico al
frío y duro Eric Zimmerman me hace sonreír como
una  tonta,  como  una  imbécil,  como  una  ñoña  y,
enamorada  hasta  el  infinito  y  más  allá  de  él,
murmuro:

—Te quiero..., gilipollas.
Eric sonríe, me aprieta contra su cuerpo y, en
silencio,  continuamos  bailando  aquella  bonita
canción, hasta que acabamos y regresamos con el
grupo.

Minutos después, veo a Félix hablar con Björn,
Eric y otros hombres. Con disimulo, los observo y
parecen  pasarlo  bien  mientras  beben  junto  a  la
barra. Por suerte, no aparece Ginebra. Si veo a esa
zorrasca, yo creo que me tiraré a su yugular.

De nuevo, la música vuelve a cambiar, oigo la
canción  Uptown  Funk[31]  de  Mark  Ronson  y
salgo  a  la  pista  a  bailar  con  Mel,  que  ya  está
mejor, y otras mujeres.

Me  encanta  la  marchita  funky  que  tiene  el
colega  y,  disfrutando,  bailo  al  ritmo  de  su  voz
cuando  me  agarran  por  la  cintura  y,  al  volverme,
veo que se trata de Eric.

Lo miro y, al observar que mueve las caderas
al  compás  de  la  música,  me  río  y,  sorprendida
como  nunca  en  mi  vida,  bailo  con  él  mientras  le
digo:

—Cariño,  te  juro  que  la  fecha  de  hoy  me  la

—Porque estás bailando en la pista.
Eric  se  ríe,  me  coge  entre  sus  brazos  a  lo
Oficial y caballero y me besa. Sin duda, mi amor

tatúo en la piel.

baila, respondo:

—¿Por qué? —pregunta divertido.
A  cada  instante  más  alucinada  de  ver  que

quiere pasarlo bien.

Cuando  termina  la  canción,  Eric  se  marcha  y
yo continúo bailando con Mel y Linda, hasta que la
sed  nos  puede  y  regresamos  con  el  grupo.  Al
llegar,  me  doy  cuenta  de  que  Eric  no  está  y,
acercándome a Björn, le pregunto:

—¿Y Eric?
—No  lo  sé.  Habrá  ido  baño  —dice  mi  buen

amigo.

Asiento  y  vuelvo  junto  a  Linda  para  seguir
charlando.  Comenzamos  a  hablar  de  niños  y,
cuando  quiero  darme  cuenta,  ha  pasado  un  buen
rato  y  mi  marido  aún  no  ha  regresado.  Eso  me
extraña. En una fiesta, Eric nunca me deja sola más
de  dos  minutos;  entonces  busco  con  la  mirada  a
Björn y Mel y veo que están bailando en la pista
divertidos.

Con curiosidad, observo a mi alrededor por si
está hablando con alguien y no me he dado cuenta,
pero  nada,  no  lo  veo,  y  al  final  decido  ir  a

buscarlo.  Me  acerco  a  la  barra  por  si  está  allí,
pero  tampoco  está.  Paso  por  la  sala  de  los
almohadones, lo busco durante un buen rato, y eso
hace  que  me  intranquilice  más  y  más  a  cada
segundo que pasa. Pero, entonces, me detengo de
pronto y el corazón comienza a latirme con fuerza.
Algo  pasa.  Lo  intuyo.  Eric  nunca  me  dejaría

sola allí.

Siento  que  el  corazón  se  me  va  a  salir  del
pecho y me dirijo hacia las otras salas, donde la
gente  sigue  jugando  y  disfrutando.  Pero  no.  No
quiero creer que pueda ser verdad lo que pienso.
Eric no me haría algo así.

Al  entrar  en  una  de  las  salas  veo  a  distintos
grupos. Unos observan cómo a un hombre que está
atado  a  una  mesa  se  lo  beneficia  todo  el  que
quiere.  Otro  grupo  aplaude  y  jalea  alrededor  de
una jaula donde una chica y un chico son poseídos
por varios hombres, y el tercer grupo se concentra
ante una mujer atada a una silla de una manera que,

Esos juegos duros no me gustan. Sus gestos y
sus  modos  mientras  lo  hacen  tampoco,  pero  los
respeto, como sé que ellos respetan lo que a mí me
gusta en cuanto al sexo se refiere.

Pienso  en  Ginebra,  pero  rápidamente  me
sacudo la idea de la cabeza. Eric no la tocaría ni
con un palo.

Prosigo mi camino y entro en la segunda sala.
Allí,  varias  parejas  hacen  el  amor  sobre  unas
camas  y  otras  sobre  los  columpios  de  cuero.  Me
tranquiliza no encontrarme a Eric allí, y sonrío.

Pero,  qué  tonta  soy,  ¿cómo  puedo  desconfiar

sólo con verla, sé que yo no podría hacerlo.

de él?

Sin lugar a dudas estará hablando con alguien,
pienso,  cuando  de  pronto,  al  pasar  ante  la  sala
negra  del  espejo,  observo  que  está  corrida  la
cortina, y un gemido hace que me detenga.

Miro 

la  cortina  negra.  Que  esté  echada
significa  que  no  quieren  que  nadie  entre.  Mi

corazón  se  desboca  de  nuevo  cuando  oigo  un
nuevo gemido, y cierro los ojos. No. No. No. No
puede ser.

Sin embargo, incapaz de marcharme de allí sin
ver  lo  que  está  ocurriendo  al  otro  lado  de  esa
maldita  cortina,  la  descorro  con  cuidado  y  me
quedo sin respiración al ver y encontrarme lo que
nunca...  nunca...  nunca  en  mi  vida  habría  querido
ver.

Voy a vomitar, ¡tengo ganas de vomitar!
Boquiabierta, no puedo apartar la vista, y veo

En  el  interior  de  la  habitación,  sobre  el
columpio, está Eric, mi Eric, sentado con Ginebra
encima  de  él.  Me  llevo  la  mano  al  cuello.  La
impresión me ahoga.

¡Me va a dar un infarto!
El  hombre  en  el  que  yo  confío  y  por  el  que
habría puesto las manos en el fuego clava entonces
los dedos en la espalda de aquélla mientras jadean
y buscan su placer.

que ella acerca la boca a la de mi amor y lo besa.
Se devoran con avidez, con urgencia, con pasión,
mientras  yo,  como  una  gilipollas,  observo  cómo
ella  ondula  las  caderas  sobre  Eric  y  él  tiembla
enloquecido.

Cierro los puños y mi respiración se acelera.

Creo que no voy a vomitar, ¡los voy a matar!

Instintos  asesinos  afloran  de  mi 

interior

mientras mis ojos se torturan viendo aquello.

Quiero moverme para ir hacia ellos, pero mis
piernas están clavadas al suelo y sólo soy capaz de
mirar,  mirar  y  mirar,  y  de  pronto  siento  que  mis
ojos se llenan de lágrimas por la gran decepción
que estoy sufriendo.

¿Cómo puede hacerme eso mi amor?
Eric  no  me  ve.  Ginebra  tampoco.  Están  tan
centrados en darse placer que el alma se me cae a
los  pies.  Las  ganas  de  matarlo,  de  montarle  un
pollo,  de  arrancarle 
la  cabeza  a  Eric  se
multiplican  y,  de  pronto,  lo  odio.  Lo  odio  con

todas  mis  fuerzas  por  haberse  saltado  nuestra
primera norma de siempre juntos en el sexo y por
estar con Ginebra.

Soy consciente de que las lágrimas corren por
mi  rostro  y  de  que  no  puedo  matarlo.  Lo  quiero
demasiado.

Toda mi fuerza, mi carácter, mi bravura se han
disipado  para  dejarme  hecha  un  trapo.  Me  siento
mal,  terriblemente  mal  y,  cuando  mis  piernas  por
fin se desbloquean, suelto la cortina y, al darme la
vuelta  para  marcharme,  me  encuentro  a  Félix
detrás de mí.

—Perdóname, 

Judith 

—murmura—.

Perdóname, pero ella...

—Ella, ¿qué? —consigo sisear furiosa.
—Ella lo deseaba.
Ni quiero ni puedo escucharlo. Lo empujo, me
alejo  de  allí  antes  de  que  mis  instintos  asesinos
regresen  a  mí  y  organice  la  matanza  de  Texas  en
Múnich.

Dios... Dios... Dios... ¡Necesito salir de aquí!
Mientras  camino  en  busca  de  una  salida,  no
puedo creer lo que ha pasado. No puedo creer lo
que he visto. No puedo creer que mi amor me haya
traicionado.

¿Cómo ha podido pasar?
¿Por qué Eric me hace algo así?
Bloqueada  por  mis  sentimientos  y  por  la
frustración,  observo  cómo  la  gente  ríe  a  mi
alrededor, lo pasa bien, hasta que Mel y Björn, al
ver mi gesto, preguntan:

—¿Qué te ocurre?
Sin  poder  responder,  me  doy  la  vuelta  y
comienzo a caminar hacia la puerta. Necesito salir
de allí. Entonces, de pronto, siento una mano que
me detiene. Es Björn.

—¿Qué ocurre, Judith? —pregunta.
Enfadada  con  el  mundo,  me  deshago  de  su

mano y grito:

—¡Tú lo sabías!

Björn  y  Mel  intercambian  una  mirada.  No

entienden qué me pasa, y el pobre me pregunta:

—¿El qué? ¿Qué es lo que sé?
Un gemido sale de mi boca y, acto seguido, me
la tapo con las manos. No quiero llorar. No puedo
llorar.  Eric  no  se  merece  que  llore  por  él.  Pero,
con la mayor pena de mi vida, murmuro:

—Dile que no le voy a perdonar lo que me ha

hecho. ¡Nunca!

De nuevo, veo que se miran.
En  un  primer  momento,  ninguno  entiende  de

qué hablo y, como una olla a presión, exploto:

—Ese... ese gilipollas está con Ginebra.
—¡¿Qué?! —exclaman los dos al unísono.
Desesperada,  me  retiro  el  pelo  de  la  cara  y

grito sin importarme quién pueda oírme:

—Los  he  visto  en  el  reservado  negro  del
espejo  y...  y...  ¡Oh,  Dios!  Quiero  irme  de  aquí.
Quiero desaparecer. No... no quiero volver a verlo
en mi vida.

Veo  que  Björn  frunce  el  ceño  alucinado  y,

dirigiéndose a Mel, sentencia:

—Quédate con ella.
Sin más, se da la vuelta y se marcha con paso
acelerado. Mel intenta consolarme, me lleva hasta
un  lateral  del  salón,  y  yo,  hecha  un  mar  de
lágrimas, consigo decir:

—Eric y Ginebra..., los he visto, Mel..., los he

visto.

dejo que lo haga.

Mi  amiga  me  abraza.  Necesito  ese  abrazo,  y

Me  acuna.  Me  da  aliento,  intenta  consolarme
cuando,  pasados  unos  minutos,  veo  que  Björn
aparece  con  gesto  furioso  y,  acercándose  a
nosotras, dice:
—Vámonos.
En  sus  ojos  veo  la  decepción  por  lo  que  ha
visto,  como  lo  he  visto  yo  y,  abrazándome,
murmura:

—Esto tiene que tener una explicación, Judith,

ya lo verás.

No hablo. No puedo.
¿Qué explicación va a tener lo que he visto?
¿Qué explicación va a tener que el hombre al

que amo locamente esté con esa perra?

Una  vez  hemos  recogido 

las  capas  del
guardarropa,  nos  las  ponemos  y  salimos  de  la
fiesta.

El aire gélido de la noche me da en la cara y
consigo respirar. Ya no hay cuadrigas. Menos mal.
Sin hablar, los tres nos montamos en el coche.

Mel sube atrás conmigo.

—Quiero irme a mi casa —consigo decir.
Björn,  que  está  tan  sorprendido  como  yo,  me

mira y dice:

hotel.

vuelve a abrazar.

—Escucha, cariño, vayamos al hotel.
—¡No! —grito fuera de mí—. No quiero ir al

Mel  y  Björn  se  miran  y  mi  buena  amiga  me

lo que dice Björn.

Me  siento  como  si  estuviera  en  una  nube  y,
como  soy 
incapaz  de  reaccionar,  finalmente
asiento  y  me  callo.  No  puedo  olvidar  lo  que  he
visto. Todavía no me lo creo.

Eric, mi Eric, el hombre por el que yo doy mi
vida, me ha engañado en mi cara. En mi puta cara,
con  aquella  asquerosa,  y  yo  no  he  podido  hacer
nada salvo huir.

—Judith, es tarde, y creo que lo mejor es hacer

Al  llegar  al  hotel,  pido  otra  habitación,  me
niego  a  compartir  habitación  con  Eric,  pero  para
mi  desgracia  el  hotel  está  completo.  Entonces,
consulto el reloj y le digo al recepcionista:

—Pídame un taxi. Regreso a Múnich.
Al oírme, Björn protesta. Y a continuación nos
enzarzamos  en  una  discusión  en  la  que  yo  grito
descontrolada y él intenta tranquilizarme. Al final,
Mel toma cartas en el asunto y dice mirándome:

—Ahora no vas a ir a ninguna parte. Dormirás

con  nosotros  y  mañana  regresaremos  a  Múnich,
¿entendido, Judith?

—No quiero ver a Eric —suplico.
—No lo verás, ¿verdad, Björn? —afirma ella.
El  pobre  asiente  y,  tan  confundido  como  yo,

murmura:

—Te lo prometo.
Creo que me voy a desmayar por la tensión que
siento,  y  me  dejo  guiar  por  ellos.  Una  vez  en  la
habitación, sin pudor ante mis amigos, me quito el
corto disfraz de diosa romana y, tras ponerme una
camiseta  y  unas  bragas  que  Mel  me  presta,  me
meto en la cama.

Con  la  cabeza  bajo  la  almohada,  vuelvo  a
llorar.  Mis  ojos  son  como  las  cataratas  del
Niágara y mi corazón está totalmente partido.

Mis  buenos  amigos  intentan  consolarme,  me
hacen sacar la cabeza de debajo de la almohada y
dicen de todo. Yo los escucho y, cuando no puedo
más, replico:

—No  quiero  verlo.  Björn,  cuando  venga,  no

quiero verlo o juro que lo mato.

Él asiente y, mirando a Mel, murmura antes de

—No, Jud..., no. Eso no es así.
Suspiro, resoplo y apunto:

salir del cuarto:

—Acuéstate con Judith. En cuanto se dé cuenta
de que Jud no está en la fiesta, Eric me llamará. Y,
conociéndolo,  lo  raro  es  que  no  se  haya  dado
cuenta  ya.  No  creo  que  tarde  mucho  en  llamar  o
venir al hotel.

Recostada  en  la  cama,  observo  a  Mel  a  mi
lado.  En  la  oscuridad  de  la  habitación,  nos
miramos y murmuro:

—Cuánta razón tenía mi hermana.
—¿A qué te refieres?
Secándome las descontroladas lágrimas que no

paran de manar de mis ojos, susurro:

—Raquel dijo que quien juega con fuego tarde

o temprano se quema, y yo... yo me he quemado.

—Y, si no es así, ¿por qué lo ha hecho?
Mel no responde. Está tan desconcertada como

yo, y finalmente dice:

—No lo sé, pero Eric te quiere y...
—No me quiere —la corto con rotundidad—.
Si  me  quisiera,  nunca  habría  hecho  eso,  y  menos
con  ella.  Su...  su  boca  ya  no  es  sólo  mía,  como
tampoco lo es su cuerpo y su corazón.

Nos callamos. Es mejor que lo hagamos y, sin

darme cuenta, me quedo dormida.

No  sé  cuánto  tiempo  ha  pasado,  pero  me

despierto sobresaltada.

Mel está dormida a mi lado. Con cuidado, me
incorporo de la cama, cojo mi móvil y veo que son
casi las cinco de la madrugada. ¿Las cinco y Eric
no me ha llamado?

Sin lugar a dudas, lo está pasando tan bien con
aquella  asquerosa  que  le  da  igual  dónde  esté  y
cómo  esté.  He  dejado  de  importarle  y,  furiosa,
apago el teléfono.

Tengo sed. Me levanto a por agua y, al salir al
salón  contiguo  a  la  suite,  me  encuentro  a  Björn
sentado en el sillón con gesto hosco. Ya no lleva el
disfraz  de  gladiador  romano.  ¡Se  acabó  la  fiesta!
Ahora  va  vestido  con  normalidad.  Camisa  y
vaqueros.

Nos miramos y, sin poder evitarlo, pregunto:
—¿Eric ha llegado?
Él niega con la cabeza y eso me sorprende más
aún. ¿De verdad que lo está pasando tan bien con
esa zorra que no se ha dado cuenta aún de que yo
no estoy en la fiesta?

Voy al minibar, cojo una botella de agua y, tras
darle un trago, me siento junto a mi buen amigo y
pregunto:

—¿Por  qué,  Björn?  ¿Por  qué?  —Él  no
responde, y añado—: Creía que me quería, que era
especial para él. Yo creía que...

—Te  quiere  y  eres  especial,  eso  nunca  lo

dudes. No sé qué...

—Björn —lo corto retirándome el enmarañado
pelo de la cara—, deja de defenderlo porque no se
lo  merece.  Yo  creí  que  le  daba  todo  lo  que
necesitaba tanto a nivel afectivo como sexual, pero
está  visto  que  no  era  así.  Está  visto  que  Eric
Zimmerman,  el  poderoso  y 
follador  Eric
Zimmerman, nunca cambiará.

Björn se pasa la mano por su moreno pelo. No
sabe qué decirme. Está tan desconcertado como yo
y, cuando lo va a hacer, de pronto su móvil suena.
Los dos miramos la pantalla y leemos: ¡«Eric»!

Mi  corazón  se  acelera  y  entonces  Björn  lo

coge y, tras escuchar unos instantes, dice:

—Está...  Sí...,  está  aquí.  Y...,  no...,  no...,
escúchame,  Eric.  Es  mejor  que  esta...,  ¡joder,
escúchame! Ella está con nosotros, y es mejor que
esta  noche  no  la  molestes.  —De  nuevo  vuelve  a
escuchar, su gesto se crispa y, levantando la voz,
dice—: ¿Cómo que por qué está conmigo?

Angustiada por oír su voz, le quito el teléfono

—Confié en ti, maldito hijo de puta. Confié en
lo que teníamos, pero está visto que tú no eres la
persona que yo creí que eras.

—Jud..., cariño..., escúchame...
Su  voz  parece  desesperada  a  pesar  de  estar
gangosa  por  haber  bebido  más  de  la  cuenta.
Atormentada  por  lo  que  soy  incapaz  de  quitarme
de la cabeza, siseo:

—No.  No  voy  a  escucharte  porque  no  te  lo

a Björn y susurro:

mereces. Te odio.

Y,  sin  más,  le  paso  el  teléfono  a  Björn  y
regreso  junto  a  Mel  a  la  cama.  Tengo  que
descansar.

Björn, consciente del dolor que veía en los ojos de
su  amiga,  cuando  ella  desapareció  tras  la  puerta,
se levantó y preguntó:

—¿Qué coño has hecho, gilipollas?
Al  otro 

lado  del 

teléfono,  Eric  gritó

52
 
 
 

desesperado mirando a su alrededor.

—No lo sé, Björn. ¡¿Quieres hacer el favor de
contarme qué ha ocurrido?! ¿Y por qué Jud no está
aquí conmigo, sino contigo?

Convencido  del  amor  incondicional  que  su
amigo  sentía  por  su  mujer  y  de  que  todo  aquello
tenía una explicación, Björn preguntó:

—¿Dónde estás, Eric?
—En la fiesta. ¿Dónde voy a estar?
El abogado asintió y, consciente de que la voz
de aquél no era de no haber bebido, dijo antes de
colgar:

—No te muevas de ahí. Voy a buscarte.
A continuación, entró donde las chicas dormían
y, al ver a Judith con los ojos cerrados, cogió las
llaves del coche y se marchó.

Con  toda  la  serenidad  que  pudo,  condujo  de
vuelta hasta la fiesta. Al llegar allí, se encontró en
la  escalinata  de  entrada  a  un  ajado  gladiador
llamado Eric Zimmerman. Su gesto lo decía todo y,
tras aparcar, salió del coche y, acercándose a él,
antes  de  que  pudiera  decir  nada,  le  soltó  un
derechazo  que  hizo  que  Eric  cayera  contra  la
pared.

El rubio alemán lo miró furioso y Björn siseó:
—¿Cómo  has  podido  hacerlo?  ¿Cómo  has

podido hacerle eso a Jud?

—¡No sé qué le he hecho a Jud, pero está claro
que  algo  ha  pasado,  y  muy  grave!  —Y,  mirando
fijamente a Björn, afirmó—: Me creas o no, me he
despertado hace un rato sentado en el columpio de
la habitación negra.

—¡¿Cómo?!
—Alguien debió de echarme algo en la bebida
—afirmó  Eric—.  No 
recuerdo  nada.  —Y,
desesperado,  insistió  tocándose  la  frente—:  ¿Tú
sabes qué ha ocurrido?

Eric,  consciente  de  que  había  metido  la  pata
hasta  el  fondo,  aunque  no  lo  recordara,  sin  dar
importancia  al  labio  que  le  sangraba,  clavó  la
mirada en su amigo y voceó:

Björn se sacó entonces un pañuelo del bolsillo,
se lo entregó para que se limpiara la sangre de la
boca y respondió:

—Jud te ha visto con Ginebra en la sala en la
que te has despertado. Y no sólo te ha visto ella,
sino  que  yo  también  y,  si  no  te  he  dicho  nada  ha

sido  porque  estabas  muy  animado  y  no  quería
montar un escándalo en la fiesta.

Al  oír  eso,  Eric  se  quedó  paralizado  y,  tras
soltar  un  bramido  de  frustración,  tiró  el  pañuelo
con  furia  al  suelo,  dio  media  vuelta  y  entró  de
nuevo  en  la  mansión.  Björn  fue  tras  su  amigo  y,
cuando Eric lo sintió a su lado, siseó:

—Ginebra y Félix..., ¡los mataré! ¡Los mataré!
—Eric...
—Me  la  han  jugado,  ¡joder!  Y  yo  he  caído

como un imbécil.

Sin  llegar  a  entender  lo  que  su  amigo  decía,

como pudo Björn lo paró y preguntó:

—¿A qué te refieres?
Con la mirada vidriosa por la rabia que bullía
interior,  Eric  miró  a  su  alrededor

en  su 
buscándolos y murmuró:
—Ginebra se muere...
—¡¿Qué?!
—Se  muere  y  me  pidió  tener  una  última  vez

conmigo.  Le  dije  que  no,  pero  entonces  Félix
comenzó  a  acosarme  suplicándome  que  no  podía
negarle aquello a su mujer. Intenté hablar con ellos
montones de veces para hacerles entender que no
podía ser pero, por lo que veo, ese viejo zorro y la
zorra de su mujer han jugado sucio para conseguir
su  propósito.  Frida  tenía  razón,  ¡joder!  —Y,
tocándose la cabeza, añadió—: La copa de whisky
a la que me invitó Félix..., debió de echarme algo
en la bebida.
—¡¿Qué?!
Horrorizado, aunque no por lo que le hubieran

dado, Eric se lamentó:

dado.

—Dios,  no  me  perdonaré  en  la  vida  el  daño

que esto le está haciendo a Jud.

—Deberías  hacerte  unos  análisis  —dijo
entonces  Björn—.  Necesitamos  saber  con  qué  te
han drogado para...

—Me  importa  una  mierda  lo  que  me  hayan

—Si  queremos  demandarlos  es  necesario

—Sólo me importa Jud, Björn..., sólo ella —

que...

replicó Eric.

Y,  tras  darle  un  puñetazo  a  la  pared  que  hizo
que le sangraran los nudillos, se disponía a decir
algo más cuando Alfred y Maggie pasaron por su
lado.

—¿Todo bien por aquí?
Eric los miró y preguntó:
—¿Dónde están Ginebra y Félix?
—Se  han 

ido  hace  un  rato  —respondió

Maggie.

insistieron:

—¡Joder! —maldijo él desesperado.
los  anfitriones  de 
Asustados, 

la 

fiesta

—¿Ocurre algo?
—Ocurre  que  esos  dos  se  han  saltado  la
principal regla de la fiesta: el respeto, y te aseguro
que me las van a pagar.

Y, sin decir nada más porque en su mente sólo
veía  la  palabra  «venganza»,  dio  media  vuelta  y
caminó  en  dirección  a  la  salida.  Tras  despedirse
de  la  pareja,  Björn  corrió  hacia  su  amigo  y  se
apresuró a decir:

—Jud no quiere verte.
—Me da igual lo que quiera.
Aunque  era  consciente  de  que  iba  a  ser

imposible parar a Eric, Björn insistió:

—Necesitaríamos  hacerte  esos  análisis  antes
de  que  los  efectos  de  lo  que  te  hayan  echado
desaparezcan de tu organismo. Piensa que...

—Björn,  llévame  al  hotel.  Sólo  quiero  ver  a

Jud. Es lo único que me interesa.

Una vez llegaron al coche, Björn insistió:
—Eric...
Disgustado, furioso y alterado, aquél miró a su
amigo.  Lo  ocurrido  había  sido  un  terrible  error.
Había sido engañado, pero conocía a Jud y sabía
que se lo haría pagar.

Los dos montaron en el coche y Björn arrancó.
—Está muy enfadada —insistió éste—, y le he

prometido que no te permitiría acercarte a ella.

Al oír eso, Eric afirmó:
—Quiero a mi mujer por encima de todas las
cosas y, si tengo que pasar por encima de ti para
que me escuche lo haré, ¿entendido?

El  abogado  esbozó  una  sonrisa  y  pisó  el

acelerador.

—Necesito  verla,  Björn  —siseó—.  Jud  tiene

que escucharme.

—Es lo mínimo que esperaba de ti —murmuró.
Cuando,  veinte  minutos  después,  llegaron  al
hotel y dejaron el coche, subieron a la habitación
en silencio. Al entrar en el salón se encontraron a
Mel sentada. Ella vio a Eric, luego miró a Björn
con gesto hosco y siseó:

—Sabes que Jud no lo quiere aquí.
—Es mi mujer —insistió Eric.
Mel iba a detenerlo cuando Björn, cogiéndola

del brazo, se lo impidió.
—Tienen que hablar.
—Pero ¿tú estás tonto?... —le reprochó ella al
ver  a  Eric  entrar  en  la  habitación—.  ¿Qué  tienen
que  hablar?  ¿Acaso 
lo
placenteros que han sido los polvos que ha echado
con esa guarra?

tiene  que  explicarle 

Björn negó con la cabeza.
—Eric afirma que Ginebra y Félix lo drogaron.
—¡¿Qué?!
El abogado asintió.
—Debieron de echarle algo en la bebida y no
recuerda  nada  de  lo  ocurrido.  Sólo  recuerda
haberse despertado sentado en el columpio y poco
más.

tapó 

Mel  se 

la  boca  horrorizada.  Por
desgracia, ese tipo de cosas ocurrían hoy en día.
Sin embargo, lo miró e insistió:

—Sí es así, lo siento. Pero tú le prometiste a

Jud que no permitirías que...

—Sé lo que le prometí —la cortó él—. Pero
también sé que Eric dice la verdad. Y lo sé porque
él la quiere demasiado como para hacer lo que ha
hecho.  Si  de  alguien  me  fío  al  cien  por  cien,
además de ti, es de Eric, y más en lo tocante a Jud.

Mel resopló. Allí se iba a armar una buena.

53
 
 
 

Siento que alguien me toca el pelo.

¡Oh, Dios, qué gustito!
El  placer  que  me  proporciona  ese  suave
masaje me hace suspirar, y me coloco mejor sobre
la almohada para facilitar la tarea. No obstante, de
pronto  abro  los  ojos,  vuelvo  la  cabeza  y,  al  ver
quién me está tocando, mi mente se reactiva, doy
un  salto  en 
la  cama  y  murmuro  mirándolo
fijamente:

—Eres un desgraciado.
Eric me mira. Sigue vestido de gladiador y veo

su labio partido. ¡Espero que le duela!

Durante  unos  segundos,  nuestras  miradas

chocan y él, levantándose de la cama, susurra:

—Cariño...
—Ah,  no,  gilipollas...  —lo  corto  con  toda  la
chulería  de  que  soy  capaz—.  Yo  ya  no  soy  tu
cariño.

Su gesto es conciliador, aunque le duele lo que

acabo de decirle.

escucharme.

escucharlo?

—Cariño...,  no  digas  tonterías.  Tienes  que

Oír eso me revuelve las tripas.
¿Escucharlo  yo? 

¿Que  yo 

tengo  que

Ah, no..., el que me va a escuchar es él a mí.
Pero ¿este imbécil qué se ha creído?
Y,  bloqueando  los  sentimientos  que  pugnan

dentro de mí, siseo:

has 

—Me 

humillado,
avergonzado,  ofendido,  insultado,  despreciado  y
pisoteado; ¿crees que te voy a escuchar?

decepcionado, 

—Jud...
—Te odio..., te odio con todo mi ser.
—No  me  digas 

eso, 

amor  —susurra

¿Amor? ¿Ahora vuelve a recordar que soy su

Y, con el poder que siento sobre la situación,

tembloroso.

amor?

afirmo:

—Te  diré  todo  lo  que  me  venga  en  gana,

gilipollas..., ¡todo!

Eric  se  mueve,  se  acerca  a  mí,  pero  yo  soy
rápida  y  me  coloco  detrás  del  sillón  donde  está
tirado mi vestido de romana.

—Escúchame —insiste él—. Lo ocurrido tiene

una explicación.

Niego con la cabeza. No quiero escuchar. No
quiero  que  me  humille  más,  por  lo  que  susurro
cogiendo un zapato de tacón:

—Claro que tiene una explicación. Ginebra te
buscó  y  tú,  como  buen  machote,  no  te  negaste,

¿verdad? —Su gesto se contrae, y siseo—: Eres un
desgraciado.  ¿Cómo  has  podido?  ¿Cómo  has
podido  engañarme?  ¿Cómo  has  podido  hacerlo
donde  horas  antes  lo  habíamos  hecho  tú  y  yo?
¿Acaso  eso  te  provoca  morbo?  ¿Os  provoca
morbo a los dos?

—No, cariño..., no...
—Entonces ¿por qué? ¿Por qué has tenido que

hacerlo?

Eric  me  mira...,  me  mira...,  me  mira.  Lo
conozco e intenta darme una explicación lógica a
lo que pregunto. Pero, entonces, cuando no puedo
más, grito sin dejarlo hablar:

—¡En  este  instante  te  odio,  Eric!  ¡Te  odio
como creo que nunca te he odiado! ¡Te juro que te
retorcería el pescuezo sin piedad! ¡Pero creo que
ni  eso  me  quitaría  la  rabia  y  la  frustración  que
siento ahora mismo! —Me toco la sien. Me duele
la  cabeza—.  Sal  de  esta  habitación  y  desaparece
de  mi  vista  antes  de  que  mis  instintos  asesinos

quieran abrirte la cabeza.

—Pequeña...
—¡No  me 

importarme que nos oigan.

llames  pequeña!  —chillo  sin

Eric levanta las manos. Me enseña las palmas

para que me relaje y repite:

—Jud,  cariño,  por  favor,  escúchame.  Déjame

explicarte lo ocurrido.

Incapaz de tener un segundo más el zapato en
la  mano,  se  lo  lanzo  furiosa  y  se  lo  estampo  en
toda  la  cara.  Le  da  en  la  frente,  pero  Eric  no  se
preocupa por el golpe recibido e insiste:
—Lo que viste no lo hice por gusto...
Rabiosa  por  recordar  lo  que  vi,  cojo  el  otro
zapato y se lo tiro también. Éste le pasa rozando la
oreja pero no le da.

—Jud, debieron de echarme algo en la bebida.
No recuerdo nada, cariño. Te juro que no recuerdo
nada, excepto despertarme solo sobre el columpio
en la habitación negra del espejo. Yo nunca haría

Eso me detiene. Recuerdo la conversación que
mantuve  con  Ginebra  anoche  y  al  Eric  bailón.
Luego,  las  palabras  de  Frida  cruzan  mi  mente
advirtiéndome  sobre  aquella  zorra  y  grito  de
frustración.

Enajenada y sin ganas de escucharlo, cojo de
una  mesita  el  mando  del  televisor  y  se  lo  lanzo.
Después,  le  arrojo  todo  lo  que  pillo  sobre  la
mesita  que  hay  a  mi  lado  y  él  se  mueve  para
esquivar  los  objetos  mientras  me  grita  que  pare.
Pero yo no paro. No puedo y, cuando sólo queda
una lámpara de cerámica sobre la mesa, la agarro
también y lo oigo decir:

algo que pudiera hacerte daño, y lo sabes. ¡Sé que
lo sabes!

—No serás capaz.
Oír eso en cierto modo me hace gracia y, tras
arrancar el cable de la pared como una posesa, le
lanzo  la  lámpara,  que  cae  al  suelo  y  se  hace
pedazos cuando él la esquiva.

furiosa:

susurra:

—Prometiste  que  no 

lo  dejarías  entrar.
Tampoco  puedo  fiarme  ya  de  ti.  —Sé  que  mis
palabras  le  duelen  y,  cuando  veo  que  va  a
responder, insisto—: ¿Qué hace él aquí?

Convencido  de  que  tengo  razón,  Björn  sólo

El ruido es atroz. Entonces se abre la puerta de
la habitación y aparecen Mel y Björn. Los miro y,
antes de que yo diga nada, Mel grita en dirección a
su novio:

—Te dije que ella no quería verlo, ¡te lo dije!
Mi mirada y la de Björn se encuentran y siseo

—Lo siento, Jud, pero...
—Pero  ¡¿qué?!  —grito  como  una  posesa

mientras Eric sigue mirándome.

—Conozco  a  Eric  —prosigue—.  Somos
amigos desde hace mucho y creo en lo que dice. Te
dije que todo esto tenía que tener una explicación y
no dudo de su palabra. Eric te adora, Jud, y sé que

nunca te traicionaría haciendo algo así.

Como  una  gacela,  me  acerco  a  la  mesilla  y

arranco el teléfono de la pared mientras grito:

—¡¿Y  porque  tú  lo  creas  he  de  creerlo  yo

también?!

Mel  camina  hacia  mí.  No  me  toca.  Sé  que  se
pone cerca de mí para hacerme entender que está
de mi parte cuando Björn pregunta:

—¿Pretendes destrozar la habitación?
Enrabietada,  le  lanzo  el  teléfono.  Éste  choca
contra la pared cuando lo esquiva, y Eric asegura:

—Está visto que sí.
Miro  a  mi  alrededor.  Me  importa  una  mierda
esa  habitación.  Mi  querido  marido  tiene  dinero
para  pagar  los  desperfectos  de  todo  el  hotel  si
hace  falta.  Y,  a  cada  instante  más  furiosa,  siseo
mirándolo:

—Destrozo la habitación por no destrozarte a

ti, ¡gilipollas!

Mi amor, el hombre que acaba de romperme el

corazón,  da  un  paso  al  frente  y  yo  exijo
extendiendo las manos:

—Vete. Ahora mismo lo último que quiero es

verte o hablar contigo.

Pero  Eric,  mi  Eric,  no  se  da  por  vencido  y,

agarrando el teléfono móvil con la mano, insisto:

—Juro  que  te  romperé  la  nariz  como  no

desaparezcas de mi vista.

Mi alemán se para. Me mira..., me mira y me
mira. Me conoce y sabe que, cuando me pongo así,
es 
lo  que
finalmente dice:

imposible  razonar  conmigo,  por 

—Saldré  de 

la  habitación  para  que 

te

tranquilices, pero tenemos que hablar.

No  respondo.  Sé  que  tenemos  que  hablar.  Lo

—Te  quiero  más  que  a  mi  vida,  Jud,  y  antes
que  hacerte  daño  a  ti,  cariño,  me  mataría  o  me

sé.

mirándome, dice:

Eric  va  a  darse 

la  vuelta  pero  antes,

Dicho esto, da media vuelta y se marcha. Eric

y sus frasecitas lapidarias.

Con  el  teléfono  en  la  mano,  estoy  tentada  de
lanzárselo a la coronilla, pero me contengo. Si lo
hago, puedo hacerle mucho daño y, además, atacar
por la espalda es de cobardes, yo voy de frente.

arrancaría el corazón.

Una vez Eric ha salido de la habitación, Björn
me mira. Lo conozco y sé que va a decir algo, pero
él  también  me  conoce  y,  al  ver  mi  cara  de  mala
leche, finalmente se da la vuelta y se va.

Cuando los dos hombres salen de la suite, las
piernas  me  tiemblan.  Pierdo  toda  la  fuerza,  la
chulería  y  el  poderío  que  segundos  antes  tenía,  y
Mel  rápidamente  me  abraza  y  me  sienta  en  la
cama.

De nuevo, las lágrimas me desbordan. La rabia
me  consume  y  la  pena  por  todo  lo  ocurrido  me
desespera. Lloro, me aprieto contra Mel y cuando,
pasado  un  rato,  mi  llanto  cesa,  ésta  murmura

retirándome el pelo de la cara:

abraza. Sabe que necesito cariño, y me lo da.

—Sé lo dolida que debes de estar.
—Mucho —afirmo.
—Si yo viera a Björn en la actitud en la que tú
has  visto  a  Eric,  estoy  segura  de  que  estaría  tan
enfadada como tú, pero creo que, cuando estés más
tranquila,  deberías  hablar  con  Eric.  Si  realmente
es cierto lo que dice, creo que...

—Hablaré con él. Lo haré —aseguro—. Pero
no sé si voy a ser capaz de olvidar lo que he visto.
Mel  asiente.  Entiende  de  lo  que  hablo  y  me

54
 
 
 

La  vuelta  a  Múnich  en  el  coche  de  Björn  la
hacemos en silencio.

Tras  pagar  los  desperfectos  del  hotel,  cuando
Eric  me  ve  intenta  sentarse  a  mi  lado,  pero  lo
rechazo.  No  quiero  su  contacto,  y  finalmente  se
sienta delante junto a Björn.

Parapetada tras mis gafas de sol, el viaje se me
hace eterno mientras soy consciente de cómo Eric
mira  hacia  atrás  para  conectar  conmigo.  Quiere
hablarme, lo sé. Pero yo no quiero saber nada de
él.

Al llegar a nuestra casa, mi perro Susto acude

a  saludarnos.  Por  suerte,  ya  está  totalmente
recuperado  de  lo  que  le  pasó,  a  pesar  de  que
cojea.

El cariño que me tiene ese animal no es normal
y, como si tuviera un radar para saber mi estado de
ánimo, se centra en darme lametones sin parar para
demostrarme que está a mi lado al cien por cien.
Emocionada, me siento en el suelo y permito que
Susto me entregue todo su cariño. Lo necesito.

Eric  nos  observa  y  no  dice  nada.  En  otras
circunstancias,  me  habría  dicho  que  no  me  siente
en el suelo ni me deje chuperretear por la lengua
del perro, pero en esta ocasión calla y observa. Es
lo  más  inteligente  que  puede  hacer,  el  muy
gilipollas.

Calamar no tarda en llegar también y saluda a
todos  con  cariño,  mientras  Susto  sigue  conmigo.
En un momento dado, el animal se para, me mira y
nos comunicamos con la mirada. Con Susto no me
hace  falta  hablar.  Es  el  perro  más  inteligente  e

intuitivo del mundo. Me gusta mi conexión con él.
Instantes después, la puerta de la casa se abre
y  aparecen  Simona  y  Pipa  con  el  pequeño  Eric,
Hannah  y  Sami.  Esta  última,  al  ver  a  sus  papis,
corre hacia ellos, mientras mis niños vienen a toda
prisa hacia nosotros.

Sentada  en  el  suelo,  siento  sus  cuerpecitos
sobre  el  mío,  y  sonrío.  Sin  lugar  a  dudas,  mis
pequeños me llenan el alma, aunque su padre me
ha destrozado el corazón.

Una vez me levanto del suelo con Hannah entre
mis brazos, Eric se acerca a mí con el niño entre
los suyos y murmura:

—Cariño..., tenemos que hablar.
Y,  como  no  tengo  ganas  de  montarle  un
numerito  delante  de  todos  y  consciente  de  que
tiene razón, susurro:

—Esta  noche,  cuando 

los  niños  estén

dormidos.

Eric asiente y sonríe. Yo no lo hago. No quiero

sonreír, y sé que eso a mi amor le parte el corazón.
Pero me da igual su corazón. Bastante tengo yo con
hacer que el mío siga latiendo a pesar de la pena
tan inmensa que siento.

Con  la  felicidad  que  los  pequeños  nos  dan  a
todos,  entramos  en  la  casa.  Instantes  después,
aparecen Flyn y Peter. Peter viene hasta mí y me
da  un  abrazo.  Yo  lo  acepto  encantada  y,  cuando
dirijo mi mirada a Flyn, éste me mira a su vez y
baja la vista al suelo.

Vale..., no me quiere abrazar.
Segundos después, los chicos suben de nuevo a
jugando  con  sus

la  habitación  para  seguir 
ordenadores.

Sonia, mi suegra, que se ha quedado al mando

de todo el fin de semana, me observa y pregunta:

—Judith, ¿estás bien?
Prefabricando  una  bonita  sonrisa  para  ella,
asiento. No quiero que los niños ni nadie más se
percaten del gran problema que tenemos Eric y yo.

Así pues, la abrazo y aseguro:

pero 

—Cansada, 

perfectamente.  —Y,
sonriendo,  pregunto—:  ¿Cómo  se  ha  portado  la
pandilla el fin de semana?

Sonia y Simona sonríen y, mirando a los niños,

la segunda responde:

—Todos  han  sido  muy  buenos,  incluidos  los

Me  gusta  saber  eso.  Entonces,  oigo  a  Sonia

más mayores.

decir:

—Eric,  hijo,  qué  mala  cara 

tienes.  ¿Te
encuentras  bien?  Parece  que  tienes  el  labio  un
poco inflamado.

Me apresuro a mirarlo: efectivamente, no tiene
buena cara. Pero me importa bien poco, hasta que
Mel cuchichea acercándose a mí:

—Björn  acaba  de  decirme  que  Eric  se  ha
tomado  dos  pastillas.  Al  parecer,  le  duele  la
cabeza a rabiar.

Vale. Lo siento por él, pero no estoy dispuesta

a compadecerme.

Eric  se  acerca  a  nosotras  tras  hablar  con  su
madre  y,  de  pronto,  noto  su  mano  rodeando  mi
cintura.  Lo  miro  con  desagrado  y  él,  bajando  la
voz, dice:

—Discúlpame, pero si no te abrazo mi madre
sospechará,  y  bastante  tengo  con  lo  que  tengo
como para escucharla a ella también.

—De acuerdo.
Siento que mi docilidad le gusta y me aprieta
más  contra  él.  Su  olor,  ese  olor  que  me  vuelve
loca,  inunda  rápidamente  mis  fosas  nasales  y,
dirigiéndome a él, le advierto:
—No te pases, gilipollas.
Eric  me  mira  y,  antes  de  que  lo  pueda  parar,
me  planta  un  beso  en  los  labios.  Su  tacto,  su
contacto,  su  sabor  me  da  la  vida.  Sin  embargo,
furiosa  por  lo  que  han  besado  esos  labios  horas
antes, cuando veo que nadie nos observa siseo:

—Vuelve  a  hacerlo  y  te  pateo  los  huevos

aunque esté tu madre delante.

Vale.  Me  acabo  de  pasar  tropecientos  mil

murmura:

pueblos, pero es lo que me ha salido.

Eric clava sus ojos en mí, yo levanto las cejas
y, aflojando su abrazo, hace que todos pasemos al
salón a tomar algo cuando Sonia se marcha.

Al  entrar,  me  deshago  con  brusquedad  del
abrazo de Eric y me alejo de él. Minutos después
entra Simona con unos refrescos y unas cervezas.
Rápidamente,  todos  cogemos  una  y  ella,  antes  de
irse, se vuelve hacia mí y dice:

—Estaré en la cocina por si necesitáis algo.
Asiento y, cuando se marcha, me siento junto a
Mel y los críos y durante un rato intento centrarme
en  mis  pequeñines.  Ellos  son  los  únicos  que  se
merecen  ser  tratados  como  reyes.  Mientras  tanto,
observo con disimilo a Björn y a Eric, que hablan
junto a la ventana.

Al  ver  cómo  los  miro,  Mel  se  acerca  a  mí  y

murmura:

aquí...

—Ay,  Judith,  estoy  tan  agobiada  por  dejarte

—Tranquila  —afirmo  con  seguridad—.  No

—¿Hablarás con Eric?
—Sí. Esta noche, cuando los niños duerman.
—Jud...
—Estoy bien, Mel. Jodida pero bien —digo y,
cogiéndole  las  manos,  añado—:  Sabes  que  te
quiero, pero ¿por qué no os vais ya a casa?

Mel  me  mira,  se  muerde  el  labio  inferior  y

voy a matar a nadie.

—Lo sé, pero dame otra media hora y después

te prometo que nos iremos.

—Vale  —respondo  sin  mucha  convicción.  Y
de repente recuerdo que Mel quería contarme algo
que con todo este lío había olvidado—. Mel, ¿qué
querías contarme?

Mi  buena  amiga  niega  con  la  cabeza.  Está

preocupada por mí, se lo veo en la cara.

—Nada que no pueda esperar, tranquila.
De  pronto,  ambas  vemos  que  Björn  sujeta  a
Eric. Rápidamente, sin que nadie me lo diga, sé lo
que  quiere  hacer.  Quiere  ir  en  busca  de  Félix  y
Ginebra,  y  la  rabia  me  invade  de  nuevo  cuando
digo:

De nuevo, mi corazón se desboca.

—Voy al baño.
Es  mentira.  No  voy  al  baño,  pero  necesito
desaparecer o mi parte malvada va a explotar de
tal manera que allí no se va a salvar ¡ni Dios!

Siento  que  mi  destrozado  corazón  late  a
demasiada velocidad. Mi mente no puede dejar de
pensar  en  la  zorra  de  Ginebra  y  su  marido  y,
cuando  entro  en  mi  habitación,  llamo  al  hotel
donde  sé  que  están  hospedados.  Quiero  matarlos
antes  de  que  Eric  los  localice.  Esto  no  puede
quedar  así.  Sin  embargo,  justo  cuando  llamo,  el
recepcionista  me  dice  que  acaban  de  marcharse
hacia el aeropuerto.

¿Aquellas ratas impresentables se van a ir así,

sin más?

Pienso.  Pienso...,  pienso.  No  sé  en  qué  vuelo
saldrán y, de pronto, ¡se me enciende la bombilla!
Corro al salón y, tras hacerle una seña a Mel para
que se acerque a mí, murmuro:

—Necesito ayuda.
Ella me mira.
—Lo que quieras.
Consciente de que lo que voy a pedirle no está

bien, digo:

—Necesito que Peter entre en los ordenadores
del aeropuerto de Múnich y me diga qué vuelo van
a coger Ginebra y Félix.

Mel  me  contempla  boquiabierta.  Sin  duda,
estará pensando que he perdido el norte y el sur y,
cuando creo que me va a decir que me tienen que
ingresar, susurra:

—Si se entera Björn de que le pedimos eso al
chico, ¡nos asesina! Se lo tiene más que prohibido.

Pero ¿sabes? ¡Que le den a Björn!

Con  disimulo,  Mel  y  yo  salimos  entonces  del
salón  y  subimos  a  la  habitación  de  los  chicos.
Rápidamente, ella saca a Peter y, cuando le estoy
explicando  lo  que  necesito,  Flyn  sale  también  y
nos mira.

Como no me apetece compartir nada con él, lo

miro y digo:

—Por favor, ¿podrías dejarnos a solas?
El  desconcierto  en  su  gesto  es  total,  y  de
inmediato  desaparece  dentro  de  su  habitación.
Luego,  Peter  se  vuelve  hacia  mí  y,  sin  preguntar,
dice:

—En cinco minutos lo sabrás.
Su eficiencia me supera. Mel regresa al salón
mientras  yo  meto  a  Peter  en  mi  dormitorio,  le
entrego mi portátil y el muchacho, de una manera
que  yo  nunca  sabré,  hace  su  magia  ante  el
ordenador  y,  tras  darle  los  nombres  de  aquellos
desgraciados, me dice apuntando en un papel:

—Su  vuelo  a  Chicago  sale  dentro  de  dos

horas.

Miro  el  reloj.  Si  me  doy  prisa,  los  pillo.  A
continuación,  le  entrego  mi  tarjeta  de  crédito  y
digo:

—Sácame un billete para ese vuelo.
De  nuevo,  el  chico  hace  lo  que  le  pido  y,
cuando me llega la tarjeta de embarque a mi móvil,
le doy un beso y añado:

—Gracias,  Peter.  Ahora  regresa  con  Flyn  e
invéntate  lo  que  sea  cuando  te  pregunte,  ¿de
acuerdo?

Él también me da un beso y, sin preguntar nada,

desaparece de mi habitación.

Como una loca, salgo de la casa y, para que no
oigan el motor del coche, decido coger un taxi. Por
suerte  para  mí,  no  tardo  en  encontrar  uno,  y  me
dirijo  hacia  el  aeropuerto  cuando  recibo  una
llamada. Es Mel.

—¿Estás  chalada?  ¿Cómo  te  vas  a  ir  a

—Tranquila..., tranquila. No cogeré ese avión.
Sólo  he  comprado  un  billete  para  poder  pasar  y
encontrarlos.

—Jud..., Eric ya se ha dado cuenta de que no

estás y está como un loco buscándote...

De  pronto  oigo  jaleo  y,  segundos  después,  la

Chicago?

voz de Eric dice:

—Jud, maldita sea, ¿dónde estás?
Sin  ganas  de  hablar  con  él,  corto 

la
comunicación y apago el teléfono. No me apetece
dar explicaciones.

El  tráfico  en  Múnich  ese  día  es  garrafal.  El
tiempo pasa rápidamente y miro el reloj nerviosa.
¡Tengo que llegar!

Cuando el taxi me deja en el aeropuerto, corro
como una loca. ¡No llego..., no llego! Y, en cuanto
dejo  atrás  el  arco  de  seguridad,  busco  en  los
paneles  el  vuelo  en  el  que  van  aquellos  dos  y
vuelvo  a  correr  por  el  aeropuerto.  Es  tarde.  No

voy a llegar.

Aprieto  el  paso.  Maldito  atasco  el  que  he
pillado.  El  corazón  se  me  cae  a  los  pies  cuando
llego  a  la  puerta  de  embarque  y  veo  que  está
cerrada. El vuelo está cerrado.

Furiosa,  a  escasos  metros  de  mí  veo  que  el
avión  donde  van  aquéllos  da  marcha  atrás.  La
cólera  me  puede,  y  doy  un  puñetazo  al  cristal
blindado.  La  gente  me  mira  y  soy  consciente  de
que, por mucha rabia que tenga, por muy frustrada
que  me  encuentre,  no  voy  a  montar  un  numerito,
por  lo  que  finalmente  me  limito  a  sentarme  para
ver  cómo  el  avión  se  encamina  hacia  la  pista,
despega y se aleja.

Durante una hora me quedo allí sentada sumida
en mis pensamientos y me convenzo a mí misma de
que, si las cosas han salido así, es porque Ginebra
ya tiene su verdadero castigo.

Cuando  me  despierto  de  mis  pensamientos,
decido regresar a casa. Salgo del aeropuerto, cojo

un taxi y enciendo el móvil. Como es de esperar,
tengo mil llamadas desde el teléfono de Eric, pero
llamo a Mel.

—¿Estás bien? ¿Dónde estás? —pregunta ella.
Su voz suena angustiada y, para tranquilizarla,

murmuro:

—Estoy bien y voy para casa.
—¿Qué ha pasado?
—Nada  —reconozco  con  rabia—.  Cuando

llegué, ya habían embarcado.

Oigo el suspiro de Mel y, convencida de que

sabe que estoy bien, dice:

—Quieres  que  no  esté  aquí  cuando  regreses,

¿verdad?

mentir.

—Sí,  por  favor  —respondo  sin  ganas  de

—De  acuerdo  —afirma  ella—.  Björn,  los
niños y yo nos marchamos ahora mismo para casa,
y Eric...

—No quiero saber nada de Eric. Ahora no.

—Jud...
—Vete  tranquila  —le  aseguro  con  una  triste

sonrisa—. Mañana te llamo y nos vemos.

Una vez cuelgo, me recuesto en el asiento del
taxi y me limito a mirar por la ventanilla. Necesito
recobrar 
fuerzas  para  enfrentarme  a  Eric
Zimmerman.

Cuando  el  taxi  llega  a  casa,  pago  y  me  bajo.
Saco  las  llaves  del  bolso  y,  al  abrir  la  cancela,
oigo el trotar de Susto y Calamar. Los saludo con
cariño  y,  lentamente,  llego  hasta  la  puerta  de
entrada de mi casa. De mi preciosa casa.

Es tarde y, al entrar, se nota que los pequeños
están  durmiendo.  Lo  agradezco.  Los  adoro,  pero
estoy tan mal que lo último que quiero es ver a mis
niños. Camino hacia la cocina, me abro una coca-
cola  y,  en  el  momento  en  que  le  estoy  dando  un
trago, oigo a mi espalda:

—Jud, ¿qué has hecho?
Sin  volverme,  termino  de  beber  y,  cuando

acabo,  me  vuelvo  y,  mirando  al  hombre  que
consigue que yo sea la mujer más feliz o infeliz del
planeta, respondo:

—Nada de lo que pensaba hacer.
Eric asiente y, moviéndome con rapidez, digo:
—Voy a ducharme.
Al pasar junto a él, veo la tristeza que siente
por  lo  ocurrido.  Pienso  en  preguntarle  si  se
encuentra mejor de su dolor de cabeza, pero no, no
lo voy a hacer. Así pues, sin querer claudicar por
lo  dolorida  que  estoy,  me  encamino  a  la  planta
superior. Allí, paso al cuarto de mis niños, que ya
están dormiditos, y les doy un beso.

A Flyn no voy a verlo. A él, que vaya a verlo

su papaíto.

Tras salir de la habitación, me dirijo a la mía y
miro mi maleta cerrada. Sin pararme a pensar, la
abro y lo primero que veo es mi disfraz de romana.
Me siento en la cama y, con la maleta abierta sobre
ella, resoplo e inconscientemente recuerdo a Eric

y  a  Ginebra  besándose  y  tocándose  mientras  se
daban placer. No puedo olvidarlo.

Enfadada  conmigo  misma  por  pensar  en  ello,
me levanto, entro en mi precioso cuarto de baño y
decido darme una ducha. La necesito.

Una  vez  desnuda,  cojo  mi  iPad  y  pongo
música.  Miro  las  carpetas  que  hay  y,  aunque  mi
mente  dice  que  ponga  música  marchosa,  mi
corazón pide algo romántico.

Dudo.  Me  debato  sobre  qué  hacer  y,  al  final,
gana  mi  parte  morbosa.  Necesito  fustigarme,
flagelarme,  azotarme  y  maltratarme  escuchando
esa música. Y digo yo: ¿por qué lo hago? ¿Por qué
en momentos así necesito escuchar lo que me va a
hacer sufrir?

Me  miro  en  el  espejo.  La  mujer  que  observo

reflejada soy yo, y murmuro:

—Judith, eres tonta..., muy muy tonta.
Cuando  comienzan  a  sonar 

los  primeros
acordes de nuestra canción, tengo que apoyarme en

la  encimera.  El  dolor,  la  pena  y  el  tormento  me
doblan  en  dos  mientras  la  bonita  voz  de  Malú
canta Blanco y negro.[32]

Incapaz  de  contener  las  lágrimas,  me  siento
sobre  la  taza  del  inodoro  y  lloro.  Lloro  de
impotencia en soledad como no he podido hacerlo
antes y, mientras escucho la letra de esa preciosa
canción, siento que no voy a poder parar nunca de
llorar.

Le he regalado mi vida a Eric y él siempre me

ha dicho que me regalaba la suya.

¿Cómo voy a poder superar eso?
Cuando  la  canción  acaba  y  la  voz  de  Luis
Miguel  comienza  a  cantar  Si  nos  dejan,[33]  me
levanto  y,  hecha  un  mar  de  lágrimas,  recuerdo
nuestra luna de miel en México.

—Qué  pena,  Eric...,  qué  pena  —murmuro

mirándome de nuevo al espejo.

Acongojada, entro en la cabina de la ducha.
Abro  el  grifo  y  dejo  que  el  agua  comience  a

chorrear  por  mi  cuerpo.  Agotada,  agobiada  y
abatida,  me  apoyo  en  la  pared  y  cierro  los  ojos
mientras, inconscientemente, tarareo la música que
suena.  Y,  tan  pronto  como  comienza  a  sonar  Ed
Sheeran interpretando Thinking Out Loud,[34] me
siento  en  el  suelo  de  la  ducha,  me  encojo  y
recuerdo  que  ésa  fue  la  última  canción  que  bailé
con mi amor anoche mientras me decía mirándome
a los ojos aquello de «te seguiré amando hasta los
setenta porque me enamoro de ti todos los días».

¡Mentiroso!
Mi cabeza da vueltas y vueltas.
Eric  no  ha  parado  de  decirme  que  lo  han
engañado.  Que  debieron  de  echarle  algo  en  la
bebida,  pero  estoy  tan  enfadada  con  él  que  soy
incapaz  de  razonar  y  ponerme  en  su  lugar.  No
puedo.  Sólo  puedo  pensar  una  y  otra  vez  en
Ginebra sobre él en el columpio y en los dedos de
Eric clavándose en su espalda mientras la besaba,
mientras le devoraba la boca como hace conmigo.

Esa imagen me tiene totalmente cegada.

Cuando  por  fin  consigo  volver  a  ser  yo,  tras
regodearme en mi desesperación, me levanto y me
doy cuenta de que estoy temblando de frío. No sé
cuánto tiempo he estado sentada en el plato de la
ducha llorando e intentando recomponerme.

Al salir, comienza a sonar Ribbon in the Sky,
[35] del maravilloso Stevie Wonder. Qué canción
tan  bonita.  Sin  poder  evitar  pensar  en  las  veces
que Eric y yo la hemos bailado en la oscuridad de
nuestra  habitación,  me  pongo  mi  albornoz  y  me
siento  de  nuevo  en  el  inodoro.  Pienso  en  cómo
aquéllos  se  besaban.  Pienso  que  la  boca  de  mi
amor  ya  no  es  sólo  mía,  y  maldigo  cuando  la
puerta  del  baño  se  abre  y  Eric  me  pregunta  con
gesto preocupado:
—¿Estás bien?
Lo miro con odio, y respondo:
—No.
Él cierra los ojos. Sabe de lo que hablo y, tras

levantarme  como  una  furia,  apago  la  música  y
siseo:

—Fuera de mi vista.
Mi estado de ánimo es una veleta. Tan pronto
lloro con desconsuelo como siento unas horribles
ganas  de  asesinarlo,  y  Eric  lo  sabe,  me  conoce
muy bien. Finalmente, dice:

—Cuando  quieras,  podemos  hablar  en  mi

despacho.

Asiento. No digo nada.
Al ver que no voy a dirigirle la palabra, cierra
de nuevo y se va. Yo me quedo mirando al frente.
Luego  me  seco  con  brío,  me  doy  aceite  en  el
cuerpo y me peino.

Ataviada con un vestido de algodón rosa palo
y mis botas de andar por casa, bajo lentamente sin
secarme el pelo. Cuando estoy frente al despacho
de Eric, me paro.

Quiero huir de lo que va a ocurrir allí, pero sé
que  debo  enfrentarme  a  ello.  Así  pues,  cogiendo

fuerzas, saco a la Judith chulita que saca de quicio
a aquel alemán y, sin dudarlo, entro.

Eric está junto a la chimenea contemplando el
fuego. Esa estampa suya siempre me ha encantado,
pero  hoy  la  detesto.  Mi  furia  me  hace  detestarlo
todo, hasta el aire que respiro.

Cuando él me ve, me mira y, tras unos instantes

en los que ambos estamos en silencio, murmura:

—Lo  siento,  Jud.  Lo  siento,  cariño,  pero  te

—Lo sé —lo corto con la voz rota por el dolor
—. Pero te vi. Vi cómo la besabas, cómo... cómo...
Desesperado,  va  a  agarrarme  y  le  doy  un

manotazo. Él me mira.

—No  era  consciente  de  lo  que  hacía.  No

juro que...

—No me jures. Sé lo que vi.
Eric  asiente.  Sabe  que  lo  que  vi  me  ha

destrozado y, caminando hacia mí, susurra:

—Si me conoces, comprenderás que yo nunca

haría nada así.

—Tú no sabes nada —digo alzando la voz—.
Tú  ni  por  asomo  puedes  imaginarte  lo  que  yo  he
sentido con lo que he visto. Ni por un instante te lo
puedes imaginar.

Su gesto atormentado me hace saber que puedo
pisotearlo,  matarlo,  maltratarlo.  Está  dispuesto  a
todo por mí, pero insisto:

—Apenas unas horas antes, tú y yo estábamos

en esa sala negra del espejo disfrutando y... y...

—Pequeña, escúchame.
Enfadada lo miro, luego sonrío con malicia y

recuerdo nada, pero sé que...

siseo:

—No quiero escucharte. Ahora no.
—Jud, no digas eso.
Mi  aclaración  lo  enfada,  lo  envenena,  me  lo
dicen  sus  ojos.  Pero,  sin  dejarse  llevar  por  la
rabia, suplica:

—Perdóname, Jud, no sabía lo que hacía.
¿Perdonar?  ¿Voy  a  ser  capaz  de  perdonar  y

olvidar lo que vi? Y, mirándolo con furia, vuelvo a
sisear:

—¿Qué 

tal  si  hacemos  uso  de 

lo  que
habitualmente se llama ojo por ojo y ahora soy yo
la que...?

—¡Ni  se  te  ocurra!  —brama  perdiendo  los

nervios.

Vuelvo  a  reír  con  malicia.  En  lo  último  que
pienso ahora es en estar con un hombre, pero como
tengo ganas de hacerle daño, insisto:

—Lo  justo  sería  eso.  Que  yo  buscara  al

hombre que más rabia te dé y tú lo veas, ¿no?
—No... —murmura apretando los dientes.
Quiero herirlo. Quiero que se martirice como

yo me estoy martirizando por él, y grito:

—¡Gilipollas!  ¿Cómo  no  te  diste  cuenta?
¿Cómo,  con  lo  listo  que  eres  para  otras  cosas,
fuiste incapaz de percatarte de lo que iba a ocurrir
con esa gentuza?

Eric me mira. No sabe qué decir.

Se da cuenta de que tengo razón en todo lo que

digo y no logra darme una explicación.

El  silencio  invade  la  estancia.  Eric  no  se

mueve. Nos miramos a los ojos y murmuro:

—Estoy enfadada, muy enfadada, y quiero que

—¿Que me vaya adónde?
—¡Que te vayas de esta casa! —chillo fuera de

te vayas.

mí.

El  gesto  de  Eric  se  acalora  y,  sin  moverse,

cuchichea despacio:

—Estoy en mi casa.
Su aclaración con mala baba me hacer ver que

comienza a perder los nervios.

—Pues me voy yo —replico entonces.
Sin más, me doy la vuelta, pero antes de llegar
a  la  puerta,  Eric  ya  me  ha  agarrado  entre  sus
brazos, me da la vuelta y, apretándome contra sí,
protesta:

—Jud, no vas a ir a ningún lado.

—¡Suéltame! —grito.
—No. Hasta que entres en razón.
La  rabia  me  consume  y,  sin  pensar  en  lo  que
hago, levanto la rodilla y lo golpeo con fuerza en
esa parte tan noble que me encanta y que en otros
momentos me da placer. Eric, que no esperaba ese
ataque  tan  brutal,  cae  de  rodillas  al  suelo.  Se
encoge  de  dolor  ante  mí  y  yo,  fuera  de  mis
casillas, siseo:

—Nunca más en tu puta vida vuelvas a tocarme

si yo no te lo permito.

Él no contesta. Sigue retorciéndose en el suelo

de dolor mientras yo lo observo impasible.

¡Joder..., joder, qué bestia soy!
Pasan  unos  minutos  y,  cuando  veo  que  su
respiración  se  normaliza,  abro  la  puerta  y  salgo
del despacho. Me encamino hacia la escalera, pero
entonces me levanta en volandas y, rojo de furia,
me suelta en mi cara:

—En tu puta vida vuelvas a hacer lo que has

hecho.

Grito.  Intento  soltarme,  lo  llamo  de  todo  y
volvemos a entrar en el despacho, donde, una vez
cierra la puerta con el pie, me suelta y yo bramo:
—¡Te odio! ¡Te odio con todas mis fuerzas!
—Ódiame cuanto quieras —replica furioso—.

Pero tenemos que hablar.

A  partir  de  ese  momento,  no  hablamos,  sino

que ¡chillamos!

escucharnos, 

lo  mismo.  Sin 

Le echo en cara todo lo que quiero y más, y él
ambos
hace 
levantamos 
la  voz,  ambos  gritamos,  ambos
chillamos. La desesperación es tal que ninguno de
los dos está dispuesto a escuchar al otro cuando,
de  pronto,  la  puerta  del  despacho  se  abre  y
aparece Flyn. Debemos de haberlo despertado con
nuestros gritos. El crío mira a Eric y pregunta:

—Papá, ¿qué ocurre?
Al verlo, Eric dice:
—Flyn, regresa a tu cuarto.

Pero yo, que ya estoy como las locas, sonrío y

murmuro:

—No,  hombre,  no,  deja  que  se  quede  aquí.
También tengo reproches para él y, así, aprovecho
y se los hago. Al fin y al cabo, es tu niñito y sólo
se preocupa por ti.
—Jud..., cariño.
En  mi  interior  se  ha  formado  un  tsunami  y
siento  que  no  voy  a  ser  capaz  de  frenarlo,
especialmente  porque  no  quiero.  Tengo  ante  mí  a
mis dos grandes fuentes de problemas y conflictos
y necesito gritar y protestar. Necesito que esos dos
imbéciles  me  escuchen  y,  sin  importarme  las
formas ni nada, digo:

—¿Os habéis puesto de acuerdo los dos para
sacar lo peor de mí? Porque, si es así, lo habéis
conseguido.

Y,  como  ya  todo  me  importa  tres  pepinos,

prosigo:

—Me  he  dejado  la  piel  por  vosotros  dos  y

jodidos
tengo  que  deciros  que  sois  unos 
desagradecidos. Tú como marido y tú como hijo.
Y ¿sabes, Eric?, ¡claudico! He tomado la decisión
de que, si Flyn no me quiere como madre, yo no lo
quiero  como  hijo.  Basta  ya  de  desplantes,  malas
caras y malos modos. Estoy harta, ¡harta!, de tener
que  andar  siempre  con  pies  de  plomo  con
vosotros.  Estoy  tan  enfadada  con  los  dos  que  no
quiero  ser  racional,  simplemente  quiero  que  me
dejéis en paz para poder vivir. Sin lugar a dudas,
ésta  es  tu  casa,  Eric  Zimmerman,  pero  los  niños
que  están  durmiendo  en  la  planta  de  arriba  son
¡mis hijos!, no sólo los tuyos, y no voy a permitir
que...

—Jud  —me  corta  Eric—.  ¿Qué  estás

diciendo?

sentencio:

Como  un  remolino  imparable,  lo  miro  y

—Digo  que  quiero  el  divorcio.  Digo  que
quiero irme de aquí. Digo que mis hijos se vendrán

conmigo, y digo que...

—Jud..., ¡para!
Su corte me hace dar cuenta de que Flyn está
llorando.  Y,  aunque  sus 
lágrimas  deberían
atormentarme, estoy tan dolida que no siento nada.
A continuación, cuando me dispongo a añadir algo,
oigo que Eric dice mirando al niño:

—Flyn, vete a la cama.
—No...
—Flyn —insiste él.
El crío se seca las lágrimas y pregunta:
—¿Os vais a separar?
—No —responde Eric.
—Sí. ¿No es lo que querías? —respondo yo.
Eric  me  mira.  Su  mirada  de  Iceman  echa
chispas, pero no me importa, ya que la mía es puro
fuego; entonces Flyn, llorando, dice:

—No... no podéis hacerlo. No podéis estar así

por mi culpa. Yo... yo...

Reconozco  que  verlo  tan  desesperado  me

pellizca  un  poco  el  corazón  y,  mirándolo,
respondo:

—¿Sabes,  guapito?,  tu  actitud  ha  ayudado

bastante. ¡Gracias, Flyn!
—¡Jud! —grita Eric.
—¿Jud,  qué?  ¿Acaso  es  mentira?  —replico

desafiante.

Fuera de sus casillas por lo que estoy soltando
por mi boquita, Eric me mira con furia. Yo lo miro
con  rabia  y  chulería  cuando  él  coge  al  niño  del
brazo y murmura para intentar calmarlo:

—Flyn,  no  te  preocupes  por  nada.  Mamá  y

papá están discutiendo por algo que...

—¡¿Mamá?!  —me  mofo  dolida—.  Disculpa,
pero  él  mismo  me  ha  dejado  muy  claro  infinidad
de  veces  que  no  soy  su  madre,  que  sólo  soy  la
mujer  de  su  padre  o,  en  todo  caso,  su  madrastra,
¿verdad,  Flyn?  —El  crío  no  responde,  y  yo
prosigo—: Vamos, sé valiente y dile a tu papaíto
lo que me has dicho mil veces cuando él no estaba.

—¡¿Qué?! —pregunta Eric sorprendido.
—Ah, y ahora que no hay nada que ocultar... —
prosigo  abriendo  mi  propia  caja  de  Pandora—.
¿Qué tal si le dices a tu padre lo divertido que te
resultó provocarme diarreas con las gotitas que tus
amiguitos te recomendaron?

—¡¿Cómo?!  —insiste  Eric  desencajado  y,
echándole un vistazo al crío, pregunta—: ¿De qué
habla Jud?

Pero, sin dejarlo contestar, respondo yo por él:
—Secretos...,  secretos.  Entre  nosotros  hay
demasiado secretos. —Y, quitándome el anillo que
tanto adoro, lo dejo de malos modos sobre la mesa
del despacho y grito—: ¡Y, hablando de secretos...,
me  pareció  muy  mal  que  me  ocultaras  que  fue  tu
niño quien se llevó el anillo para venderlo en una
casa  de  empeños  y  luego  me  mintieras  diciendo
que  lo  habías  encontrado  en  el  maletero  de  tu
coche!  Pero  ¿acaso  te  crees  que  yo  soy  tonta?
¿Acaso crees que no iba a enterarme de la verdad?

Pues sí, me enteré y me callé para ser buena con él
y  contigo.  Sois 
tal  para  cual.  ¡Los  putos
Zimmerman!

Eric  palidece.  Sé  que  no  lo  hace  por  mis
palabrotas, sino porque nunca imaginó que yo me
enteraría de aquello.

—Jud..., cariño..., yo... —murmura.
—Ahora  no  quiero  explicaciones.  Ya  no  me

valen.

El niño sigue llorando cuando Eric, consciente
de que las cosas se están yendo de madre, insiste:

—Por favor, Flyn. Vete a tu habitación.
El  crío  me  mira  con  el  rostro  desencajado.
Nunca  me  ha  visto  perder  el  control  de  esa
manera.  A  continuación,  acercándose  a  mí,
susurra:

—Mamá..., lo siento..., perdóname.
¡¿Mamá?!  Con  gesto  agrio,  lo  miro  y  replico

fuera de mí:

—Déjame en paz. Yo no soy tu madre.

Eric  lo  saca  del  despacho,  me  quedo  sola  y
furiosa.

gritar.  Estoy 

de 

ganas 

siento 
Tremendamente furiosa.

Luego, Eric vuelve a entrar en el despacho y,

tras cerrar la puerta, camina hacia mí y dice:

—Estás  pagando  con  Flyn  nuestro  problema

y...

—Eric  —lo  corto—.  Lo  siento,  pero  estoy
desbordada. Desbordada por todos lados. Y... y lo
que ha ocurrido, nos guste o no, ha hecho que haya
un antes y un después en nuestra relación. Intento
asumir  que  esos  hijos  de  su  madre  te  drogaron
para conseguir su propósito, pero no puedo obviar
lo  que  vi.  ¿Acaso  tú  lo  obviarías  si  la  situación
hubiera  sido  al  revés?  ¿De  verdad  me  estás
diciendo que si Eric Zimmerman me viera sobre un
columpio  desnuda,  entregándole  mi  boca  y  mi
cuerpo  a  otro  hombre,  no  se  enfadaría  conmigo?
¿No me chillaría? ¿No se volvería loco de rabia?
—Él no contesta, y añado—: El Eric Zimmerman

que yo conozco estaría tan enfadado como yo, y el
Eric  Zimmerman  que  yo  conozco  necesitaría  su
tiempo para digerir lo ocurrido por mucho que me
quisiera.

Por  fin  parece  que  mis  palabras  le  calan

hondo.

En lugar de acercarse a mí, asiente, se apoya
en  su  mesa  y,  tras  unos  segundos  en  silencio,
murmura:

—Si  yo  hubiera  visto  lo  que  tú,  sin  duda  me

estaría comportando peor.

—Lo sé, Eric —afirmo—. Lo sé.
Mi  alemán  asiente.  Sabe  que  lo  que  digo  es
cierto. La situación en caso contrario habría sido
devastadora. Clavando sus ojazos cansados en mí,
a continuación musita:

—Jud,  no  me  dejes.  Yo  no  he  propiciado  lo

que ha ocurrido.

Sus  palabras  me  paralizan.  Por  mi  cabeza  ha
pasado  de  todo,  pero  ¿realmente  soy  capaz  de

Al ver que no digo nada y que no me muevo,
Eric  camina  hacia  mí  y,  derrotado  por  mi
indiferencia, aquel grandullón al que todos temen
cae a mis pies y repite con desesperación:

—No me dejes, mi amor. Por favor, pequeña,
escúchame,  yo  no  era  dueño  de  mis  actos.  No
sabía lo que hacía en ese momento.

Su súplica...
Su mirada...
Su miedo...
Todo puede conmigo, y entonces insiste:
—Castígame, enfádate conmigo, fustígame con
tu  desprecio,  pero  no  hables  de  divorcio.  No
hables de separarte de mí porque mi vida sin ti no
tendrá sentido. Sin ti y sin los niños, yo...

dejarlo? ¿Realmente soy capaz de vivir sin él?

Al  mirarme  y  ver  sus  ojos  cargados  de
lágrimas, como soy una blandengue, me muerdo el
labio inferior y murmuro:

—Levántate,  por  favor,  levántate.  No  quiero

verte así.

todo.

Mi alemán se levanta con pesar y, cuando doy
un paso atrás para que no me toque, se encamina
hundido hacia su silla y, mirándome, susurra:

—Estoy dispuesto a lo que tú quieras, Jud. A

Asiento. Sé que ahora yo tengo el poder. Estoy
convencida de que, si le pidiera que se cortara un
brazo en ese momento, lo haría.

—Dentro  de  unos  días  me  iré  a  la  Feria  de
Jerez —digo—. Iré sin ti, pero me llevaré a Eric y
a Hannah.

—¿Sin mí?
Al  oírlo  decir  eso,  siento  unas  irrefrenables
ganas  de  asesinarlo.  Pero  ¿no  decía  que  no  tenía
tiempo  para  esas 
tonterías?  Sin  embargo,
conteniéndome, contesto:

—Me iré a Jerez con los niños, y ni tú ni Flyn

vendréis.

—Cariño..., por favor...

Sonrío con chulería y replico:
—No  hay  cariño  que  valga.  No  te  quiero
conmigo. Quiero ir sola con mis hijos y disfrutar
de la alegría de mi tierra y, contigo a mi lado, no
lo voy a disfrutar.

Sus ojos...
Su voz...
Su mirada...
Conozco  a  Eric  Zimmerman  y  sé  que  lo  que
está  ocurriendo  será  algo  que  lo  atormentará  el
resto de su vida. Se acerca a mí, me coge entre sus
brazos  y,  espachurrándome  contra  la  librería,
sisea:

—Jud, no juegues con fuego o te quemarás.
Nos separan apenas unos milímetros. Mis ojos
miran  su  boca.  Quiero  besarlo.  Necesito  besarlo
como  sé  que  él  necesita  besarme  a  mí.  Pero  la
imagen de Ginebra tomando lo que yo consideraba
mío pasa entonces por mi cabeza y, tras empujarlo
con  todas  mis  fuerzas  para  separarlo  de  mí,

respondo mientras me encamino hacia la puerta:

—Querido Eric, ya me he quemado; ahora ten

cuidado, no te quemes tú.

55
 
 
 

Al  día  siguiente,  Judith  llamó  a  Mel  y  le  pidió
tiempo.

Necesitaba  unos  días  para  ella  sola  para
pensar,  recapacitar  y  saber  que  estaba  haciendo
bien quedándose junto al hombre que amaba pero
que le había roto el corazón en miles de pedacitos.
Consciente  de  todo  lo  que  estaba  pasando,  su
amiga le concedió esos días.

Una  semana  después,  Judith  se  apagaba  por
momentos.  Físicamente 
pero
psicológicamente  estaba  tocada  y  hundida,  algo
que Eric no podía evitar ver y sufría cada segundo

estaba 

bien, 

del día.

Jud habló con su padre. No le contó nada de lo
ocurrido,  pero  le  confirmó  que  el  9  de  mayo
llegaría  a  Jerez  con  los  niños.  Como  es  lógico,
Manuel le preguntó por Eric y por Flyn, y ella se
apresuró a explicarle que Eric tenía mucho trabajo
y que Flyn estaba castigado por lo mal que iba en
los  estudios.  El  hombre  no  preguntó  más  y  se
alegró por la visita de su morenita.

Durante esos días, Eric hacía todo lo posible
por  acercarse  a  su  mujer.  Llegaba  pronto  del
trabajo,  pasaba  las  tardes  enteras  con  ella  y  con
los niños, pero Jud no reaccionaba. Se limitaba a
sonreír  delante  de  los  pequeñines  pero,  cuando
éstos  se  marchaban  a  la  cama,  se  sumergía  en  su
propia burbuja y todo lo que pasaba a su alrededor
dejaba de existir.

Eric  convocó  una  reunión  en  Müller  y,  sin
dudarlo, reorganizó su trabajo. Necesitaba tiempo
para reconquistar como fuera a su mujer, y delegó,

como antaño, en varios de sus directivos, algo que
Judith  siempre  le  había  pedido,  pero  él  no  había
hecho.

Recordar  aquello 

lo  martirizaba.  Debería
haber hecho más caso a lo que ella le pedía y, en
especial, a la problemática que tenían con Flyn en
casa.  ¿Por  qué  había  sido  tan  gilipollas  y  tan
cabezota?

Sin 

lo  oía, 

tomado 

los  acontecimientos, 

Por  su  parte,  Flyn,  asustado  por  el  color  que
habían 
intentaba
acercarse  a  Judith.  La  llamaba  «mamá»,  le  pedía
perdón, le proponía salir con la moto, se sentaba
con  ella  a  ver  la  televisión,  pero  ella  parecía  no
darse  cuenta  de  los  esfuerzos  que  el  muchacho
hacía para que lo escuchara.
Judith 

lo  oía
perfectamente  en  su  silencio,  pero  estaba  tan
dolida  por  todo  lo  ocurrido  que  había  decidido
ignorarlo, como él la había ignorado a ella en los
últimos meses. Ese castigo era la única manera de

embargo, 

hacerle  ver  a  Flyn  que  ya  no  era  un  niño,  y  que,
como siempre le había dicho, todo acto tenía una
consecuencia. La suya era la indiferencia.

Simona y Norbert, conscientes de la situación
en  la  casa,  intentaban  ayudar  en  todo  lo  que
podían,  pero  Judith  seguía  sin  reaccionar  y
castigaba a los dos Zimmerman con su desapego.

Pasados unos días, Jud decidió ir a casa de su
amiga  Mel.  Nada  más  verla,  ella  la  abrazó  y,
cuando la soltó, susurró:

—Vaya mala cara que tienes, amiga.
Judith  asintió.  Era  consciente  de  que  estaba
hecha  un  desastre,  y  hasta  había  adelgazado  esos
kilos que no conseguía quitarse antes.

—Pues, por dentro, te aseguro que estoy peor

—replicó con una sonrisa.

Mel puso los ojos en blanco y, cogiéndola de

la mano, le dijo:

—Ven. Tenemos que hablar.
Juntas  pasaron  al  comedor.  Allí,  durante  más

de dos horas, Judith habló, se desahogó, dijo todo
lo que necesitaba decir y, cuando por fin se calló,
Mel murmuró:

—Entiendo  lo  que  dices,  pero  lo  que  ocurrió

fue algo que Eric no provocó.

—Lo sé —admitió Jud—. Pero si él sabía que
aquellos  dos  le  estaban  pidiendo  ese  encuentro
sexual porque Ginebra así lo quería, ¿por qué no
se alejó de ellos? ¿Por qué permitió que estuvieran
tan  cerca  de  nosotros?  ¿Por  qué  no  cortó  por  lo
sano?

Mel asintió. Sin duda, Judith tenía su parte de
razón. Sin embargo, como antes había hablado con
Björn, respondió:

—Porque Eric no es una mala persona y nunca
pensó que ellos se servirían de algo tan sucio para
conseguir su propósito. A pesar de no querer saber
nada  de  ellos,  se  sintió  apenado  por  esa  mujer.
Judith, Ginebra se muere, y eso fue lo que a Eric le
hizo bajar la guardia.

Su  amiga  resopló.  Conocía  a  Eric  mejor  que
nadie  y,  si  una  enfermedad  lo  descuadraba,  una
muerte  lo  descolocaba  totalmente.  Así,  siguieron
hablando  durante  varias  horas  hasta  que  al  final
Mel dijo:

—Ahora  que  estás  más  tranquila,  tengo  que

contarte algo.

—¿Qué ocurre?
Mel se levantó, cogió a Judith de la mano y la
llevó  hasta  su  habitación.  Una  vez  allí,  abrió  un
cajón  y,  enseñándole  unos  test  de  embarazo,
cuchicheó:

—Hace tres semanas que estoy esperando para

hacérmelos, y no me atrevo.

La sorpresa despertó a Judith de su letargo, y

Mel, haciéndole un puchero, añadió:

—He rechazado el puesto de escolta y creo...

creo que estoy embarazada.

Rápidamente,  Judith  se  puso  a  su  lado,  le

agarró la barbilla con la mano y dijo:

antes?

Su  amiga  se  derrumbó  como  un  castillo  de

naipes y, sentándose en la cama, replicó:

—Mel,  pero  ¿cómo  no  me  lo  habías  contado

—Pero ¿cuándo te lo iba a decir? Últimamente
no hacían más que pasar cosas y... y... Pero si me
llevé  los  puñeteros  test  el  fin  de  semana  que...
que..., bueno, que pasó lo de Eric, pero luego todo
se lio y yo no quería preocuparte con más cosas de
las  que  tienes.  Pero...  el  caso  es  que  me  estoy
volviendo  tarumba.  Llevo  más  de  un  mes  de
retraso y estoy tan acojonada que soy incapaz de
hacerme  la  puñetera  pruebecita.  Y  luego...  luego
está  que  ya  he  estado  embarazada  y  siento  que
tengo todos los síntomas, y...

—¿Björn sabe algo?
—Noooooooooo  —susurró  Mel—.  Si  estoy
embarazada  es  por  su  puñetera  culpa,  y  lo  voy  a
matar.

—Dios mío, Mel —dijo Jud sonriendo—. ¡Se

va a volver loco cuando se entere!

—¡Cierra el pico!
—¿Está en casa? —añadió emocionada.
—No.  Está  en  el  despacho  pero,  joder,  Jud,

¿cómo voy a estar embarazada?

Con una candorosa sonrisa, su amiga la miró y

—Pues porque una abejita plantó una semillita

gesticuló:

y...

—Juuuuuud...
Divertida, ella le retiró el flequillo del rostro a
la  teniente  más  valiente  que  había  conocido  en
toda su vida.

—¡Otra vez! ¿Otra vez me tiene que volver a
pasar? —protestó Mel alejándose—. Con Sami fui
madre  soltera;  en  esta  ocasión  querría  haberlo
hecho todo correctamente para no tener que oír los
reproches de mi padre o de mi abuela. Me habría
gustado casarme antes de tener otro hijo, pero...

—Pero  apareció  un  niño  llamado  Peter  y

decidiste  posponer  tu  boda,  para  integrarlo  en  la
familia antes de casarte con su padre, y eso te hace
muy grande, Mel. Eso no lo hace cualquiera y...
—Dios mío... Tendremos tres..., ¡tres hijos!
—Obvio.
Al  ver  el  gesto  de  su  amiga,  Judith  sonrió  y,
dispuesta  a  ayudarla  en  todo  lo  que  pudiera,
insistió:

—Mira,  cariño,  si  tienes  a  tu  lado  al  hombre
que te quiere, que te hace feliz y al que tú quieres,
un bebé en común es algo precioso. Simplemente
es el resultado de un bonito amor. Piénsalo así y sé
positiva.

—Ay, Dios..., si quiero ser positiva, ¡pero no

puedo!

A Judith le entró la risa. No lo podía remediar,

y Mel al verla gruñó:

—Si no quitas esa sonrisita tan de tu amiguito
de la cara, te juro que a la primera que mato es a
ti.

Judith borró la sonrisa, cogió el arsenal de test
de  embarazo  que  su  amiga  tenía  en  las  manos  y
dijo:

—Vamos. Tenemos algo que hacer.
Una  vez  entraron  en  el  baño,  Mel  cerró  la
puerta con pestillo y, señalando los cinco test que
había dejado sobre la encimera, explicó:

—Los  he  comprado  digitales.  De  esos  que

anuncian de las semanas que estás.

—¡Genial! —respondió Jud, pero al ver que su
amiga  no  se  movía,  la  animó—:  Vamos,  venga,
hazte un test.

Mel  la  miró,  a  continuación  miró  las  pruebas

de embarazo y susurró:

—No puedo, Jud..., no puedo.
Su  histerismo  le  recordó  a  Judith  el  suyo
propio  la  primera  vez  que  se  quedó  embarazada.
Aún recordaba el mogollón de test que compró y
se veía encerrada en su baño, sola y con los pies
en  alto  de  lo  mareada  que  estaba.  Por  ello,  y

consciente de que tenía que hacer lo que fuera para
que  su  amiga  se  tranquilizara,  cogió  un  test,  lo
destapó,  se  bajó  el  pantalón,  las  bragas  y,  tras
hacer  pis  encima,  lo  cerró  y  lo  dejó  sobre  la
encimera.

—Sólo tienes que hacer esto —dijo—. Vamos,

no es tan difícil.

Acto seguido, se sentó en el suelo y apoyó la
espalda en la puerta a la espera de que su amiga se
animara  a  hacer  lo  que  irremediablemente  tenía
que hacer.

Remolona, Mel cogió un test y se desabrochó
el  vaquero.  Judith  la  miró  y,  finalmente,  cuando
aquélla se bajó las bragas, hizo pis sobre el test, lo
cerró y lo dejó sobre la encimera, murmuró:

—Muy bien. Lo has hecho muy bien.
La  exteniente  sonrió,  abrió  el  grifo  del  agua,

dio un trago y, tras secarse los labios, afirmó:

—Mataré a Björn si estoy embarazada.
—A besos, ¿verdad?

Mel sonrió. En esta ocasión, fue ella la que no
pudo remediarlo y, sentándose en el suelo junto a
su amiga, apoyó la espalda en la puerta y musitó:

—Se volverá loco si lo estoy.
—Muy  loco  —añadió  Judith  con  una  triste
sonrisa al recordar cuando Eric se había enterado.
—Pero  ya  no  podremos  llamarlo  Peter.  Ya

tenemos un Peter en la familia y...

—Tranquila,  hay  millones  de  nombres.  Te
aseguro  que,  sin  nombre,  el  bebé  no  se  va  a
quedar. Seguro que a Sami se le ocurre alguno.

Mel resopló, luego permanecieron en silencio

unos instantes hasta que Judith dijo:

—Creo  que  ha  llegado  el  momento  de  la

verdad, ¿no te parece?

La  exteniente  cerró  los  ojos  y,  levantando  la
mano,  cogió  los  test  de  embarazo  que  habían
utilizado.  Los  miró  y,  al  ver  que  eran  idénticos,
preguntó:

—¿Cuál es el que me he hecho yo?

Divertida,  Judith  se  encogió  de  hombros  y,

quitándole uno, respondió:

—Sin lugar a dudas, el que dé positivo.
Las dos amigas retiraron el capuchón a los test

de embarazo al mismo tiempo, y Mel musitó:

—Lo mato.
Judith sonrió y, mirando el test que ella tenía

en la mano, afirmó:

—Tremendamente positivo.
Sonriendo estaba por aquello cuando Mel puso
el  Predictor  que  ella  sostenía  ante  la  cara  de  su
amiga y dijo:
—Jud...
Al ver lo que Mel le enseñaba, de pronto Jud
tiró  el  test  que  tenía  entre  las  manos  como  si  le
quemara y dijo:

—¡Joder!  —Y, 

levantándose, 

repitió—:

¡Joder!

Mel se levantó a su vez y, tras coger el test que

Judith había tirado, lo miró y cuchicheó:

—Joder, Jud..., ¿estás embarazada?
—Noooooooooooo.
Tan bloqueada como ella, Mel le enseñó el test

—Yo he hecho pis en uno y tú en el otro, y los

y afirmó:

dos dan positivo.

Judith  se  dio  aire  con  la  mano.  Pero  ¿qué

ocurría allí? Y, horrorizada, siseó:

—No  puede 

ser.  ¿Cómo  voy  a  estar

Sin saber si reír o llorar, Mel miró a su amiga

embarazada?

y respondió:

—Una abejita plantó una semillita y...
—Es imposible. Yo... yo no puedo... Eric y yo
no queremos más hijos. Que no, hombre, que no...
Con ambos test en las manos, Mel los miró de

nuevo y afirmó:

—Pues no es por meter el dedito en la herida,
pero en uno pone de 2 a 3 semanas, y en el otro, de
4 a 6 semanas.

Judith  los  miraba  boquiabierta  cuando  Mel,

entregándole un nuevo test, indicó:

—Repítelo.  Si  realmente  la  prueba  ha  salido

mal, éste lo confirmará.

Judith  no  respiraba.  No  pestañeaba.  Pero
¿cómo  iba  a  estar  ella  embarazada?  Al  ver  lo
bloqueada  que  estaba,  Mel  le  agarró  la  barbilla
con la mano y murmuró divertida:

—Cariño, piensa que si un bebé está creciendo
en tu interior es el resultado de un bonito amor. Sé
que  Eric  y  tú  no  estáis  pasando  por  el  mejor
momento, pero... piénsalo y sé positiva.

—Cierra  la  bocaza  —resopló  Judith,  que
cogió  el  test,  se  bajó  de  nuevo  el  pantalón,  las
bragas,  volvió  a  hacer  pis  sobre  el  aparatito,  lo
cerró  y  aseguró  al  dejarlo—:  Esto  lo  resolverá
todo. Yo no estoy embarazada.

Mel  se  hizo  rápidamente  también  otro  test,
pero  esta  vez,  en  lugar  de  dejarlo  junto  al  de  su
amiga,  se  lo  quedó  en  las  manos  y,  mirándola,

—Jud...,  hace  poco  Björn  me  dijo  que  las
cosas  que  merecen  la  pena  en  la  vida  nunca  son
sencillas, y...

—No digas nada más. Ahora no, por favor —
la  cortó  ella  mientras  se  tocaba  la  frente  con
preocupación.

En  silencio  y  en  tensión,  esperaron  a  que
pasaran los minutos que indicaba el prospecto y, a
continuación, Judith abrió el capuchón del aparato
y murmuró:

—Esto  debe  de  ser  un  falso  positivo.  Ahora

no, ahora no puede ocurrir esto.

Tras abrazar a su amiga, cuando ésta dejó de
temblar, Mel cogió fuerzas para abrir su test y, al
leer la pantalla, afirmó:

—Estoy  de  4  a  6  semanas...  Mataré  a  Björn

dijo:

Hoffmann.

Al  decir  eso,  ambas  se  miraron  sin  saber  si
llorar  o  reír  y,  de  pronto,  oyeron  la  voz  del

abogado, que decía mientras golpeaba la puerta:

—Mel,  ¿con  quién  te  has  encerrado  en  el

baño?

Rápidamente,  las  dos  amigas  recogieron  los
envases  de  los  test.  Jud  se  guardó  el  suyo  en  el
bolso,  mientras  que  Mel  lo  hizo  en  el  bolsillo
delantero del vaquero. Una vez comprobaron que
ya no quedaba ninguna prueba del delito a la vista,
Jud murmuró:

—Ni  una  palabra  sobre  lo  mío  a  Eric  ni  a

Björn, ¡ni una palabra!

—Pero,  Judith...,  un  embarazo  no  se  puede

ocultar.

asintió.

asintió.

—¡Prométemelo!
Al  ver  el  gesto  de  su  amiga,  Mel  finalmente

—Te 

lo  prometo,  siempre  y  cuando 

tú

prometas lo mismo.

Judith suspiró, su caso no era el de ella, pero

Cuando, segundos después, Mel abrió la puerta
las  observó  sorprendido  y

del  baño,  Björn 
protestó:

—Vaya, pero si está aquí la mujer que incitó a
mi hijo, menor de edad; por cierto, pirateé la lista
de  pasajeros  del  aeropuerto  de  Múnich.  Pero
¿cómo  pudiste  pedirle  eso  a  Peter?  ¿Acaso  te
volviste loca?

Judith resopló. Sin duda, Björn estaba deseoso
de verla para echarle aquello en cara. Durante un
par de minutos, Mel y Jud escucharon en silencio
todo lo que aquél quiso decirles en relación con lo
mal  que  se  sentía  porque  hubieran  utilizado  al
chico para hacer lo del aeropuerto, hasta que Mel,
sin ganas de que continuara machacando a Jud, se
plantó ante él y dijo:

—Tengo algo que decirte.
Al  ser  consciente  de  la  mala  cara  de  Judith,
Björn se arrepintió de todo lo que había dicho en
décimas  de  segundo  y,  mirando  a  la  morena  de

pelo corto que ante él llamaba su atención, resopló
y dijo:

—Sorpréndeme.
Mel cogió aire, miró a Judith y, sin que la voz

le temblara, dijo alto y claro:

—¡Estoy embarazada y no voy a trabajar como

escolta!

guardara el secreto?

cuello, murmuró:

Su amiga la miró. Pero ¿no había dicho que le

Al oír eso, el abogado parpadeó y, torciendo el

—¿Qué has dicho?
Tras sacarse del pantalón el test que se había
hecho  minutos  antes,  se  lo  enseñó  y  afirmó  con
cara de circunstancias:

—¡Sorpresa!
Björn  clavó  la  mirada  en  la  prueba  de
embarazo.  Requeteparpadeó.  Miró  a  Jud  y  ella
asintió.  Luego  miró  a  Mel  y,  cuando  ésta  asintió
también con cara de apuro, se llevó la mano a la

cabeza y susurró:

—Creo... creo que me estoy mareando.
Con diligencia, Mel y Jud cogieron entre risas
a Björn cada una de un brazo y, sentándolo en la
cama, Judith dijo arrodillándose ante él, mientras
Mel le daba aire con la mano:

—Vamos a ver, James Bond, respira... respira,

que te estás poniendo verde.

Durante unos segundos, Björn hizo lo que se le
pedía hasta que consiguió reaccionar y, mirando a
Mel, preguntó sorprendido:

—¿Vamos a tener un bebé?
Mel  asintió,  sonrió  y,  encogiéndose  de

hombros, replicó:

—Te voy a matar. Un bebé nos va a descabalar

la vida a los dos, pero sí, vamos a tener un bebé.

Tembloroso,  Björn  la  abrazó,  la  besó,  la
acunó,  mientras  Judith  observaba  emocionada
aquella maravillosa demostración de amor y sentía
que el corazón se le iba a salir del pecho. Björn

amaba sin ningún tipo de reserva a Mel, adoraba a
Sami, quería a Peter y, orgullosa de ser su amiga,
Jud sólo pudo decir:

—Felicidades,  papaíto.  A  la  tercera  va  la

vencida.

Su  amigo,  al  entender  lo  que  aquello  quería
decir, sonrió como un tonto y, levantándose de la
cama,  cogió  a  Mel  entre  sus  brazos  y  comenzó  a
dar saltos de alegría.
¡Iba a ser padre!
Judith  disfrutó  de  su  loca  alegría  y  cuando,
minutos  después,  él  se  empeñó  en  celebrarlo,
decidió  escabullirse  de  la  casa  para  dejarlos
brindar  por  la  buena  noticia.  Sin  embargo,  antes
miró a Mel y murmuró:

—Ni una palabra de lo mío.
Con  la  mitad  del  corazón  apenado  por  su

amiga, ella asintió. Sus labios estaban sellados.

56
 
 
 

La semana es para mí una tortura.

Embarazada... 

¿Cómo 

puedo 

estar

embarazada?

No  consigo  dejar  de  pensar  en  ello,  pero  me

convenzo de que no lo estoy. No puede ser.

En casa, veo a Eric pasar por delante de mí y
saber lo que sé y no compartirlo con él me duele, a
pesar de que soy yo la que no lo comparte. No sé
cómo va a reaccionar y, sobre todo, si realmente
estoy  embarazada,  ¿debo  tener  este  bebé  estando
como estamos?

Pienso..., pienso..., pienso y, cuando veo a Eric

y a Hannah, el corazón se me encoge. Pensar que
en  mi  vientre,  quizá,  esté  creciendo  una  nueva
vida, como esas dos que delante de mí sonríen y
me hacen sonreír, me parte el corazón.

El  miércoles,  sin  poder  aguantar  un  segundo
más,  me  voy  a  una  clínica.  Necesito  saber  si  lo
estoy  o  no  para  decidir  qué  hacer.  Me  hago  un
análisis de sangre y otro de orina y cuando, horas
después,  voy  a  recoger  los  resultados  y  veo  ese
positivo ¡tan positivo!, creo que me voy a morir.

¿Cómo me puede estar pasando esto?
Ese día, Eric llega pronto del trabajo, intenta
estar cerca de mí y de los niños, pero yo, en cuanto
puedo, me escabullo y me sumerjo en mi burbujita
de  dudas  con  respecto  a  qué  hacer.  ¿Debo  o  no
seguir con ese embarazo?

En  silencio,  mientras  paseo  con  Susto  y
Calamar  por 
la  urbanización,
pienso...,  pienso...  pienso...  Y  me  doy  cuenta  de
que  ya  no  sólo  me  encuentro  mal  por  lo  que  ha

la  noche  en 

pasado con Eric, sino que ahora también me siento
mal por lo del bebé y por mi frialdad hacia él.

Por  increíble  que  parezca,  durante  la  cena,
Flyn intenta darnos conversación. Como es lógico,
Eric  le  responde,  pero  yo  me  mantengo  callada.
Ahora sí que soy un monosabio. Simplemente ceno
y,  cuando  acabo,  me  levanto  y  desaparezco  de
escena.

Si  los  Zimmerman  tienen  mala  leche,  los

Flores ¡no nos quedamos cojos!

El  jueves,  tras  un  caótico  día  de  trabajo,
cuando  estoy  tirada  por  la  noche  en  el  sofá  del
salón  totalmente  apática  con  Susto  y  Calamar
repanchingados a mi lado, de pronto Eric entra con
una  sonrisa,  me  enseña  unas  pizzas  congeladas  y
anuncia,  sin  quejarse  porque  los  animalitos  estén
allí,  a  pesar  de  que  no  le  gusta  porque  dice  que
dejan pelos:

—Esta noche hago yo la cena.
Vale...,  meter  unas  pizzas  congeladas  en  el

horno  no  es  hacer  la  cena,  pero  como  no  quiero
decir  algo  inapropiado,  asiento  y  respondo  sin
mucho entusiasmo:
—¡Qué ilusión!
Tras  decir  eso,  continúo  viendo  la  televisión
mientras,  con  el  rabillo  del  ojo,  observo  cómo
Eric  me  mira  parado  donde  está,  me  observa,
busca  una  conexión,  pero  finalmente  se  da  la
vuelta y se marcha.

Veinte  minutos  después,  entra  de  nuevo  en  el
salón y dice al ver que estoy viendo la serie «The
Walking Dead»:

—Jud,  la  pizza  ya  está  lista.  ¿Quieres  que

cenemos aquí o en la cocina?

Estoy por decirle que cenemos aquí. Sé que a
él y a Flyn les horroriza la serie que veo, y sé que
cenarían sin rechistar, pero no quiero que la cena
les siente mal, por lo que paro la serie y digo:

—En la cocina.
—Pues  entonces,  ¡vamos!  Flyn  ya  está  allí

Me  desperezo  en  el  sofá  mientras  soy
consciente de cómo él me mira a la espera de una
sonrisa, pero no. No voy a sonreír. Lo voy a privar
de  mi  sonrisa  como  él  me  priva  mil  veces  de  la
suya; ¡que se jorobe y sufra!

Con cariño, beso la cabeza de mis animalillos
y  les  ordeno  que  me  esperen  allí;  no  tardaré
mucho.

Cuando entro en la cocina veo sobre la mesita
tres platos, dos coca-colas y una cerveza. Flyn ya
está  sentado.  Me  guste  o  no  reconocerlo,  en  los
últimos  días  la  actitud  del  chaval  ha  cambiado,
incluso Simona me dijo que vuelve a hablarse con
Josh, el vecino.

esperando.

¿Le habrá visto las orejitas al lobo?
Sin  muchas  ganas  de  cenar,  me  acerco  a  la
mesa  y  entonces  el  mocoso  con  la  nariz  llena  de
granos me pregunta:

—¿Quieres hielo para la coca-cola?

Toma  yaaaaaaaa...  ¿Flyn 

siendo  amable

conmigo? Y, con recochineo, lo miro y pregunto:

—¿Cuánto te ha pagado tu padre?
—¿Para qué? —Me mira desconcertado.
A mí me entra la risa. Me siento como Cruella
de Vil observando a un dulce cachorrito indefenso
y, con chulería, respondo:
—Para que me hables.
Veo que el crío busca la mirada de su querido
padre  y,  sin  un  ápice  de  humanidad  hacia  ellos,
murmuro:

—Sois tal para cual.
Eric  no  dice  nada.  Raro  en  él,  pero  ni  me
reprende, por lo que cojo mi vaso, lo acerco a mi
nevera americana y, cuando se llena de hielo, me
siento  en  la  silla  y  abro  mi  coca-cola.  No  los
necesito.

Por  primera  vez  en  mucho  tiempo  les  estoy
demostrando que yo también sé pensar por y para
mí.  Por  primera  vez  les  estoy  enseñando  que  yo

también puedo ser egoísta en lo que a mí se refiere
y, oye, ¡me gusta!

A través de mis pestañas veo cómo Eric y Flyn
se miran incómodos ante mi silencio y siento ganas
de sonreír, aunque no lo hago.

¿Dónde  quedaron  esas  cenas  nuestras  en  las

que yo hacía tonterías y ellos reían?

Después de dar un trago a mi coca-cola, cojo
una  porción  de  pizza  y  me  la  como  en  silencio
mientras  ellos  intentan  mantener  una  animada
conversación  sobre  fútbol.  Con  curiosidad,  los
oigo hablar del equipo de mis amores, el Atlético
de Madrid, pero yo no entro en el juego. No quiero
ser amable con ellos.

Tras mi segunda porción de pizza y sin mucho
apetito,  me  levanto  como  una  maleducada  y,
mirándolos, digo:

—Seguid  comiendo.  Me  voy  a  ver  a  mis
interesantes  que

muertos  vivientes.  Son  más 
vosotros.

Y, sin más, salgo de la cocina con mi vaso de
coca-cola en la mano. Ellos no dicen nada. No sé
qué pensarán, pero decir, lo que se dice decir, no
dicen nada.

Un  rato  después,  oigo  que  Eric  entra  en  el

salón, se acerca a mí y pregunta:

—¿Vienes a la cama?
Me encantaría decirle que sí. Nada me gustaría
más que abrazarlo, besarlo y hacerle el amor pero,
manteniendo  mi 
intacta,
respondo sin mirarlo:

fuerza  de  voluntad 

—No tengo sueño. Ve tú.
Cuando sale del salón, me siento fatal, pero da
igual.  Hago  eso  porque  quiero.  Nadie  me  obliga,
continúo viendo la serie, y reconozco que cada vez
que sale Michonne con su katana y corta cabezas a
los muertos lo disfruto. Es lo que yo querría hacer
con dos que viven en Chicago.

Esa noche, en cuanto me despierto en el sofá,
son  las  cuatro  de  la  madrugada  y,  con  el  cuello

El  viernes,  en  Müller,  me  encuentro  con  Eric
varias veces por la oficina y, siempre que puedo,
me hago la distraída para no saludarlo, a pesar de
que sé que me observa. Sentir cómo me sigue con
la mirada me excita y me hace recordar aquellos
momentos  en  Müller  España,  cuando  él  me
buscaba continuamente y cuando me conquistó.

¡Qué tiempos!
Es  mi  último  día.  Hoy  finaliza  mi  contrato  y
estoy  apenada,  aunque  en  cierto  modo  quiero
alejarme tanto de Müller como de su dueño. Creo
que me vendrá bien, y más porque me voy a Jerez.
Necesito los mimos de mi padre.

roto por la postura, una vez saco a los animalitos
al garaje, me voy a la cama. Necesito descansar.

A  las  ocho,  cuando  Pipa  se  lleva  a  los
pequeños a la cama para dormir, estoy aburrida y
me  voy  al  garaje  para  mirar  mi  moto.  Al  día
siguiente  quiero  salir  con  ella.  Sé  que,  en  mi
estado,  no  es  recomendable,  pero  estoy  tan

nublada  por  la  indecisión  y  por  todo,  que  me  da
igual. No sé qué voy a hacer con el bebé.

Mientras escucho música en el garaje desde mi
móvil, pienso en todo lo que me está ocurriendo y,
cuando  comienza  la  canción  Aprendiz,[36]  de  mi
adorado  Alejandro,  los  ojos  se  me  llenan  de
lágrimas  y  pienso  que,  si  me  estoy  comportando
con  esa  dureza,  es  porque  Eric  me  ha  enseñado
que la indiferencia duele. Él ha sido mi maestro en
muchas  cosas  y,  ahora,  soy  yo  la  que  no  quiere
hablar de amor.

Tan  pronto  como  el  tema  acaba,  vuelvo  a
ponerlo otra vez más. Necesito escuchar canciones
que terminen de marchitarme. Siempre he sido así
de masoquista y, cuando ya la he escuchado varias
veces,  apago  la  música  y  rumio  en  silencio  mis
penas. ¡Qué desgraciada soy!

De pronto veo que llega el coche de Eric. Con
curiosidad, miro el reloj que hay en el garaje y me
sorprendo al verlo. Cada día llega más pronto.

Susto, que es el relaciones públicas de la casa,
va a saludarlo en cuanto abre la puerta del coche.
Durante unos segundos escucho cómo Eric le habla
y eso me agrada.

—Hola, cariño —oigo que dice acercándose a

mí.

—Hola —respondo.
El silencio toma el garaje de nuevo, y Eric, al
ver que no voy a añadir nada más, da media vuelta
y se dispone a entrar en la casa. Sin embargo, en
vez  de  eso,  se  mete  en  el  coche  y  de  pronto
comienza a sonar una canción.

No..., no..., ¡que no me haga eso!
Yo sigo agachada, fingiendo que compruebo la
presión  de  las  ruedas  de  la  moto,  cuando  siento
que Eric se acerca de nuevo a mí y pregunta:

—Te gusta esta canción, ¿verdad?
No es que me guste, ¡me apasiona! Ed Sheeran

y su Thinking Out Loud.[37]

—Sabes que sí —digo.

Eric, mi rubio, cogiéndome del codo, hace que

me incorpore.

—¿Bailas conmigo, pequeña?
Ay...,  ay...,  ay...,  ¡que  caigo  en  su  influjo!  Y,

negando con la cabeza, digo:

—No.
Pero él, que ya ha conseguido que mis ojos y

los suyos conecten, no me suelta e insiste:

—Por favor.
Ay...,  madre...,  ay,  madreeeeeeeeeeeeee,  ¡que

me pierdo!

Y, antes de que pueda decir nada más, mi rubio
y  grandote  alemán  me  acerca  a  su  cuerpo  y,
rodeándome  con  los  brazos  para  hacerme  sentir
chiquitilla, murmura:

—Vamos, cariño, abrázame.
Su cercanía, su olor y el latido de su corazón
hacen que cierre los ojos y, cuando siento su boca
en mi frente, ya sé que estoy total y completamente
perdida ante mi maestro.

En  silencio  bailamos  la  canción,  mientras
Susto  y  Calamar  se  sientan  a  contemplarnos  en
medio del garaje.

—Te  echo  de  menos,  Jud  —susurra  Eric  de
pronto—. Te echo tanto de menos que creo que me
estoy volviendo loco.

Su voz...
Su  tierna  voz  tan  cerca  de  mi  oído  hace  que
todas  mis  terminaciones  nerviosas  se  pongan  en
alerta  e,  incapaz  de  no  mimar  al  hombre  al  que
adoro, subo mi sucia mano de grasa hasta su nuca y
se la toco.

Al  verme  tan  receptiva,  mi  amor  me  aprieta

contra su cuerpo.

—Lo siento, pequeña.
Lo  miro...,  lo  miro  y  lo  miro.  Cada  vez  me

parezco más a él en cuanto a miraditas se refiere.

—Pídeme  lo  que  quieras  —dice  entonces—

y...

No  puede  decir  más.  La  puerta  del  garaje  se

abre de repente y entra Norbert.

El pobre, al vernos en ese plan, se queda como
pegado al suelo con cara de circunstancias. Eric se
apresura  a  soltarme  y,  al  ver  el  apuro  de  ambos,
pregunto con normalidad:
—¿Ya te vas a casa?
—Sí. Simona se ha ido hace rato —responde

Norbert sin saber adónde mirar.

iré de esta casa.

Asiento y, como si no pasara nada, paso junto a

él y digo saliendo del garaje:

—Entonces, buenas noches, Norbert.
Cuando,  cinco  minutos  después,  Eric  entra  en
la habitación, cruzamos una mirada. La frialdad ha
regresado  de  nuevo  a  mí.  Vuelvo  a  controlar  mi
mente y mi cuerpo. La Jud malota ha vuelto y, tras
mirar el anillo que Eric dejó sobre mi mesilla con
la esperanza de que me lo volviera a poner, siseo:
—No vuelvas a hacer lo que has hecho o me

57
 
 
 

Esa noche, Mel veía una película de acción tirada
en el sofá vestida tan sólo con una camiseta y unas
bragas.

La  pequeña  Sami  y  Peter  dormían,  y  Leya

estaba tumbada a sus pies.

Aburrida,  cogió  el  móvil  y  vio  la  hora.  Las
diez y veinte. Björn había salido de cena con los
idiotas  del  bufete.  Se  miró  el  anillo  de
compromiso  que  él  le  había  regalado  y  resopló.
Todavía  no  le  había  contado  las  cosas  que
aquellos estúpidos le habían dicho. Cada vez que
lo  intentaba,  terminaban  discutiendo  y,  aunque  su

personalidad  era  fuerte  y  combativa,  decidió
callar.

Se  mantendría  alejada  de  ellos  y  de  Louise
para que Björn pudiera cumplir su sueño y asunto
concluido.

Una hora después, justo en el momento en que
la  película  acababa,  la  puerta  de  la  casa  sonó  e,
instantes  después,  Björn  apareció  y  la  saludó
guiñándole un ojo.

—Hola, preciosa.
Ella sonrió,y el abogado, arrodillándose frente
a  ella,  la  besó  en  los  labios,  después  le  besó  la
tripa y, divertido, murmuró:

—Hola, pequeñín. Papá ya está aquí.
Al  ver  aquello,  Mel  volvió  a  sonreír.  Desde
que Björn sabía que estaba embarazada no podía
estar más cariñoso. Al ver que tenía una mano tras
la espalda, preguntó:
—¿Qué escondes?
Él  se  encogió  de  hombros  y,  tras  sacar  la

mano, dijo enseñándole una cesta con fresas:

—Para ti, mi amor.
Mel soltó una risotada al ver aquello y, cuando
fue  a  coger  las  increíbles  fresas,  él  las  retiró  y,
mirándola con guasa, murmuró:

—Parker, tenemos que hablar.
—Buenoooooooooooo —se mofó ella.
—Cariño, el embarazo lo ha cambiado todo —
prosiguió  él—,  y  no  podemos  esperar  a
septiembre, por lo que quiero una fecha.

Mel suspiró y protestó:
—Ya te han dado la tabarra en la cenita...
Al oír eso, Björn rio y respondió:
—No,  amor.  Estás  equivocada.  Esto  es  sólo

algo entre tú y yo.

—Pero  vamos  a  ver  —protestó  ella—,

¿pretendes que me case contigo siendo una bola?

Dispuesto  a  conseguir  lo  que  pretendía,  el

abogado afirmó:

—Te  quiero,  y  simplemente  pretendo  que  te

cases conmigo.

Mel no contestó.
Durante  varios  segundos  se  miraron  en
silencio,  hasta  que  ella  finalmente  resopló  y
murmuró:

—No  vas  a  parar  hasta  que  te  dé  una  fecha,

¿verdad?

—Verdad —asintió Björn—. Creo que esperar
a  septiembre  ahora  ya  no  es  una  buena  idea.
Tenemos  la  documentación  pertinente  preparada
desde  hace  meses,  un  amigo  en  los  juzgados  que
nos  reserva  el  día  que  queramos,  y  yo  puedo
organizar una preciosa luna de miel para los dos
en París. ¿Te imaginas tú y yo caminando por los
Campos  Elíseos  cogidos  de  la  mano?  —Mel
sonrió  y,  a  continuación,  él  musitó—:  Ya  he
asumido que nunca vas a querer un bodorrio, por
lo  que  estoy  dispuesto  a  casarme  contigo  por  el
juzgado y en pantalones vaqueros; ¡hagámoslo!

La exteniente rio. Sin duda, él no iba a parar

hasta  conseguir  su  propósito  y,  dándose  por
vencida,  y  muerta  de  amor  por  el  hombre  que  la
adoraba  y 
le  hacía  sus  días  maravillosos,
claudicó:

—El 2 de mayo en el juzgado, pero sólo con la

familia y los amigos más íntimos.

—De  acuerdo  —afirmó  Björn  con  un  hilo  de

voz.

—Íntimos..., íntimos... —aclaró Mel.
Al  oír  eso,  el  abogado  la  entendió  a  la

perfección y sonrió.

Apenas  faltaban  diez  días  para  la  fecha;
entregándole  las  fresas  a  la  mujer  a  la  que
adoraba, Björn se sacó del bolsillo de la chaqueta
del traje un sobre de chocolate a la taza y declaró:
—Vale, el 2 de mayo y sólo íntimos, ¡acepto!

¿Qué tal si lo vamos celebrando tú y yo?

Divertida,  Mel  se  mordió  el 
luego,  recuperando 

labio  con
las  fresas,

sensualidad  y 
afirmó:

—Éste es mi James Bond.
Él la besó encantado. Los besos comenzaron a
calentarse  más  y  más  a  cada  instante,  por  lo  que
Mel dejó las fresas sobre la mesita, se levantó y
corrió  hacia  el  baño  de  su  habitación  seguida  de
Björn.  No  quería  despertar  a  Peter  o  a  Sami,  y
sabía que allí no los oirían.

Björn  cogió  entonces  el  cinturón  de  su
albornoz y, tras pasarlo por sus muñecas, las unió
para  después  atarlas  al  colgador  de  la  puerta

Una vez hubieron cerrado la puerta del baño,
Björn, excitado por la entrega de aquella mujer, le
dio  la  vuelta  colocándola  de  cara  a  la  puerta  y
murmuró  mientras  paseaba  las  manos  por  la  cara
interna de sus muslos:

—Voy a castigarte por traviesa.
A Mel le entró la risa.
Adoraba  sus  calientes  castigos.  Si  por  ella
fuera, estaría castigada día sí, día también por su
maravilloso abogado.

donde estaban las batas.

Una vez el abogado sintió que la tenía sujeta y
sin  posibilidad  de  escapar,  le  besó  la  nuca,  la
coronilla  y  la  espalda  mientras  ella  susurraba
gozosa:

—Sí..., no pares.
—Cariño...,  no  le  haremos  daño  al  bebé,

¿verdad?

pares.

Al oír eso, Mel soltó una risotada.
—Ningún  daño  —replicó—.  Vamos...,  no

Los  besos  subieron  de 

intensidad  y  él,

acercando la boca al oído de ella, musitó:

—Estás embarazada. He de tener cuidado.
Acalorada y excitada, Mel contestó:
—No pares y olvídate ahora del embarazo.
Björn  sonrió.  Con  complacencia,  su  boca
siguió bajando, hasta que Mel la sintió sobre sus
glúteos  y  él,  divertido,  le  dio  un  mordisco.  La
exteniente chilló, se retiró y, volviendo el rostro a

—¡Serás caníbal!
Björn sonrió y, sacando su húmeda lengua, la
paseó  por  la  cara  interna  de  los  muslos  de  Mel
para hacerla vibrar mientras ella cerraba los ojos
extasiada y murmuraba:

—No pares, caníbal..., sigue..., sigue.
Jadeante,  la  joven  abandonó  su  cuerpo  al
placer. El calor ya la había tomado y, cuando vio
que él se sentaba en el suelo, apoyaba la espalda
en la puerta del baño y se metía entre sus piernas,
creyó  que  iba  a  morir  de  gusto,  y  más  cuando  lo
oyó decir:

la derecha, lo miró a través del espejo y gruñó:

—Veamos qué tenemos por aquí.
Extasiada por no poder mirarlo a los ojos por
la  postura  de  él,  Mel  jadeó  acalorada  mientras
ondulaba las caderas.

—Björn...
Sin darle un respiro, aquél posó las dos manos
en las nalgas de ella y exigió bajándole las bragas:

—Eso es..., sí..., sí..., qué preciosidad.
Mel  tembló.  Toda  ella  temblaba  ante  lo  que
escuchaba mientras él le sacaba las bragas por los
pies.

El  placer  que  Björn 

le  ocasionaba  era

Las grandes manos de Björn le agarraron con
fuerza  el  trasero  y,  cuando  sintió  cómo  su  cálido
aliento  llegaba  a  su  vagina,  tiritó.  Su  aliento,  su
roce,  su  morbosa  intención  la  estaban  volviendo
loca y, en el momento en que su húmeda lengua la
tocó, vibró sin control.

Sin descanso, el abogado comenzó a chuparla
con  deleite  y  sus  jugos  no  tardaron  en  aparecer
mientras  él  proseguía  con  desesperación  y
lascivia.

La  respiración  de  Mel  se  aceleró  como  una
locomotora  y,  hundiendo 
los
albornoces  colgados  de  la  puerta,  jadeó,  gritó  y
vibró mientras su amor continuaba su asolamiento
y ella se entregaba totalmente a él.

la  cara  entre 

increíble,  y  el  estar  atada  para  él  lo  incentivaba.
Cuando Mel creyó que ya no podía más y que iba a
explotar, aquel experto amante salió de debajo de
sus piernas y murmuró en su oído:

—Míranos en el espejo.
Mel miró hacia la derecha y sus ojos chocaron
mientras ella observaba cómo él, con un morbo y
una sensualidad que dejaría a cualquiera fuera de
órbita, se quitaba la camisa y ésta terminaba en el
suelo.  A 
lenta  y
pausadamente el botón del pantalón para después
bajarse la cremallera y, tras sacar del interior del
bóxer su impresionante erección, se la mostró con
descaro y, con gesto serio y morboso, le preguntó:

continuación 

se 

abrió 

—¿Estás preparada, traviesa?
La  exteniente  se  movió  agitada.  No  estaba

preparada, ¡estaba preparadísima!

Tan caliente como ella, y sin apartar sus ojos
azules  del  espejo  donde  se  miraban,  Björn
comenzó a pasear su duro pene por las nalgas, los

muslos y la vagina de Mel para hacerle sentir su
fuerza y su poderío. Ella vibró. Lo que aquél hacía
y lo que quería la enloquecían.

Durante  varios  minutos,  el  jueguecito  del
abogado continuó, hasta que, sin hablar, colocó su
pene en la más que humedecida abertura de ella y,
lentamente, para no dañarla ni a ella ni al bebé, se
hundió en su interior.

El bronco gemido de Björn ante el electrizante
contacto  no  tardó  en  llegar,  mientras  ella  se
acoplaba a su amor. Permanecieron inmóviles unos
segundos,  hasta  que  Björn  comenzó  a  mover  las
caderas muy despacio y luego sus movimientos se
fueron acelerando. Mel apenas si podía moverse,
él no se lo permitía. Sólo podía abrirse para él y
dejar que se hundiera en ella una y otra vez, hasta
que un grito de placer pugnó por salir de su boca y,
para no ser oída en toda la casa, enterró la cara en
los albornoces colgados.

Como el dueño y señor que era de la situación,

Björn sonrió al oírla y murmuró:
—Sí..., así me gusta sentirte.
Mel,  sujeta  con  el  cinturón  del  albornoz  al
colgador  de  la  puerta,  cogió  aire.  No  quería  que
aquello  acabara.  Le  gustaba  sentirse  poseída  por
Björn  y,  deseosa  de  mucho  más,  durante  un  buen
rato accedió a todos y cada uno de los deseos del
alemán  mientras  lo  oía  decir  con  la  voz  agitada
contra su cuello:

—Sí..., córrete para mí.
Ella sonrió. Giró la cabeza de nuevo hacia su
derecha y, rápidamente, la boca de Björn la atrapó
y  sus  lenguas  se  hicieron  el  amor,  mientras  sus
cuerpos  no  paraban  de  acoplarse  una  y  otra  vez
con gusto y desesperación.

Ninguno  quería  acabar.  Ninguno  quería

terminar.

Estaban seguros de que, si estuvieran solos en
una  isla  desierta,  vivirían  continuamente  bajo
aquel  influjo  de  placer  y  satisfacción.  El  calor

inundaba sus cuerpos, ambos sabían que no podían
retrasar más el momento, y entonces el clímax los
tomó.

Cuando  acabaron,  ambos 

jadeaban.  Sus
ruidosas  respiraciones  se  oían  con  fuerza  en  el
baño.  Luego,  Björn  la  besó  en  el  cuello  y
murmuró:

—Me vuelves loco, traviesa.
Mel asintió. Como pudo, se secó el sudor de la
frente en los albornoces que tenía delante y musitó:

—Eres increíble, cariño. Increíble.
Feliz  por  ese  comentario,  que  subía  su
autoestima  como  hombre,  Björn 
terminó  de
desnudarse.  Abrió  el  cesto  de  la  ropa  sucia,  tiró
allí  sus  prendas  y,  cuando  Mel  vio  que  iba  a
meterse en la ducha, preguntó:

—¿A qué esperas para desatarme?
Con gesto divertido, el abogado abrió el grifo

de la ducha y dijo:

—Estás castigada.

—¡Björn!
El alemán se metió bajo el chorro de agua.
—Te voy a dejar atada unas horitas por lo que

has tardado en darme una fecha de boda.

Boquiabierta, ella lo miró a través del espejo,

achinó los ojos y siseó:

—Ni se te ocurra. ¡Estoy embarazada!
Sin contestar, Björn se dio la vuelta y comenzó
a  enjabonarse  mientras  silbaba.  Mel  miró
incrédula  sus  manos  atadas  al  colgador  de  los
albornoces y gruñó:

—¡Suéltame ahora mismo!
Pero,  por  toda  respuesta,  él  cerró  la  puerta

corredera de la ducha y continuó silbando.

A  cada  segundo  más  alucinada,  la  exteniente
trató de desatarse, pero nada. Björn había hecho el
nudo a conciencia.

La  mala  leche  comenzó  entonces  a  tomar  su

cuerpo.

¿A qué estaba jugando Björn?

Instantes después, Mel oyó cómo el agua de la
ducha  se  cortaba,  miró  la  puerta  corredera  y,
cuando  ésta  se  abrió  y  él  salió  empapado  y
fresquito, y no sudoroso como estaba ella, siseó:

—Te  juro  por  mi  abuela  que,  cuando  me
sueltes, te vas a tragar las fresas con el chocolate y
el 2 de mayo se va a casar contigo ¡tu padre!
—Guauuu, ¡qué interesante! —se mofó él.
La exteniente dio un par de tirones al cinturón
que la mantenía sujeta, con la mala suerte de que
apretó aún más el nudo. Al verlo, Björn sonrió y,
poniéndose a su lado, cogió la manija de la puerta
y dijo:

ser tan combativa.

—Me voy a la cama. Estoy agotado.
—Björn, ¡suéltame! —chilló ella.
Sin atender a razones, él le dio un rápido beso
en los labios y, abriendo la puerta, añadió cuando
ella tuvo que moverse a un lado:

—Buenas  noches,  mi  amor.  Esto  te  pasa  por

Y, sin más, salió del baño, cerró la puerta y la

dejó allí atada como a un jamón.

Gritar era inútil. Si lo hacía, despertaría a los
niños,  y  eso  era  lo  último  que  quería.  Pensando
estaba  en  aquello  cuando  la  puerta  se  abrió  de
nuevo y Mel tuvo que moverse. Björn apareció y
ella pataleó furiosa.

—Me has cabreado y me has cabreado mucho;

¡suéltame!

Björn sonrió. La miró con gesto guasón y, tan
pronto  como  finalmente  la  soltó,  al  ver  que  ésta
iba  a  darle  un  derechazo,  la  paró  y,  con  voz
cargada de erotismo, murmuró:

—Bien..., aquí está la fiera de mi niña.
—¡¿Qué?!
El  abogado  sonrió,  la  cogió  entre  sus  brazos,
la metió con él en la ducha y, sin darle opción a
decir nada, susurró abriendo el grifo del agua:

—Vamos,  fierecilla,  hazme  tragar  las  fresas
con  el  chocolate,  pero  el  2  de  mayo,  por  favor,

cásate conmigo.

Sin  poder  enfadarse  con  él,  Mel  lo  besó,  lo
empujó, hasta que su cuerpo dio contra la pared de
la  ducha  y  le  enseñó  qué  clase  de  fiera  era.
¡Faltaría más!

58
 
 
 

En  la  boda  de  Mel  y  Björn  en  los  juzgados  de
Múnich hace un día precioso.

Ver  a  mis  buenos  amigos  tan  felices,  junto  a
Sami,  que  está  monísima  con  su  vestidito  rosa,  y
Peter,  tan  guapo  con  su  traje  gris,  me  hace
emocionar más de lo que pensaba.

De  Estados  Unidos  vienen  los  padres  y  la
hermana  de  Mel;  de  Asturias,  su  abuela
Covadonga,  y  de  Londres,  el  hermano  de  Björn.
Como  amigos  íntimos  estamos  nosotros,  Fraser  y
Neill con su familia. También invitan a mi suegra
Sonia  y  a  mi  embarazadísima  cuñada  Marta  con

Drew.

Frida,  Andrés,  Dexter  y  Graciela  no  han
podido venir ante la premura de la boda, pero han
prometido  que  la  próxima  vez  que  nos  juntemos
todos  lo  celebraremos.  Pobres.  No  saben  mi
situación  con  Eric,  y  yo  me  apeno  al  pensar  que
quizá en esa celebración falte yo.

Mel  está  preciosa  con  un  bonito  vestido
blanco. No se ha casado por la Iglesia, eso no va
con ella, pero ha querido darle la sorpresa a Björn
al  aparecer  con  un  precioso  vestido  blanco  y
largo, y el gesto de él al verla me ha enternecido
como a una tonta.

Björn está muy guapo con su traje azul oscuro,
decir lo contrario sería mentir. Mientras observo a
esos amigos a los que tanto quiero, sólo deseo que
sean terriblemente felices el resto de sus vidas.

Durante  la  íntima  celebración,  Eric  está  a  mi
lado.  Como  siempre  está  impresionante  con  su
traje oscuro, pero en sus ojos veo la tristeza que

rozamos.  No  nos 

siente  por  el  mal  momento  que  estamos  pasando.
No  nos 
tocamos,  pero
disimulamos  ante  todos.  Es  el  día  de  nuestros
mejores  amigos,  y  por  nada  del  mundo  queremos
echárselo a perder.

Tras  la  íntima  celebración  en  los  juzgados,
todos nos dirigimos al restaurante de Klaus, que lo
ha  cerrado  para  la  ocasión.  Allí  se  celebrará  el
banquete.

Björn  está  radiante  y  encantado  y  no  para  de
brindar y de besar a Mel. Está feliz, muy feliz, y no
puede ocultarlo.

Eric, por su parte, intenta hacerme agradable la
celebración haciéndose cargo de los pequeñines y
de Flyn para que yo no me sienta agobiada, pero
eso es complicado.

Cuando  Klaus  pone  música  y  tenemos  que
bailar  por  petición  de  Sonia  una  romántica
canción, siento que el alma se me cae a los pies.

Flyn,  por  su  parte,  me  busca  con  la  mirada  y

me  llama  «mamá»  delante  de  todos.  Siento  cómo
me mira a la espera de que yo le guiñe un ojo o le
sonría,  pero  sólo  me  limito  a  ser  cordial,  a
interpretar  un  papel  y,  cuando  nadie  nos  ve,  el
papel se acabó.

Como  digo,  todo  es  difícil.  Tremendamente

difícil.

Cada  dos  por  tres  toco  mi  dedo  desnudo.  No
llevar  el  anillo  que  Eric  me  regaló  en  el  pasado
con  tanto  amor  me  resulta  doloroso,  pero  lo
considero  necesario  para  amoldarme  a  mi  nueva
situación.

Estoy  bebiéndome  una  coca-cola  cuando
Sonia, mi suegra, y Marta, mi embarazada cuñada,
se acercan a mí y la primera cuchichea:

—Qué  bien,  hija.  Veo  que  Flyn  ha  vuelto  al

redil.

Con  una  candorosa  sonrisa,  la  miro.  ¡Si  ella
supiera...!  Y,  disimulando,  asiento,  pero  vuelve  a
preguntar:

—¿Acabaste ya en Müller?
—Sí —afirmo viendo que Eric se coloca a mi
lado. Sin duda, se ha dado cuenta de que necesito
refuerzos—. Vuelvo a estar sin trabajo.

Sonia, que es un amor, sonríe y susurra:
—Tranquila.  Mi  hijo  te  da  todo  lo  que

necesitas, ¿verdad?

Eric y yo nos miramos y, sin cambiar el gesto,

sigo sonriendo y asiento:

—Sí. Él me lo da todo.
—¿Cuándo  te  vas  a  Jerez?  —pregunta  mi

cuñada Marta.

—Dentro de siete días.
Mi suegra asiente, me mira y finalmente dice:
—Dale  muchos  recuerdos  a  tu  padre  de  mi
parte.  Si  no 
está
embarazadísima,  me  iba  contigo  a  la  Feria  de
Jerez.

fuera  porque  Marta 

—Mamá,  pero  vete  y  pásalo  bien.  Todavía

queda un mes y medio.

—No, cariño, los bebés son impredecibles, y

tú lo eres aún más —murmura Sonia.

—Mamá... —protesta Marta con cariño.
Sonia y yo nos miramos, y afirmo:
—Le daré recuerdos a mi padre de tu parte. Le

hará ilusión.

—Y  tú  —le  reprocha  mi  suegra  a  su  rubio  y
alto  hijo—  deberías 
irte  con  Judith.  Unas
vacaciones  juntos  siempre  vienen  muy  bien  a  las
parejas. ¿Por qué no vas?

Eric  me  mira.  Se  mueve  incómodo  ante  su

pregunta y finalmente responde:

—Mamá, no puedo. Me quedo con Flyn. Tiene

Mi  suegra  se  vuelve  hacia  Flyn,  que  está
riendo al fondo de la sala con Peter mientras miran

que estudiar.

otras ocasiones?

quede. Créeme.

—¿Y  por  qué  no  se  queda  conmigo  como  en

—Mamá —insiste Eric—, es mejor que yo me

sus móviles, y cuchichea:

—Flyn Zimmerman, qué mal lo estás haciendo

este año, hijo de mi vida, ¡qué mal!

Sentirme rodeada por los Zimmerman me pone
nerviosa  y,  cada  vez  que  siento  la  mano  de  Eric
agarrándome  la  cintura,  la  respiración  se  me
paraliza y me pongo nerviosa, no, ¡lo siguiente!

En los cinco años que hace que nos conocemos
es la primera vez que, estando tan cerca, estamos
tan  alejados  el  uno  del  otro.  Qué  momento  más
extraño y triste estoy viviendo. Estoy asfixiada por
todo y no veo el instante de llegar a Jerez. Sé que
allí podré respirar. Poner tierra entre Eric y yo lo
aclarará todo.

En este tiempo, he pensado en lo que pasó, y
he  llegado  a  la  conclusión  de  que  Eric  no  tuvo
nada que ver en lo que ocurrió; fue engañado por
aquellos crápulas. Pero, a pesar de saber eso, soy
incapaz de olvidar. Cada vez que cierro los ojos,
mi mente se inunda con lo que vi y no sé si voy a

De lo que no me puedo olvidar es de que estoy
embarazada. No puedo dejar de pensar en ello en
todo el día. Un nuevo Zimmerman se gesta en mi
interior,  y  soy  todavía  incapaz  de  digerirlo  y
pensar con claridad lo que he de hacer.

No  tengo  ningún  síntoma.  Ni  mareos,  ni
vómitos.  Si  mis  dos  embarazos  anteriores  no  se
parecieron en nada, sin duda éste tampoco se va a
parecer a los otros dos. ¡Miedito me da!

Yo no quería más hijos, con los que tengo soy

ser capaz de remontar y olvidar.

feliz, y estoy casi segura de que Eric tampoco.

Yo,  por  no  querer,  no  quería  ni  el  primero,
pero  ahora  no  podría  vivir  sin  ellos  y,  sin  duda,
volvería  a  vivir  todo  lo  que  pasé  segundo  a
segundo  para  que  Eric  y  Hannah  estuvieran
conmigo y con su padre.

Por  extraño  que  parezca,  pensar  en  mi  nuevo
bebé  me  hace  sonreír  al  tiempo  que  me  hace
infeliz.  Sin  duda,  mis  hormonas  ya  están

comenzando  a  revolucionarse,  y  mis  ojos  se
humedecen más de lo que yo querría. Pero, bueno,
no  me  voy  a  a  agobiar.  Todo  lo  que  me  está
pasando es mucho para digerirlo sola, pero sé que
lo haré. Yo puedo con todo.

Mi único apoyo es Mel. Sin embargo, para ella
no está siendo fácil ver cómo todos la felicitan por
su embarazo y a mí no me dicen nada. Su mirada
me  hace  saber  que  sufre  por  mí,  pero  yo,
guiñándole el ojo, le muestro que estoy bien.

En  una  de  las  ocasiones  en  las  que  ambas
coincidimos  en  el  baño,  mi  amiga,  que  está
sensiblona  con  el  embarazo  y  la  boda,  se  mira
emocionada el anillo de su dedo y lloriquea. Como
puedo,  la  consuelo.  Llora  de  felicidad,  y  yo,  que
rápidamente me uno a cualquier lloro, lo hago con
ella.

¡Lo que me gusta un drama!
Cuando  finalmente  las  dos  conseguimos  que
nuestros ojos dejen de desbordarse, mirándome al

espejo pregunto mientras me retoco el maquillaje:

—¿Cuándo os vais a París?
—El viernes. Nos vamos de viernes a viernes.
El  lunes  18  tenemos  que  estar  de  vuelta,  ya  que
Björn tiene un par de juicios.

—Lo  vais  a  pasar  genial.  Ya  verás  lo  bonito
que  es  París  —  digo,  y  sonrío  con  tristeza  al
recordar un viaje sorpresa que Eric programó.

Mel asiente, se retira el flequillo del rostro y,

dice:

quién habla y afirmo:

—Espero que Sami y Peter se porten bien con

mis padres los días que nosotros estemos fuera.

—Seguro  que  sí  —replico  y,  suspirando,
murmuro—: Siento que justamente me pillen esos
días en Jerez, pero...

—No sientas nada y disfruta de la feria, que te
lo  mereces  —  contesta  ella.  Luego,  mirándome,
pregunta—: Jud, ¿no lo vas a echar de menos?

Sin  que  diga  el  nombre,  ambas  sabemos  de

—Muchísimo, pero ahora necesito alejarme de

Mi amiga asiente. Sabe lo dolida que estoy, y

él.

me abraza.

Diez  minutos  después,  tras  salir  del  baño,
Klaus, el padre de Björn, que está encantado de la
vida  con  aquella  celebración,  descorcha  botellas
de  champán  y, 
las  copas,  dice
orgulloso:

llenar 

tras 

—Brindo  por  que  el  matrimonio  de  mi  hijo
Björn y Mel sea muy feliz, por mi nieta Sami, por
mi nieto Peter y por el nuevo Hoffmann que está en
camino.

Todos levantamos las copas y, cuando Mel va

a beber, Björn se la quita y murmura:

—Amor..., brinda con zumo.
Ella  me  mira.  Sabe  que  yo  tampoco  debería
beber aquello y, sonriendo por ver su gesto, suelto
la copa y digo:

—Como  buena  amiga  tuya,  me  solidarizo  y

brindo yo también con zumo.

—¿Por qué? —protesta Björn.
—Tranquila,  Jud,  ya  estoy  bebiendo  zumo  yo
también —dice mi cuñada sonriendo abrazada a su
marido.

—Venga,  Jud,  ¡bebe  champán!  —insiste  el

hermano de Björn, que es un guasón.

Eric me mira. Hunde los dedos en mi cintura y,

sonriendo a su vez, aclara para todos:

—A Judith no le gusta mucho el champán.
Al  oír  eso,  yo  también  sonrío  y,  sin  darme
cuenta, apoyo la cabeza en su pecho. Sin embargo,
al  ser  consciente  de  lo  que  estoy  haciendo,  me
separo lentamente de él y digo:

—Exacto.  No  me  va.  —Y,  llenando  mi  copa
limpia  de  zumo  de  piña,  digo  levantándola  con
humor—: Venga..., brindemos por el bebé de Mel
y Björn.

—Y  por  el  mío  —exclama  mi  cuñada  Marta

riendo y tocándose su prominente tripita.

el mundo.

—Pero,  cariño,  ¿qué  te  pasa?  —pregunta

Björn al verla tan blandita.

De nuevo todos levantan sus copas, y Mel, que
está  frente  a  mí,  añade  mientras  se  le  llenan  los
ojos de lágrimas:

—Y por todos los bebés que vayan a nacer en

Yo la miro. Con la mirada vuelvo a insistirle
en  que  estoy  bien,  cuando  Eric,  conmovido  por
eso, dice:

—Pues  que  está  embarazada  y  con 

las

hormonas revolucionadas.

59
 
 
 

Aquella 

tarde,  cuando  Mel  volvió  del
aeropuerto,  recogió  a  Sami  del  colegio  y  se  la
llevó directamente al parque para que jugara.

Dos días después de la boda, los padres de Mel y
la  hermana  de  ésta  se  marcharon  a  Asturias  para
llevar a la abuela. Covadonga quería regresar a su
hogar.  Mel  los  acompañó  al  aeropuerto  y,  tras
recibir  mil  besos  de  su  abuela,  quedó  con  sus
padres  en  que  regresarían  al  cabo  de  unos  días
para que ella y Björn se fueran de viaje de novios
a París.

Ensimismada  estaba  mirando  a  su  hija,

luna  de  miel,  que
mientras  pensaba  en  su 
comenzaría dentro de unos días, cuando de pronto
Louise apareció a su lado y le dijo:

—Enhorabuena por la boda.
Mel intentó sonreír y respondió:
—Gracias.
Louise rápidamente se sentó al lado de ella y,

tras unos segundos en silencio, declaró:

—Siento  todos  los  problemas  que  te  he

—Lo... lo hice sin querer. Discutí con Johan y,
sin darme cuenta, le comenté lo que tú me habías
sugerido y le hice creer que te había contado más
cosas de las que en realidad te conté.

—Louise, de verdad, olvídalo —repitió Mel y,

ocasionado.

Mel la miró y se encogió de hombros.
—Tranquila  —respondió—.  Para  mi  suerte,

parece que ya por fin me han dejado en paz.

Desesperada,  Louise  se  tocó  la  cabeza  e

insistió:

mirándola, aseguró—: No pasa nada.

Durante unos segundos, ambas intercambiaron
una  mirada  a  los  ojos,  y  luego  Louise  afirmó
llorosa:

—Lo voy a hacer.
—¿Qué vas a hacer?
—Me voy a separar de Johan.
Mel  parpadeó.  ¿Lo  había  oído  bien?  Pero,
antes  de  que  pudiera  abrir  la  boca,  aquélla
insistió:

—Se  acabó.  No  puedo  seguir  viviendo  así.
Johan ya no es el que era. Ya no me quiere y yo no
lo quiero y, si tengo que luchar por Pablo con uñas
y  dientes,  lo  haré.  —Luego,  tras  coger  fuerzas,
insistió—: Y no... no voy a seguir permitiendo que
Heidi  me  domine  como  hace  con  el  resto  de  las
mujeres.  Sé  que  puedo  perder  muchas  cosas,  sé
que esa pandilla de buitres va a ir contra mí, pero
estoy decidida a presentarles batalla sea como sea.
Si quieren jugar sucio, yo también lo haré. Si van a

hacerme daño, que se preparen, porque yo también
puedo  hacerles  pupa.  —Y,  clavando  sus  ojos  en
Mel,  que  estaba  boquiabierta  por  lo  que  oía,
preguntó—:  ¿Crees  que  Björn  querrá  asesorarme
sobre qué tengo que hacer?
estrenada 

señora  Hoffmann,
alucinada  por  la  fuerza  que  de  pronto  veía  en
Louise  y  convencida  de  que  Björn  la  podría
asesorar sobre lo que necesitaba, afirmó:
—Por supuesto, Louise. Por supuesto.
La aludida, al sentir su apoyo, se tapó la cara

La 

recién 

Esa  tarde,  tras  dejar  a  los  niños  en  casa  con
Bea,  cuando  Mel  entró  en  el  despacho  de  Björn
con  Louise,  el  abogado  las  miró.  ¿Qué  hacía
aquélla allí? Pero, instantes después, empatizó con
ella y la escuchó.

Al  día  siguiente,  tras  pasar  la  mañana  con

con las manos y comenzó a llorar aliviada.

 
 

Judith para intentar levantarle el ánimo, a la hora
de  la  salida  del  colegio,  Mel  esperaba  a  Sami
junto a Bea. Tenían un cumpleaños en un parque de
bolas,  y  Mel  las  iba  a  llevar,  cuando  recibió  un
mensaje en el móvil de Björn, que decía:

 

Ven a casa ¡ya!

 

Sorprendida  por  la  urgencia,  Mel  le  indicó  a
Bea dónde era el cumpleaños y, tras darle un beso
a su pequeña, se encaminó hacia su casa.

Al  entrar  en  la  cocina,  Leya,  la  perra,  corrió
hacia  ella  y  ésta  la  saludó  encantada.  En  ese
instante, Björn entró por la puerta, la miró y dijo:

—Oficialmente he dejado de ser el candidato
idóneo para el bufete, y ¿sabes por qué? —Cuando
Mel no respondió, él prosiguió—: Por la sencilla
razón  de  que  tu  amiguita  Louise  vino  ayer  al
despacho y, al parecer, eso ha llegado a oídos de
Gilbert Heine.

Retirándose el flequillo de la cara, Mel quiso
preguntar  si  aquel  mafioso  de  la  abogacía  los
vigilaba pero, omitiéndolo, se centró en el hombre
al que amaba y murmuró:

—Lo siento. Lo siento, cariño.
Sin mucha efusividad, él asintió, y Mel, al ver

que olía a alcohol, dijo:

fantástico abogado y...

—Cariño,  ellos  se 

lo  pierden.  Eres  un

—Y no lo he conseguido. Ésa es la realidad.
Mel fue a abrazarlo. Sentía en el alma que su
sueño  se  hubiera  evaporado,  y  al  ver  que  él  se
apartaba de su lado, frunció el ceño.

—¿Qué pasa, Parker? —preguntó Björn al ver
su expresión—. ¿Por qué pones esa cara? ¿Acaso
has  ayudado  para  que  lo  consiguiera  o,  por  el
contrario,  te  has  esforzado  por  echarlo  todo  a
perder?

—Björn..., no...
—¿No  qué?  ¿De  verdad  no  sabías 

lo

importante  que  era  eso  para  mí?  Pero,  claro,  la
novia de Thor es incapaz de entender que unos nos
esforzamos por conseguir las cosas, mientras otras
con  llamar  a  papaíto  consiguen  lo  que  se  les
antoja.

Sus  palabras  no  sólo  le  tocaron  el  corazón  a

Mel, que, anclando los pies en el suelo, siseó:

—Björn..., 

te  estás  pasando.  Entiendo 

tu
decepción y las copas que te has tomado de más,
pero...

—¡Cállate! —gritó él descolocándola.
—¡Cállate tú!
Pero ¿qué le ocurría?, pensó Mel.
Y, enfadada por su terrible comportamiento, le

soltó:

—Mira,  pedazo  de  burro,  antes  de  que  sigas
diciendo  cosas  absurdas  porque  has  bebido  de
más,  déjame  decirte  que  yo  no  tengo  la  culpa  de
que  esos  frikis  casposos  sean  unos  mierdas  y  te
rechazaran. —Y, omitiendo lo que Gilbert Heine le

había dicho para no liarla más, gritó—: ¡Y que te
quede muy claro que pienso que lo mejor que te ha
podido  pasar  es  que  no  te  aceptaran!  Eres  un
abogado increíble, el mejor que he conocido en mi
vida, y no necesitas de otros para que tu bufete sea
maravilloso. Tú eres mil veces mejor profesional
que esos mafiosos de la abogacía, y ahora lo que
tienes que hacer es enseñárselo, no emborracharte
para lamentarte porque ellos te hayan rechazado.

—No  me  ensalces.  No  necesito  que  digas
cosas buenas de mí después de la poca ayuda que
he tenido por tu parte. Ahora no, maldita sea.

Mel resopló y, a continuación, siseó de nuevo:
—Mide  tus  palabras  o  vas  a  tener  muchos

problemas conmigo.

Al oír eso y ver a Mel con los puños cerrados,
Björn se disponía a responder cuando Peter entró
en la cocina y preguntó:

—¿Qué os pasa?
El abogado miró al muchacho y gritó:

—Estoy hablando con mi mujer; ¡fuera de aquí!
—¡Björn! —exclamó Mel al oírlo.
Peter,  posicionándose 

junto  a  ella,  siseó

enfadado:

—No hablas, chillas.
Por primera vez desde que Peter había llegado
a aquella casa, la tensión se palpó en el ambiente.
Mel se acercó entonces a su marido e, intentando
entenderlo, murmuró:

—Cariño,  has  bebido  de  más  y  es  mejor  que

hablemos de esto en otro momento.

De  pronto  Leya  entró  en  la  cocina  con  unos
papeles de colorines rotos en la boca, y Björn, al
verla, advirtió mirando al chaval:

—Por  tu  bien,  espero  que  eso  no  sea  lo  que

creo.

Sin  mirar  atrás,  el  abogado  caminó  hacia  el
salón,  seguido  por  Mel  y  Peter  y,  al  entrar  y  ver
varios de sus cómics hechos añicos a su alrededor,
vociferó:

—¡No me lo puedo creer!
El muchacho, que acababa de dejar los cómics
para  ir  a  ver  qué  pasaba  en  la  cocina,  se  quedó
blanco  cuando  Björn,  furioso  y  fuera  de  sí,  gritó
mirándolo:

—¡Te  dije  que  los  cuidaras!  ¡Fue  el  único

requisito que te puse!

Parpadeando  al  ver  los  cómics  destrozados,
Peter  miró  a  la  perra,  después  clavó  sus  ojos  en
Mel,  que  lo  observaba  con  gesto  apenado,  y,
cuando clavó sus ojos en Björn, sólo pudo decir:

—Lo siento... Yo... yo... lo siento...
Furioso, el abogado siseó tocándose su cabello

oscuro:

—Claro  que  lo  sientes,  ¿cómo  no  vas  a

sentirlo? Maldito crío y maldita perra.

Recogiendo  los  cómics  destrozados  con  voz

temblorosa, Peter murmuró:

—Yo... yo... los buscaré y te los reemplazaré.

Lo siento..., yo... yo...

—Oh, ¡cállate! —bufó Björn.
—Tranquilo,  cielo...,  tranquilo  —susurró  Mel
al ver cómo los ojos del muchacho se llenaban de
lágrimas en décimas de segundo.

Pero ¿qué estaba haciendo Björn?
—¡Quiero que esa maldita perra se vaya ahora

mismo de esta casa! —bramó el abogado.

—¡Björn! —gritó Mel—. Pero ¿qué dices?
El muchacho rápidamente se colocó junto a su

Bloqueado,  Peter  miró  a  Mel  en  busca  de
ayuda.  Ella,  con  la  mirada,  le  pidió  que  no  se
moviera  mientras  se  volvía  hacia  su  marido  y
decía:

—El  animalito  no  sabía  lo  que  hacía.  Haz  el
favor de comportarte como el adulto que eres y no
como  un  idiota  al  que  se  le  ha  roto  un  puñetero
juguetito.

perra cuando él volvió a gritar:

—¡He dicho que quiero a ese chucho fuera de

mi casa!

vas a llamar hoy?

Mel,  ofuscada,  se  acercó  a  él  y  siseó  al  ver

que el crío salía del salón con la perra:

—Mira,  Björn,  por  llamarte  te  puedo  llamar

mil cosas, y te aseguro que ninguna te va a gustar.

Con el rostro ensombrecido por la frustración

Furioso con todo, él miró a Mel y dijo:
—¿Idiota?  ¿Friki?  ¿Borracho?  ¿Qué  más  me

que sentía, él maldijo:

—Me  estás  cabreando,  Mel.  Me  estás

cabreando mucho y no voy a consentir que...

—La que no va a consentir que te pases ni un
segundo  más  soy  yo.  Pero,  vamos  a  ver,  ¿me
puedes  decir  que  esos  puñeteros  cómics  son  más
importantes que el disgusto que le acabas de dar a
Peter? —El alemán no respondió, y ella añadió—:
Mira,  soy  adulta  y  sé  responderte  ante  un
problema, pero él es un crío, por muy mayor que
quiera hacerse en ocasiones.

—Pues si es mayor, sabe que...

—¡Björn! —gritó ella mientras sentía ganas de
vomitar—.  ¡Reacciona!  Te  acabas  de  casar
conmigo  y  estoy  embarazada.  ¿Qué  haces
comportándote  así?  Por  el  amor  de  Dios,
¡reacciona! Nos estás decepcionando a todos.

Y, sin más, la exteniente salió del salón, fue al
baño y vomitó. En cuanto Björn apareció tras ella,
lo empujó con mala leche, lo sacó del baño y cerró
la puerta. Necesitaba perderlo de vista.

Cuando salió, al no ver a Björn, se dirigió a la
cocina.  Necesitaba  beber  agua  y  relajarse,  pero
una vez hubo dejado el vaso en la encimera, llamó
su atención la quietud que había en la casa. No se
oían  las  pisadas  rápidas  de  Leya,  y  Mel  fue  a
buscar a Peter a su habitación. No lo encontró allí
y, tras echar una rápida ojeada por la casa, sacó su
móvil y lo llamó. El crío no lo cogió, por lo que
fue  corriendo  al  salón,  donde  Björn  miraba  los
cómics rotos.

—A mí no me hables si no quieres —le soltó

—,  pero  que  sepas  que  tu  hijo  se  acaba  de
marchar.

La noche llegó y Peter no apareció. Llamaron a
Judith  y  a  Eric,  quienes  rápidamente  acudieron  a
su  lado  para  ayudarlos  a  buscarlo,  pero  Peter
sabía  muy  bien  dónde  esconderse  para  que  no  lo
encontraran.

A  Björn  se  le  había  pasado  la  borrachera
mientras  daba  vueltas  con  Eric  por  Múnich  y,
desesperado,  no  paraba  de  preguntarse  qué  había
hecho.

Björn fue a abrazar a Mel, pero ella se apartó;

A las dos de la mañana, Eric y él regresaron a
casa para ver si el chaval había aparecido, pero no
se sabía nada de él. Poco después, al ver llegar a
Olaf,  Mel  se  le  acercó  y,  mirándolo  a  los  ojos,
preguntó:

—¿Se sabe algo?
Aquél negó con la cabeza, y Mel, desesperada,

se angustió. ¿Dónde estaba Peter?

seguía  enfadada  con  él.  Finalmente  fue  Judith
quien, tras intercambiar una mirada con Eric para
que lo frenara, consoló a su amiga. Con cariño, la
llevó a la habitación y la hizo acostarse.
—Escúchame..., necesitas descansar.
—Y tú —sollozó Mel—. Tú también necesitas

descansar.

—En  el  momento  en  que  en  comisaría  sepan
que el muchacho ha desaparecido, intervendrán los
servicios sociales y...

Judith asintió. Sin duda, aquélla llevaba razón
pero,  mimándola  como  ésta  la  había  mimado  en
otras ocasiones, le tocó el pelo y dijo:

—Mira, de momento te voy a preparar otra tila
y te la vas a tomar. Y, mientras la hago, me vas a
esperar en la cama, ¿vale?

Agotada y con mal cuerpo, Mel asintió y, tras
darle  un  beso  en  la  cabeza,  Judith  salió  de  la
habitación  y  se  dirigió  hacia  el  salón,  donde  los
hombres hablaban.

—Eso no puede pasar —cortó Judith a Olaf—.

No pueden enterarse.

—Pues para eso estoy yo aquí —explicó éste
—.  Björn  me  ha  pedido  ayuda  para  encontrar  al
chico antes de que tengamos que contar lo ocurrido
a servicios sociales. Porque, si se enteran de que
el  chaval  se  ha  escapado,  habrá  problemas.  Por
tanto, relajaos y dejadme hacer mi trabajo.

Cuando Olaf se marchó, Eric le ordenó a Björn
que  se  sentara  en  uno  de  los  sillones  y  Judith,
enfadada por lo ocurrido, se acercó al abogado y
dijo:

—Mira,  no  debería  ser  yo  quien  te  contara
esto, pero llegados a este punto y en vista de cómo
te  has  comportado  hoy  con  Peter  y  con  Mel,  hay
algunas cosas que tienes que saber.

Por la expresión de sus caras, Jud entendió que
tenía toda la atención tanto de Eric como de Björn,
y prosiguió:

—Ese tal Gilbert tuvo la indecencia de decirle

a Mel que tú tenías mala suerte por haberte salido
un  hijo  de  debajo  de  las  piedras  y  por  haber
conocido a una problemática madre soltera.

—¡¿Qué?! —exclamó Björn.
—Incluso le recomendó que desapareciera de
tu vida porque te iría mejor. ¿Te parece bonito lo
que  ese  imbécil,  por  no  decir  otra  cosa,  le
aconsejó?

—¿Cómo dices? —bramó Björn confuso.
—Lo que oyes, Björn, lo que oyes.
El abogado se alteró más aún y, tras soltar por

la boca sapos y culebras, preguntó:

—¿Y por qué Mel no me dijo nada?
—Lo intentó, pero no quisiste escucharla y al

final optó por callar.

—Joder...,  joder...  —murmuró  él  desesperado

mientras Eric le pedía calma.

—Hablar  de  ese  bufete  siempre  os  hacía
discutir  —continuó  Jud—.  Te  obcecaste  en
conseguir tu maldito sueño sin darte cuenta de las

cosas que pasaban a tu alrededor. Ese tal Gilbert
es  un  desgraciado,  y  su  mujer  Heidi  una  zorra.
Pero ¿tú ves normal que el día que se llevó a Mel
a desayunar con esas imbéciles se metieran con su
manera  de  vestir,  con  su  pelo  y  hasta 
le
propusieran que debía hacerse un tratamiento láser
para quitarse el tatuaje? ¡Pero bueno! ¿Es que esa
bruja  pretendía  que  Mel  utilizara  hasta  la  misma
marca  de  támpax  que  ellas?  Ah...  y,  ya  que  te  lo
cuento, te lo voy a contar todo. Peter, antes de que
tú  lo  conocieras,  salió  en  defensa  de  Mel  en  la
puerta  del 
a
amedrentarla.

colegio 

cuando 

Johan 

fue 

—¿Que  Johan  hizo  qué?  —jadeó  Björn

furioso.

—Y  ya  para  finalizar  —prosiguió  Jud  sin
querer  mirar  a  su  marido,  que  la  observaba  tan
alucinado  como  Björn—, 
la  noche  que  nos
detuvieron  por  prostitución,  Johan  tuvo  algo  que
ver porque, curiosamente, el tipo apareció en los

calabozos para decirle a Mel que no le volvería a
repetir que se alejara de su mujercita.

En  cuanto  Jud  terminó  de  decir  eso,  Björn
explotó.  Quería 
ir  en  busca  de  aquellos
malnacidos y arrancarles la cabeza. ¿Por qué Mel
no  le  había  dicho  nada?  Y,  sobre  todo,  ¿cómo
podía haber estado él tan ciego?

Veinte  minutos  después,  cuando  consiguieron
tranquilizar al gigante moreno, Judith dijo nerviosa
por la cercanía de Eric:

—Escucha,  Björn,  ahora  no  es  momento  de
arrancarle  la  cabeza  a  nadie,  sino  de  encontrar  a
Peter y, después, con tranquilidad, hablar con Mel
y entre los dos solucionar lo que te he contado.

—Iré a hablar con ella ahora.
—No.  Ahora  no  —replicó  Judith—.  Está

descansando.

Björn hizo ademán de ir pese a la advertencia

de ella, pero Eric lo sujetó del brazo.

—Como ha dicho Jud, siéntate. Mel no se va a

mover  de  donde  está  y  tiene  que  descansar.
Recuerda que está embarazada y necesita mimos y
tranquilidad.

Al oír eso, Judith suspiró. ¡Si él supiera! Pero,
al sentir su apoyo en ese momento, se volvió y con
una triste sonrisa dijo:

—Voy  a  preparar  una  jarra  de  tila.  Creo  que

todos la necesitamos.

Luego  dio  media  vuelta  y  desapareció  en  la

cocina.

Acalorada por todo lo que había contado y por
la  cercanía  de  Eric,  Jud  estaba  cogiendo  los
sobrecitos de tila cuando oyó:

—¿Por qué no me dijiste a mí lo que pasaba?

Yo podría haber hecho algo.

Judith  cerró  los  ojos.  Eric  estaba  a  escasos

pasos de ella, pero respondió sin mirarlo:

—Mel me lo prohibió.
En silencio, continuó con lo que hacía, pero de
pronto  notó  cómo  aquel  gigante  se  acercaba  a  su

espalda y, al sentirlo a unos milímetros de ella, se
puso tensa, y más cuando oyó:

—Jud, te necesito.
Cerró  los  ojos.  Ella  también  lo  necesitaba,
pero rápidamente las imágenes de Ginebra y de él
sobre 
tocándose,
inundaron su mente; se dio la vuelta y sin mirarlo,
replicó:

columpio,  besándose, 

el 

—Apártate para que pueda salir.
El alemán no se movió. Clavó los ojos en ella

y murmuró:
—Jud...
—He dicho que te apartes —insistió.
Convencido  de  que  había  perdido  la  batalla,
Eric  hizo  lo  que  ella  le  pedía  y  ésta,  sin  querer
conectar con sus ojos, se marchó.

Desesperado, él se apoyó en la encimera de la
cocina de Björn. La necesitaba tanto como respirar
pero, consciente de que su situación era la que era
y  de  que  estaba  allí  para  ayudar  a  su  amigo,

regresó  a  su  lado  y,  sentándose  junto  a  él,
murmuró:

—Tranquilo, Björn. Todo se solucionará.
Las horas pasaban y Peter no aparecía; ¿dónde

se habría metido?

Björn y Eric estaban en el salón, y Mel y Jud
en  la  habitación.  Se  hallaban  divididos  en  dos
grupos:  ellos  y  ellas.  A  diferencia  de  otras
ocasiones,  no  estaban 
juntos  ante  un  gran
problema, y no le pasó por alto a ninguno de ellos.

¿Qué les ocurría?
Judith estaba tumbada en la cama junto a Mel,

tocándose su dedo desnudo, cuando ésta dijo:

—No quiero ni pensar en la luna de miel. Peter
para mí es más importante que esa frivolidad. ¿Y
si  no  aparece?  ¿Y  si  ya  no  quiere  vivir  con
nosotros?

—Tranquila —insistió Judith—. No pienses en
ello y sé positiva en relación con Peter. Recuerda
que la positividad llama a la positividad.

Desesperada,  Mel  se  limpió  las  lágrimas  que

le corrían por las mejillas.

—Tendrías  que  haber  visto  su  mirada.  Peter
estaba  horrorizado  por  cómo  Björn  gritaba.  El
pobre le pidió perdón, pero Björn estaba fuera de
sí y no lo escuchaba y...

—Había  bebido,  Mel.  No  quiero  justificarlo,

pero Björn habitualmente no bebe y...

—Lo sé. Es la primera vez que lo he visto así,
y espero que sea la última o este matrimonio está
abocado al fracaso.

El  silencio  se  instaló  de  nuevo  entre  ellas,

hasta que Mel preguntó:
—¿Qué día es hoy?
—Martes —susurró Judith.
Mel cerró los ojos y pensó. Recordaba haber
hablado con Peter sobre lugares adonde él solía ir
cuando vivía con su abuelo y, mirando a Jud, dijo:
—He hablado mil veces con él, pero ahora no
consigo recordar los sitios adonde me dijo que...

Estoy totalmente bloqueada.

—Tranquila, Mel... Tranquila.
De  pronto,  el  iPhone  de  Mel  vibró.  Había
recibido un mensaje. Jud y ella se miraron al ver
la  foto  de  Peter  en  la  pantalla.  La  exteniente  se
apresuró a coger el móvil y leyó:

Mel, estoy en la puerta de la calle con Leya;  ¿podemos  subir

los dos a casa o Björn sigue enfadado?

 

 

Ambas se miraron y los ojos se les llenaron de
lágrimas. A pesar de todo, el muchacho los quería
y  los  necesitaba  y,  abrazándose,  sonrieron  y  se
levantaron presurosas de la cama.

Al  verlas  aparecer,  Björn  y  Eric 

las
observaron,  y  Mel,  caminando  hacia  el  abogado,
dijo mientras le enseñaba el mensaje:

—Peter ha vuelto. Ahora todo depende de ti.
Björn  lo  leyó  y,  emocionado,  se  levantó

rápidamente, la abrazó y murmuró:

—Cariño, perdóname. Soy un bocazas y...
Tapándole la boca, Mel asintió. Sin duda, ella

ya lo había perdonado y, con una sonrisa, dijo:

—Vamos. Ve a buscarlo.
Sin perder un segundo, el guapo abogado Björn
Hoffmann  corrió  hacia  la  puerta  en  busca  del
muchacho.  Al  ver  a  su  amigo  salir  y  a  las  dos
emocionadas mujeres, Eric las abrazó y musitó:

—Tranquilas, Björn lo solucionará.
El abogado cogió el ascensor a toda mecha y,

cuando salió a la calle, el corazón le iba a mil.

Al ver a Peter parado en la acera con la perra,
una  extraña  paz  se  apoderó  de  él.  Ambos  se
miraron,  y  Björn,  sin  perder  un  segundo,  caminó
hacia el crío que, al verlo acercarse, dijo:

—Lo  siento.  Prometo  que  te  conseguiré  esos

cómics y...

Pero no pudo decir más. Tras llegar hasta él,

Björn lo abrazó y, con todo su amor, murmuró:

—No me pidas más disculpas y perdóname tú

a mí. Ésta es tu casa y la de Leya, y nunca más lo
vuelvas a dudar, ¿entendido, hijo?

El muchacho, con una cálida sonrisa, asintió y

siseó por primera vez en su vida:

—De acuerdo, papá.
Al oír eso, el corazón de Björn se inflamó y,
tras unos minutos en los que ambos se prometieron
cientos y cientos de cosas, subieron juntos a casa,
donde  fueron  recibidos  por  todos  con  abrazos  y
palabras emocionadas.

Ya amanecía cuando Jud y Eric se marcharon y
Peter  se  metió  en  la  cama.  Bea,  que  se  había
quedado a pasar la noche para atender a Sami, les
dijo que se acostaran, que ella llevaría a la niña al
colegio.

Agotados,  Mel  y  Björn  asintieron  y,  cuando
cerraron la puerta de su cuarto, Mel caminó hacia
su  lado  de  la  cama  y,  al  levantar  la  mirada  y
encontrarse con la de él, declaró:

—Siento mucho que tu sueño no...

—Cariño  —la  cortó  Björn—,  te  aseguro  que
voy  a  hundir  a  esos  tipos,  no  por  no  haberme
aceptado a mí en su maldito bufete, sino por el mal
que hayan podido hacerte a ti, a mis hijos o incluso
a Louise.

Al oír eso, Mel sonrió. Sin duda, Judith había
dicho todo lo que ella llevaba meses guardándose
para  sí  y,  recordando  algo  que  Louise  le  había
contado, murmuró:

su 

—Johan siempre creyó que yo sabía más de lo
que  sé.  Hace  tiempo  Louise  me  dijo  que  Johan
guarda 
documentos
comprometedores para ese bufete y unas fotos de
unas  fiestecitas  privadas  en  las  que  están  Gilbert
y...

ordenador 

en 

—¿Estás segura de lo que dices?
Mel se encogió de hombros y afirmó:
—Eso  me  dijo  Louise.  Yo  no  lo  he  visto.  Y
ayer, cuando hablaste con ella, dijo que tenía un as
en la manga, ¿lo recuerdas?

Björn  asintió.  Recordaba  muy  bien 

las
palabras  de  aquélla  y,  aunque  habían  llamado  su
atención,  no  había  querido  ahondar  en  el  tema.
Tras  pensar  durante  unos  segundos  en  aquello,
afirmó:

—Por  suerte  para  Louise  y  para  mí,  tengo  al

mejor hacker del mundo en casa.

—¡Björn! —exclamó ella sonriendo al oírlo.
—Creo que voy a tener que pedirle ayuda a mi

hijo para hundir a esos bastardos.

Ambos  rieron  hasta  que  él,  sin  poder  esperar

un segundo más, murmuró abatido:

—Oye, Mel..., yo...
—Eh..., eh..., eh... —lo cortó ella y, cuando vio
que  la  miraba,  indicó—:  Lo  de  hoy  no  puede
volver a repetirse o te aseguro que, igual que me
casé contigo, me descaso pero ya, ¿entendido? —
Él  asintió  y  Mel  aprovechó  para  decir—:  En
cuanto  a  lo  del  viaje  a  París,  queda  anulado.  No
quiero ir porque creo que no es el momento. Con

lo  que  acaba  de  ocurrir,  me  parece  que  lo  que
menos  conviene  ahora  es  que  tú  y  yo  nos
marchemos y dejemos a Peter con mis padres, que
son dos extraños para él. ¿No crees?

El  abogado  sonrió.  Él  también  lo  había
pensado  pero,  como  no  estaba  dispuesto  a
renunciar a aquel viaje, propuso:

—¿Y  si  nos  llevamos  a  Peter  y  a  Sami  con
nosotros?  —Al  oír  eso,  Mel  lo  miró  y  él  añadió
—:  Podríamos  cambiar  París  por  un  viaje  a
Eurodisney. Podría ser divertido, ¿no crees?

Mel  parpadeó  sonriendo,  y  él,  al  sentir  que
todo  estaba  bien  con  la  mujer  que  adoraba,
insistió:

—Pospondremos  nuestro  romántico  viaje  de

luna de miel para más adelante. ¿Qué te parece?
—Me parece una idea excelente —dijo ella.
Durante unos segundos ambos se miraron a los
ojos,  y  el  abogado,  pesaroso  por  lo  ocurrido,
susurró:

—Lo siento, amor. Siento todo lo que dije y...
—Olvídalo. No merece la pena.
Atormentado  por  lo  que  Judith  le  había
contado  pero  dispuesto  a  solucionarlo,  bordeó  la
cama,  se  puso  a  su  lado  y,  cogiéndole  el  rostro
entre las manos, murmuró:

—Mi sueño eres tú. Nada, absolutamente nada,
es tan importante como tú y los niños, y te aseguro
que mañana Gilbert Heine va a tener que escuchar
cuatro cositas que no le van a gustar y después los
voy  a  hundir.  Pero,  por  favor,  prométeme  que
nunca nunca nunca vas a volver a ocultarme algo
como lo ocurrido.

Mel  asintió  y,  con  una  candorosa  sonrisa,

susurró:

idiota.

—Te lo prometo, pero ahora bésame y cállate,

Björn, al oír eso, supo que todo estaba bien y,
cogiendo  entre  sus  brazos  a  la  mujer  que  amaba,
hizo  lo  que  ella  le  pedía,  sabiendo  que  al  día

siguiente, cuando se levantara, Gilbert Heine y su
maldito bufete se iban a enterar de quién era Björn
Hoffmann.

60
 
 
 

Tras  un  extraño  día  en  el  que  duermo  a  ratos,
cuando me levanto Simona me dice que Eric se ha
marchado muy pronto.

Tan rápido como me despejo, hablo con Mel y,
entre  risas,  me  dice  que  Björn  y  Eric,  junto  con
ella, han ido al bufete Heine, Dujson y Asociados
y  que  la  que  han  liado  allí  entre  los  dos  ha  sido
como poco ¡impresionante!

Imaginar a Björn y a Eric juntos en un momento
así irremediablemente me llena de orgullo porque
sé que esos dos titanes, el rubio y el moreno, son
indestructibles y peligrosos. Muy peligrosos.

¡Qué rabia habérmelo perdido!
Mel  también  me  dice  que,  antes  de  ir  al
maldito  bufete,  tras  hablar  con  Louise  y  ésta
facilitarle  cierta  información,  Peter  ha  pirateado
sin  problema  alguno  el  ordenador  de  Johan  y  lo
que  han  encontrado  allí,  sin  duda,  le  va  a  hacer
mucha pupa a esa pandilla. Eso vuelve a hacerme
reír, es evidente que esos frikis de la abogacía no
saben con quién se han metido, y no dudo de que
Björn los va a machacar.

tan  maravillosos 

Durante el resto de la mañana, disfruto de mis
niños.  Son 
todo,
absolutamente  todo  merece  la  pena  por  verlos
sonreír, y cuando estoy con Eric haciendo un puzle,
suena mi móvil y, al ver que se trata de mi suegra,
lo cojo y escucho.

que 

—¿Qué haces, hija?
Miro  a  mi  pequeño  rubio  tan  parecido  a  su

padre y, tras responderle, me dice:

—¿Por  qué  no  te  vienes  a  casa  de  Marta?

Estamos montando una dichosa cuna, y una de dos,
o nosotras somos muy torpes, o a la cuna le faltan
piezas.

Divertida,  después  de  colgar  le  pido  a  Pipa
que se siente con el pequeño, subo a mi habitación,
me pongo unos vaqueros y una camiseta y, cuando
llego al garaje, me quedo mirando la bonita BMW
de  Eric  y,  sin  querer  pensar  en  mi  embarazo,
susurro:

acaba de llevar a Marta y a su madre al hospital.

—Vámonos de paseo, preciosa.
Sin  dudarlo,  cojo  el  casco  gris,  las  llaves  y,
tras arrancar el motor y salir de la parcela, doy gas
y me voy a toda mecha.

La  sensación  que  tengo  es  maravillosa.  Mira
que me gusta conducir una moto y, sonriendo, me
dirijo  a  la  casa  de  Marta.  Una  vez  aparco,  la
portera  del  edificio  de  mi  cuñada  sale  de  la
portería al verme, camina hacia mí y dice:

—No se asuste, Judith, pero una ambulancia se

—Pero 
angustiada.

¿qué 

ha 

pasado?  —pregunto

La mujer, con gesto confuso, murmura:
—Al parecer, Marta ha roto aguas.
Conmocionada, me preocupo. Marta sólo está
de  siete  meses  y  medio.  Después  de  darle  las
gracias a la mujer por la información, doy media
vuelta, corro hacia la moto y me dirijo al hospital
a mil por hora.

Cuando  llego,  entro  a  toda  prisa  y  con  el
primero que me encuentro es con Eric. A su lado
está  su  madre.  Para  no  variar,  mi  alemán  está
descompuesto.  Con 
lo  asustan 
los
hospitales... Al verme, camina hacia mí y dice:

lo  que 

—Marta  está  teniendo  el  bebé.  Le  están

practicando una cesárea de urgencia.

El agobio está latente en su rostro. Me gustaría
abrazarlo  pero,  conteniendo  mis  impulsos,  pongo
una mano sobre su brazo y murmuro:
—Tranquilo. Todo va a salir bien.

—Pero  sólo  está  de  siete  meses  y  medio  —

insiste.

Asiento,  sé  muy  bien  de  cuánto  tiempo  está.

Intentando que deje de pensar en lo peor, exijo:

—Eric,  mírame.  —Una  vez  clava  los  ojos  en
mí  y  a  mí  me  entran  unas  cagalandras  de  muerte,
como puedo digo—: Marta está en el mejor sitio
del mundo y todo va a salir bien, ¿entendido?

Mi alemán asiente, en el momento en el que mi

suegra se aproxima como una moto y murmura:

—Ay, Dios, qué angustia..., qué angustia.
Abrazo  a  Sonia  y,  tras  tranquilizarla  como
instantes antes he hecho con su grandote hijo, los
animo  a  ir  a  la  sala  de  espera.  Sin  duda,  no
podemos hacer otra cosa.

Durante el rato que estamos allí junto a otros
familiares, cada vez que sale un padre con cara de
orgullo  por  haber  visto  a  su  bebé,  mi  suegra
murmura emocionada:

—No hay nada como la llegada de un bebé a

un hogar, ¿verdad?

Yo asiento. Eric me mira y, cuando las puertas
se  abren  de  nuevo,  sale  mi  cuñado  con  cara  de
felicidad y, dirigiéndose hacia nosotros, dice:

—Marta  está  bien  y  la  pequeñina  también,
aunque  sólo  ha  pesado  dos  kilos  doscientos
gramos.

Sonia lo abraza, yo sonrío y, sin saber por qué,
abrazo  a  Eric.  Sentir  su  aroma,  su  cercanía,  me
sube la moral y, cuando me separo de él, me mira
hasta que yo dejo de hacerlo.

Tras  felicitar  al  padre  dichoso,  esperamos  un
ratito  y  finalmente  nos  avisan  de  que  podemos
pasar por el nido para ver a la pequeñita, que está
en una incubadora.

Con  la  felicidad  en  nuestros  rostros,  cuando
nos  dicen  quién  es  la  pequeña  Ainhoa,  todos
sonreímos  como  idiotas  y,  como  si  la  niña  nos
oyera, comenzamos a hablar en balleno.

¡Vaya maniíta que tenemos los adultos de hacer

eso!

A través de los cristales, con mi móvil grabo
un  vídeo  de  la  pequeña  para  que  Eric  y  Hannah
conozcan a su prima. Es muy chiquitita, pero la tía
no  para  de  moverse  y,  por  lo  que  oigo,  parece
tener unos buenos pulmones. ¡Otra Hannah!

Eric,  que  está  a  mi  lado,  emocionado  por

conocer a su sobrina, se agacha y dice:

—Es preciosa, ¿verdad?
Asiento, sonrío y, de buen humor, murmuro:
—Es una Zimmerman, corazón.
¿Corazón? ¿Por qué he dicho eso tan íntimo?
Ambos  reímos  por  aquello,  y  entonces  nos
avisan  de  que  Marta  ya  está  en  la  habitación.  Al
entrar,  mi  cuñada  lloriquea,  quiere  ver  a  su
pequeña, pero no la dejan levantarse. Le han hecho
una cesárea y está muy débil. Entonces, me acerco
a ella y le enseño la grabación que he hecho de la
niña. Ella, emocionada, la mira una y otra vez.

Tras pasar varias horas en el hospital, Eric y

yo decidimos irnos. Marta está agotada y necesita
descansar, y allí se quedan con ella mi suegra y el
recién estrenado padre.

En silencio, Eric y yo salimos de la habitación
y nos encaminamos hacia el ascensor. Una vez allí,
rodeados por más gente, nuestros cuerpos chocan
y, ante la mirada de Eric, me muevo y dejo que una
señora mayor se interponga entre los dos.

Su  cercanía,  como  siempre,  me  desconcierta.
Sigo tremendamente bloqueada por lo ocurrido y,
aunque  ya  logro  entender  que  él  ni  siquiera  lo
recuerda ni se entregó de forma voluntaria a ello,
soy incapaz de olvidar.

Una vez llegamos a la planta baja, caminamos
juntos hacia la salida y, en la puerta, Eric se para y
dice:

—Tengo el coche aparcado allí.
Yo asiento y, mirándolo, el corazón me da un

vuelco y afirmo:

—Yo tengo la moto al fondo.

—¿Has venido en moto?
Asiento de nuevo y, con picardía, me encojo de

hombros y murmuro:

—He cogido tu BMW.
Eric  sonríe.  Nunca  le  ha  importado  que  coja
esa  moto  y,  clavando  sus  espectaculares  ojos  en
mí, musita:

—Conduce con cuidado.
Asiento...,  sonríe  y,  cuando  me  doy  la  vuelta,

me llama:

y dice:

—Jud...
Me vuelvo. Nuestros ojos vuelven a conectar,

—¿Cenas conmigo?
Oír eso hace que el vello de todo mi cuerpo se
erice.  En  el  pasado,  nunca  habría  rechazado  una
proposición así viniendo de él, pero niego con la
cabeza y respondo:

—No.
—Por  favor...  —insiste—.  Iremos  a  donde  tú

quieras.

—No, Eric, no. No es buena idea.
Su  gesto  de  decepción  lo  dice  todo,  pero  no
insiste más y, asintiendo, se da la vuelta abatido y
camina  hacia  su  coche  con  las  manos  metidas  en
los bolsillos.

Acalorada, camino hacia la moto. Sin pararme
a pensar, abro el baúl trasero y saco el casco, me
lo  pongo  y,  cuando  arranco  el  motor,  salgo  del
parking sin mirar atrás.

Tengo la cabeza embotada. Adoro a Eric, pero
también  lo  odio.  Mi  mente  es  incapaz  de  olvidar
cómo se besaban, cómo se poseían, y eso me está
martirizando y volviéndome loca.

Cuando  paro  en  un  semáforo,  de  pronto  un
pitido  llama  mi  atención.  Al  mirar  hacia  la
derecha, veo que Eric me observa desde el coche
y  me  sonríe.  Yo  sonrío  también.  El  semáforo  se
pone  en  verde  y  acelero  la  moto  mientras  soy
consciente de que el coche que va detrás de mí es

conducido  por  el  hombre  que  adoro  y  con
seguridad está observando todos y cada uno de mis
movimientos.

Un nuevo semáforo me hace parar. Miro a mi
derecha para encontrarme de nuevo con la cara de
Eric, pero en su lugar me encuentro con la de un
muchacho que no tendrá más de veinticinco años.
Al ver que soy una mujer, dice a gritos desde su
coche:

—¡Hola, guapa!
—Hola —respondo yo.
El  chico  adelanta  un  poco  más  el  coche  para
verme  mejor.  Por  el  retrovisor  observo  que  Eric
está parado con su coche detrás de mí y, al ver su
gesto, sonrío. Ya se está cabreando con el tipo.

—¿Sabes  una  cosa?  —dice  el  chico.  Yo  lo
miro  y,  con  una  pícara  sonrisa,  él  murmura—:
Quién fuera moto para estar entre tus piernas.

Me río. ¡Menudo descarado!
Menos mal que Eric no lo ha oído o le arranca

la cabeza y, mirándolo, le guiño un ojo y respondo
con el mismo descaro de él:

—¿Sabes?  Demasiada  máquina  para  tan  poco

motor.

El  chico  suelta  una  risotada.  Sin  duda,  tiene
sentido del humor. Cuando el semáforo se pone en
verde, doy gas y, acelerando, me alejo de él. Por
el retrovisor observo a Eric y, en cuanto veo que,
tras  hacer  un  quiebro  con  el  coche  adelanta  al
chico  para  ponerse  a  mi  derecha,  sonrío.  No
esperaba menos de él.

De  nuevo,  un  semáforo  nos  para.  Esta  vez  es
Eric quien está a mi derecha y, por su gesto serio,
ya  sé  lo  que  piensa,  y  más  cuando  el  muchacho
ahora  está  detrás  de  mí  y  pita  para  llamar  mi
atención.

Mis  ojos  y  los  de  Eric  se  encuentran.  Nos
hablamos  con  ellos  y,  sin  controlar  mi  locura,  le
hago saber cuánto lo echo de menos. Lo miro como
lo  he  mirado  cientos  de  veces  cuando  le  voy  a

hacer el amor y, al ver la respuesta en su mirada,
me  asusto.  De  pronto  me  asusto  y,  cuando  el
semáforo  se  abre,  acelero  regañándome  a  mí
misma por lo que acabo de hacer.
Pero ¿por qué lo provoco así?
Esa  mirada  y  mi  sonrisa 

le  han  dado
esperanzas  y,  al  ver  que  sigue  tras  de  mí  por  la
calle, sé que tengo que desaparecer. No podemos
llegar  juntos  a  casa  u  ocurrirá  lo  que  deseo  con
toda mi alma pero no quiero que ocurra.

Dios, ¡no hay quién me entienda!
Aminoro la marcha y me pongo en el carril de
la  derecha.  Eric  se  coloca  detrás  de  mí  y,  unos
metros  más  adelante,cuando  él  ya  no 
tiene
capacidad  de  reacción  con  el  coche,  hago  una
pirula  bastante  arriesgada  con  la  moto,  me  salgo
del  carril  por  el  que  voy  y  desaparezco  a  toda
velocidad, impidiéndole seguirme.

No  le  he  visto  la  cara.  No  he  sido  capaz  de
mirarlo pero, sin duda, el cabreo que debe de tener

Sin  saber  adónde  ir,  salgo  a  la  autopista  y
durante un buen rato me dejo llevar por mi locura
y corro como llevaba tiempo sin correr, sin pensar
en nada más. No quiero pensar.

Así  estoy  hasta  que,  en  una  carretera,  doy
media vuelta haciendo un cambio de sentido. Por
suerte,  no  me  ha  parado  la  policía,  pero  soy
consciente  de  que  alguna  multa  por  exceso  de
velocidad llegará. Menudos son los alemanes para
eso. Pero, mira, ¡no me preocupa! Eric Zimmerman
tiene pasta para pagar multas y muchas cosas más.
Cuando  de  nuevo  entro  en  Múnich,  en  un
semáforo  miro  el  reloj.  Es  pronto.  Sólo  son  las
seis de la tarde. Callejeando por esa ciudad, a la
que adoro, llego cerca del colegio de Flyn, paro y,
sin meter el casco en el baúl, decido ir a un bar a
tomarme algo.

en estos momentos ha de ser colosal.

Pido una coca-cola. Estoy sedienta. Entonces,
de pronto, me fijo en el hombre que hay sentado a

una de las mesas y sonrío. Es Dennis, el profesor
de Flyn, y tras acercarme a él, que no me ha visto,
pregunto:

—¿Puedo sentarme contigo?
Dennis,  que  está  corrigiendo  unos  exámenes,
sonríe  al  verme;  quita  su  cartera  de  una  silla  y
murmura:

—Por supuesto.
Una vez me siento, nos miramos y pregunta al

pregunta.

Al oír eso, frunzo el ceño y respondo:
—Lo de los tíos es genético; ¿te puedes creer

ver mi casco:

—¿Motorista?
Asiento 

orgullosa 

la
impresionante BMW 1200 RT negra y gris que está
aparcada en la puerta, respondo:

señalando 

y, 

—Sí.
Por su gesto, Dennis parece sorprendido.
—¿Y  tú  puedes  solita  con  esa  máquina?  —

que  acabas  de  preguntarme  lo  mismo  que  me
preguntó Eric la primera vez que le pedí dar una
vuelta?  —Dennis  sonríe  y  yo  aclaro—:  Tengo  un
padre que me enseñó muy bien a montar en moto, y
soy pequeñita pero tengo fuerza.

Dennis asiente, vuelve a sonreír y, al ver que

me callo y me quedo mirando la moto, pregunta:

—¿Todo bien con Flyn en casa?
Asiento. No quiero hablar del muchacho, pero

él insiste:

—Me  alegra  saberlo.  La  verdad  es  que
últimamente ha dado un cambio para bien y lo veo
más  integrado  con  sus  compañeros  y  alejado  de
esas  malas  compañías.  Creo  que 
lo  habéis
logrado,  Judith.  Sin  duda,  la  unión  de  colegio,
psicólogo  y  padres  ha  conseguido  que  Flyn
reaccione y se dé cuenta de su error.

Saber aquello de mi coreano alemán me gusta.
Me encanta saber que su actitud ha cambiado en el
colegio, aunque intuyo que el brusco cambio pueda

estar originado por otra cosa.

—¿Qué te ocurre, Judith? —pregunta entonces

Dennis.

—Nada  —digo  y,  dando  un  trago  a  mi  coca-
cola  para  cambiar  luego  de  tema,  pregunto—:
¿Tienes novia?

Según  digo  eso,  me  recuerdo  a  mi  hermana

Raquel. Pero ¿cómo es que soy tan cotilla?

Entonces,  veo  que  Dennis 

sonríe  y,

guiñándome un ojo con complicidad, responde:

—Tengo  amigas.  De  hecho,  he  quedado  aquí
con  una  de  ellas  para  ir  a  tomar  algo.  Si  te  soy
sincero,  soy  un  tipo  demasiado  complicado  para
que una mujer se enamore de mí.

Eso me provoca risa. ¿Complicado, él? Y, sin

pararme a pensar, respondo:

—Pues  que  sepas  que  los  tipos  complicados

son los que nos vuelven locas a las mujeres.

—Vaya...,  es  bueno  saberlo  —se  mofa.  A
continuación,  tras  recoger  los  papeles  que  tiene

sobre la mesa, dice—: Hace tiempo que no os veo
a Eric y a ti por el Sensations y...

—Vale —lo corto—. No estamos pasando por

el mejor momento de nuestra relación.

Dennis me mira. No esperaba lo que he dicho

y, clavando sus ojazos negros en mí, murmura:

—Eric y tú hacéis una fantástica pareja, y las
fantásticas parejas han de hablar para entenderse.
—Yo resoplo y él añade—: Cuando encuentras a
tu pareja ideal, no quieres dejarla escapar y más
en  el  mundillo  en  el  que  nosotros  nos  movemos.
Y...

—Hola, Dennis, ¿llego tarde?
Al  levantar  la  vista,  me  encuentro  con  una
mujer rubia que nos mira. Debe de ser la amiguita
con la que ha quedado. Dennis se pone en pie, le
da un beso en los labios y responde:

—Tranquila, Stella. Has llegado a la hora.
La  mujer  me  mira.  No  entiende  qué  hago  yo

sentada allí, y entonces Dennis dice:

—Stella,  te  presento  a  Judith.  Judith,  ella  es

Stella, mi amiga.

Las  dos  nos  saludamos  con  cordialidad,  pero
veo en sus ojos lo mismo que otras deben de ver
en los míos cuando se acercan a mi Eric. Entonces,
Dennis coge su cartera y señala:

—He  de  irme,  Judith.  Pero  ha  sido  un  placer

haberte visto.

y lo miro.

—Lo mismo digo —respondo mientras sonrío

Cuando se van, sigo tomando mi coca-cola. A
través  de  las  cristaleras,  veo  a  aquellos  que  han
salido  del  local  dirigirse  hacia  un  coche  rojo.
Dennis  lo  abre,  la  chica  sube  y  él,  tras  decirle
algo,  camina  de  vuelta  hacia  el  bar,  entra  y  me
dice:

—He  conocido  a  pocos  hombres  enamorados
de una mujer, pero créeme cuando te digo que Eric
es uno de esos pocos. Hablad y arreglad lo que os
pase, porque estoy convencido de que una historia

como la vuestra no se encuentra todos los días.

Dicho  esto,  me  guiña  el  ojo  y  se  marcha

dejándome con cara de tonta.

¿Tanto me quiere Eric que la gente lo ve?
Y, de pronto, sin saber por qué llevo las manos

hasta mi barriga.

Por supuesto que mi historia con el amor de mi
vida  es  algo  especial,  tan  especial  como  el  bebé
que  crece  en  mi  interior  y  al  que  tengo  que
comenzar a cuidar. Y, sin poder remediarlo, sonrío
y murmuro mirándome mi inexistente tripa:
—Tranquilo, gamusino. Mamá te quiere.
Varios  minutos  después,  en  cuanto  acabo  mi
bebida vuelvo a la moto. La miro. La admiro, pero
me arrepiento de haberla cogido en mi estado; ¿en
qué estaba pensando? Sin embargo, como no estoy
dispuesta  a  dejarla  allí,  me  monto  con  cuidado  y
regreso a casa sin correr ni hacer locuras.

Tras llegar y meter la moto en el garaje, estoy
quitándome el casco cuando Eric sale en mi busca

y, sin quitarme la vista de encima, me dice:

—Estaba preocupado por ti.
Lo  miro,  quiero  abrazarlo.  Él  es  mi  bonita
historia de amor, pero algo me frena, y doy un paso
atrás  para  alejarme  de  él.  Por  increíble  que
parezca,  no  me  regaña  por  la  pirula  que  le  he
hecho en la carretera con la moto para despistarlo
y, encogiéndome de hombros, respondo un escueto:

—Ya estoy aquí.
Eric no habla, en sus ojos veo que le duele la
distancia que pongo entre los dos. Sin agobiarme,
deja que entre en casa y me dirijo a la cocina. Él
continúa  su  camino  y  oigo  que  entra  en  su
despacho  y  cierra  la  puerta.  Aquello  no  está
siendo fácil para ninguno de los dos.

Simona, que en ese instante entra en la cocina,
me mira; no dice lo que piensa de mi mirada ni de
Eric, pero comenta:

—Los pequeñines ya están dormidos.
Sonrío encantada. La abrazo y murmuro:

a mi lado.

La  mujer  me  abraza  emocionada.  Me  aprieta
contra  su  cuerpo  y  yo  sonrío.  Todavía  recuerdo
cuando  yo  llegué  a  aquella  casa  y  un  abrazo  era
como poco tabú.

Cuando salgo de la cocina y paso por delante
del despacho de Eric, me acerco a la puerta y, al
oír que está escuchando a Norah Jones cantar Love
Me,[38] el corazón me da un pellizquito.

—Gracias, Simona. Gracias por estar siempre

Apoyo  la  frente  en  la  puerta  oscura  mientras
escucho  esa  dulce  canción  y  mi  mente  vuela  a  la
última vez que la bailé con mi amor. Los ojos se
me  llenan  de  lágrimas,  los  recuerdos  inundan  mi
mente y las lágrimas me desbordan. Eric, mi Eric,
está tras esa puerta sufriendo como estoy sufriendo
yo,  pero  yo  soy  incapaz  de  abrir  la  puerta  y
olvidar.

¿Qué me pasa? ¿Por qué estoy tan bloqueada?
Estoy  sumida  en  mi  desgracia  cuando,  de

—Mamá.
Rápidamente me doy la vuelta y, al ver a Flyn
mirándome,  me  seco  las  lágrimas  que  corren  por
mis  mejillas  y,  cuando  voy  a  decir  uno  de  mis
borderíos, el crío murmura:

—Vale. Sé que no merezco llamarte así, pero...
Separándome  de  la  puerta  del  despacho,  me
acerco a él y, cuchicheando para que Eric no nos
oiga, afirmo:

—Exacto,  no  lo  mereces;  y  ahora,  si  no  te

importa, no quiero hablar contigo.

pronto, oigo a mi espalda:

Dolida  por  lo  que  mi  corazón  siente  por
aquellos dos Zimmerman, me encamino al salón y
cierro la puerta. Quiero estar sola. Me siento en el
sillón que hay junto a la chimenea, pero entonces
oigo  que  la  puerta  se  abre  y,  segundos  después,
Flyn, sin darme opción, se sienta a mi lado.

Como  me  han  enseñado  los  Zimmerman,  lo

miro..., lo miro y lo miro, y finalmente pregunto:

—¿Qué quieres, Flyn?
El crío se retuerce las manos nervioso.
—Perdóname.  Ahora  que  no  me  quieres,  me
doy cuenta de lo mal que me he portado contigo,
cuando tú sólo intentabas protegerme y ayudarme.
Boquiabierta  lo  observo.  ¿Cómo  que  no  lo
quiero? Lo quiero más que a mi vida, pero estoy
enfadada  con  él  y,  cuando  voy  a  responder,
prosigue:

—Fui un tonto. Me dejé llevar por mis nuevas
amistades y la cagué..., la cagué contigo, con papá,
con todo. Elke me gustaba mucho, me dejé llevar
por  ella  y,  queriendo  impresionarla,  me  volví  un
chulo.  Ella  odia  a  su  madrastra,  nunca  ha  tenido
buena relación con ella, y yo... yo... quise odiarte a
ti para que ella viera que estábamos en la misma
sintonía.

Saber la verdad de todo lo ocurrido hace que
pueda respirar. Por fin entiendo el porqué de todo
aquello,  pero  no  puedo  hablar  cuando  Flyn

prosigue:

—Te  robé,  hice  cosas  horribles  contra  ti  y  te
grité que no eras mi madre cuando sí lo eres. Tú
eres la única madre que tengo porque siempre me
has querido incondicionalmente a pesar de lo mal
que  me  he  portado  contigo.  Hablé  con  papá,  le
conté  toda  la  verdad,  y  él  me  aconsejó  que  te  lo
contara  a  ti.  Dijo  que,  aunque  no  me  perdonaras,
tenía que hablar contigo y... y... Por favor, mamá, si
no  quieres  perdonarme,  no  lo  hagas  pero,  por
favor,  arregla  las  cosas  con  papá.  Por  mi  culpa
estáis mal, y eso me... me... Por favor —suplica—.
No  os  podéis  separar,  vosotros  os  queréis,  os
queréis mucho y, si lo hacéis por mi culpa, Eric y
Hannah nunca me lo van a perdonar.

Con  las  pulsaciones  a  dos  mil  por  hora,
escucho  lo  que  aquel  adolescente  al  que  tanto
quiero dice mientras el cuello comienza a picarme.
La súplica en sus ojos me atormenta, me atormenta
tanto como a él, y respondo:

—Lo  que  nos  pasa  a  tu  padre  y  a  mí  no  es

culpa tuya.

las 

—Lo  es  —afirma  mientras 

lágrimas
comienzan a correrle por las mejillas—. Todo es
culpa mía. Intenté desesperaros, llevaros al límite,
y  todo  porque  el  padre  de  Elke  se  separó  de  su
madrastra y yo pensé que, si conseguía lo mismo,
ella me...

—Dios mío, Flyn —murmuro al oírlo.
El  crío 

llora.  Llora  desconsoladamente
mientras  me  suplica  que  solucione  los  problemas
con mi amor. Lo miro. Ojalá fueran las cosas tan
fáciles como él parece verlas.

Diez minutos después, incapaz de permitir que
el siga pensando que todo es culpa suya, como en
su  momento  le  hice  creer  con  mi  furia,  suspiro  y
murmuro:

—Flyn, escúchame...
—No,  mamá,  por  favor,  escúchame  tú  a  mí.
Yo... yo no puedo permitir que papá y tú os vayáis

a separar por mi culpa y...

No  lo  dejo  continuar.  Necesito  abrazarlo.
Quiero a Flyn con toda mi alma, a pesar de lo que
me ha contado. Es mi niño, soy su madre, y todo es
perdonable  cuando  se  trata  de  él.  Veo  que  mi
abrazo lo sorprende tanto como me sorprende a mí
y,  cuando  siento  que  me  aprieta  contra  sí  con
demasiada fuerza, murmuro:

—Flyn..., me ahogas.
El  crío  cede  en  su  fuerza,  pero  sin  soltarme

susurra:

—Te  quiero,  mamá...  Perdóname,  por  favor...
Iré a un colegio militar si tú y papá queréis, pero
perdóname.

Sus palabras y cómo lo siento temblar pueden
conmigo.  Creo  que  la  vida,  con  lo  que  nos  ha
pasado  a  Eric  y  a  mí,  le  ha  dado  un  revés  al
muchacho que le ha abierto los ojos. Y, como soy
una blandengue, finalmente asiento.

—Estás  perdonado,  cariño.  Eso  nunca  lo

dudes.

Mis palabras nos emocionan, y mis hormonas,
que  no  están  muy  serenas,  se  revolucionan.  Para
relajar  el  momento,  cuchicheo  señalándome  el
cuello:

—Y ahora para... o me llenaré de ronchones.
Flyn me mira y veo en sus ojos la tranquilidad.
Yo  me  rasco  el  cuello,  me  pica  una  barbaridad.
Entonces  él,  apartándome 
los
ronchones, dice:

la  mano  de 

—No te rasques o se pondrá peor.
Eso me hace sonreír y, cogiéndole la barbilla a

mi niño, murmuro:

—Flyn,  ya  eres  mayor,  y  creo  que  has  sido
capaz  de  darte  cuenta  de  los  quebraderos  de
cabeza que nos has podido ocasionar. —Él asiente
y  yo  sentencio—:  Esto  no  puede  volver  a  pasar
nunca más. Si mañana te enamoras de otra chica,
tienes  que  tener  tu  propia  personalidad,  porque
quien te quiera tiene que quererte por ti, no por lo

que vea reflejado de ella en ti. ¿Entendido?

—He  aprendido  la  lección  y  te  lo  prometo,

mamá. Nunca más.

Asiento. Lo abrazo de nuevo y éste dice:
—Ahora  tienes  que  hablar  con  papá.  Tú  no
estás bien, él no está bien, y tenéis que hablar. Tú
siempre  dices  eso  de  que  hablando  se  entienden
las personas.

Sonrío con tristeza.
—Escucha, cariño. Danos tiempo a tu padre y
a mí y, pase lo que pase, nunca dudes de que los
dos  te  queremos  con  todo  nuestro  corazón  y
deseamos lo mejor para ti. Y, recuerda, tú no has
tenido  nada  que  ver  en  lo  que  nos  ocurre.  Los
adultos,  a  pesar  de  que  nos  queramos,  en
ocasiones tenemos problemas y...

—Pero yo no quiero que os separéis.
Suspiro.  El  cuello  me  arde.  Yo  tampoco  lo
quiero y, cuando voy a responder, la voz de Eric
dice:

La  voz  de  Eric  y  sus  palabras  me  llegan
directamente  al  corazón.  No  lo  había  visto.  Ni
siquiera  sé  cuándo  ha  entrado  en  el  salón.
Entonces,  el  crío  asiente,  vuelve  a  abrazarme  y
murmura:

—Me encanta que seas mi madre.
Dicho esto, se levanta y, tras darle un abrazo a
Eric, se va del salón dejándonos a los dos solos y
descolocados. Mis hormonas pugnan por reventar
de  nuevo  y  llorar  como  una  loca  —¡necesito
llorar!— cuando Eric, sin acercarse a mí, susurra:

—Flyn, escucha a tu madre. Haremos todo lo
posible para solucionar nuestros problemas pero,
por  favor,  respeta  que  decidamos  lo  mejor  para
todos.

—Gracias por escuchar y perdonar a Flyn.
Asiento. No puedo hacer otra cosa, e insiste:
—Ahora sólo falta que me perdones a mí.
La angustia me puede. Si abro la boca, me voy
a echar a llorar como un chimpancé, y Eric, que lo

sabe, al ver que no digo nada me mira con tristeza
y finalmente se da la vuelta y se va. Cuando oigo
que la puerta del salón se cierra y estoy sola, cojo
un cojín, me lo pongo en la boca y lloro como el
más feo chimpancé por dos motivos. El primero es
de felicidad por haber recuperado a mi niño, y el
segundo, de tristeza por mi amor.

Al día siguiente, por la mañana, voy con Mel y
los  pequeños  al  parque.  Allí,  entre  risas  y
lágrimas, le cuento a mi amiga lo hablado con Flyn
y las dos lloramos. Estamos sensiblonas.

Por  la  tarde,  tras  despedirnos  porque  ambas
nos  vamos  de  viaje  —ella  con  toda  la  familia  a
Eurodisney  y  yo  a  Jerez—,  cuando  llego  a  casa,
Eric  ya  está  allí.  Sale  a  recibirnos  y  los  niños
corren  al  ver  a  su  padre.  Flyn,  que  está  con  él,
camina hacia mí al verme y me abraza. Encantada,
acepto su abrazo de oso.

Cuando  los  abrazos  terminan,  Eric  me  mira  a
la  espera  de  que  haga  o  diga  algo,  pero  yo

simplemente  me  limito  a  sonreír  y  a  entrar  en  la
casa. Quiero bañar a los niños y acostarlos pronto.
Al día siguiente nos vamos a Jerez.

Tras  darles  de  cenar,  Pipa  se  los  lleva  a  la
cama y yo decido entrar en el vestidor para meter
la ropa en las maletas.

Quiero que mis niños estén preciosos, y río al
pensar en el trajecito de flamenca que mi padre le
ha  comprado  a  Hannah  en  rosa  con  lunares
blancos. Va a estar para comérsela.

Mientras  separo 

la  ropa,  escucho  a  mi
Alejandro.  Sin  duda,  su  música  y  sus  letras  son
parte  de  mi  vida,  y  cuando  suena  A  que  no  me
dejas,[39]  me  dejo  caer  en  la  cama  y  tarareo  la
canción,  mientras  siento  un  pellizquito  en  el
corazón  al  decir  cosas  como  «a  que  te  enamoro
una vez más antes de que llegues a la puerta».

Oh, Dios..., cómo me toca en este momento la
letra.  Eric  me  quiere.  Me  adora.  Él  es  quien  me
arropa,  y  estoy  convencida  de  que,  a  día  de  hoy,

como dice la canción, hasta me cuenta las pestañas
mientras duermo.

Ni que decir tiene que yo lo quiero y lo adoro,
pero estoy tan enfadada, tan bloqueada por todo lo
ocurrido que, sin saber por qué, necesito escapar
de su lado y echarlo de menos.

Eric,  el  duro  Eric,  en  las  últimas  semanas  ha
vuelto a ser el Eric que me enamoró. Por supuesto
que me doy cuenta de todo, pero hay algo en mí,
llamémoslo  cabezonería,  decepción  o  vete  tú  a
saber  qué,  que  no  me  permite  dar  un  paso  atrás
para volver a intentarlo otra vez.

Pero ¿qué me ocurre?
—Hola.
Eric  irrumpe  en  la  estancia  y,  mirándolo,

respondo:

y dice:

—Hola.
Eric, mi grandullón rubio, entra en el vestidor

—He  hablado  con  el  piloto  del  jet  y  he

quedado con él a las nueve; ¿te parece buena hora?
antes

—¡Perfecta!  —asiento—.  Cuanto 

salgamos, antes llegaremos.

Eric se sienta en una de las sillas. A través de
mis  pestañas,  veo  que  mira  el  suelo,  junta  las
manos y dice mientras la voz rota de mi Alejandro
sigue cantando:

—Siempre  nos  ha  gustado  esta  canción,

¿verdad?
—Sí.
Uf..., el cuello. Ya comienza a arderme.
—Jud..., yo...
Me  echo  a  temblar  y,  antes  de  que  diga  nada
que haga resquebrajar mi tocado corazón, lo miro
y replico:

te quiero.

—No, Eric..., ahora no.
—¿Por qué no me dejas intentarlo? Sabes que

—Ahora no, Eric —repito.
—¿Por  qué  no  me  perdonas?  ¿Por  qué  te

empeñas en no entender que yo no propicié lo que
pasó? —pregunta clavando su dolida mirada en mí
—. ¿Acaso ya no me quieres como te quiero yo a
ti?

Eric  preguntándome  eso  y  mi  Alejandro
cantando  aquello  de  «A  que  no  me  dejas»;[40]
¡voy a explotar!

finalmente, dándose por vencido, asiente.

Si de algo estoy segura en esta vida es de que
estoy total y completamente enamorada de Eric y
sé  que,  si  me  abraza,  si  me  toca,  como  dice  la
canción,  todas  mis  murallas  caerán.  Pero  no,  no
puedo consentirlo. Estoy dolida, muy dolida por lo
ocurrido. Aun así, mirándolo, afirmo:

—Claro que te quiero.
—¿Entonces?
—Eric, cada vez que cierro los ojos, la imagen
de  Ginebra  y  tú  juntos,  besándoos,  aparece  y...
no... no me deja...

Eric  me  mira...,  me  mira  y  me  mira,  y

—Yo no tengo ni un solo instante contigo que
quiera  olvidar.  Cierro  los  ojos  y  te  siento  a  mi
lado  besándome  con  amor  y  dulzura.  Cierro  los
ojos y te veo sonreír con nuestra complicidad de
siempre, y me desespero cuando los abro, te veo y
siento que nada de eso ocurre ya.
Sus palabras me tocan el alma.
Eric  Zimmerman  sabe  llegarme,  y  sé  que  la
cancioncita  y  su  letra  le  está  tocando  el  corazón
como  a  mí.  Cuando  voy  a  responder,  se  levanta,
camina hacia mí y, parándose a escasos milímetros
de mi cuerpo, sin tocarme, sin rozarme, murmura:

—Como dice la canción, voy a hacer todo lo
posible  para  que  recuerdes  nuestro  amor  y
aprendas  a  olvidar.  Necesito  que  en  tu  cabeza
estemos sólo tú y yo. Sólo tú y yo, mi amor.

Atontada, asiento. Su olor..., su cercanía..., su
voz..., su mirada..., sus palabras..., la canción, todo
eso  unido,  para  mí,  que  soy  una  romanticona
empedernida, es una bomba de relojería, me dice

lo  que  tanto  necesito  escuchar.  Sin  embargo,
clavándome las uñas en las palmas de mis manos,
regreso a la realidad y musito:
—No sé si lo conseguirás.
Mi amor levanta la mano, la pasa por el óvalo
de mi cara, coge mi barbilla con delicadeza entre
sus  dedos  y,  cuando  creo  que  me  va  a  besar,  sus
ojos  y  los  míos  conectan  y  murmura  antes  de
marcharse:

—Eres mi pequeña, te quiero y lo conseguiré.
Cuando  aquel  titán  rubio  desaparece  de  mi
lado,  me  falta  hasta  el  aire,  y  me  lo  doy  con  la
mano.

Ofú, ¡que me da..., que me da!
Sin  duda,  Eric,  el  Eric  Zimmerman  que  me
enamoró,  sigue  siendo  aquel  alemán  y,  sin  saber
por qué, sonrío.

Decidido, ¡soy una gilipollas!

 
 

A la mañana siguiente, a las ocho y media ya
estamos  en  el  hangar.  Eric  habla  con  el  piloto  y
observo  que  no  sonríe.  No  tiene  motivos  para
sonreír.

Una  vez  ha  estrechado  la  mano  del  piloto,  el
pequeño Eric corre hacia su padre y éste lo coge
entre  sus  fuertes  brazos,  lo  besa  y,  caminando
hacia mí, lo oigo que dice:

—Pórtate  bien  y  no  le  des  mucha  guerra  a

mamá, ¿entendido?

—Vale, papi —oigo que responde el mico.
Acto  seguido,  Eric  suelta  al  pequeñín,  que
sube al avión con Pipa. Yo, con Hannah dormida
en mis brazos, voy a subir también cuando Eric me
para y, clavando sus ojos en los míos, dice:

—Pásalo bien.
—Lo haré —afirmo intentando sonreír.
Siento  cómo  nuestros  corazones  chocan  al

mirarnos y, finalmente él susurra:

—Te voy a echar de menos.

—Y yo a ti —asiento sin querer ocultárselo.
Nos  miramos..., 

nos  miramos..., 
miramos..., hasta que mi sexi marido susurra:

nos

—Me muero por besarte, pero sé que no he de

hacerlo.

—No. No lo hagas.
Pipa sale del avión, me quita a Hannah de los
brazos  y,  cuando  se  la  lleva,  Eric,  que  no  se  ha
movido de mi lado, insiste:

—Llámame cuando llegues a Jerez.
—De acuerdo —respondo como una idiota.
Dios...  ¿Por  qué  el  erotismo  de  mi  marido

puede conmigo?

Vale. Estoy necesitada de sexo y el embarazo
no  lo  está  poniendo  fácil  y,  en  cuanto  subo  el
primer escalón de la escalerilla del avión, siento
las manos de Eric en mi cintura. Luego me da la
vuelta y, acercando la boca a la mía, me besa. El
beso  dura  apenas  una  fracción  de  segundo  y,  tan
pronto como nuestras bocas se separan, parpadeo

—Lo  siento,  cariño, 

lo  siento,  pero 

lo

atontada cuando él apoya la frente en la mía y lo
oigo decir:

necesitaba.

Asiento...,  asiento  como  una  imbécil  y,  sin
decir  nada,  me  vuelvo  y  subo  el  resto  de  la
escalerilla  mientras  me  siento  la  abeja  Maya
cantando  aquello  de  «En  un  país  multicolor...».
[41]

Repito: ¡soy gilipollas!
Minutos  después,  y  una  vez  estamos  todos
sentados en el avión, observo desde la ventanilla a
mi  imponente  marido  apoyado  en  su  coche  con
gesto serio y los brazos cruzados sobre el pecho.
Y, sin saber por qué, sonrío mientras las lágrimas
corren por mis mejillas.

61
 
 
 

¡Viva España! ¡Y viva Jerez!

He llegado a mi tierra y, en cuanto bajo del jet
y veo a mi padre esperándome con mi sobrina Luz,
sonrío y corro hacia ellos. Necesito su abrazo. Los
necesito.

—Mi  morenita  ya  llegó  —murmura  mi  padre

cuando me abraza feliz.

Su abrazo lleno de amor y seguridad me hace
sentir  bien.  Eso  es  lo  que  preciso  para  coger
fuerzas.

—Ofú, tita, pero qué delgada estás.
Me separo de mi padre, abrazo a la locatis de

mi  sobrina  Luz,  que  ya  es  toda  una  mujercita,  e
intentando sonreír, cuchicheo:

—A  ver  si  te  crees  que  sólo  tú  quieres  estar

guapa en esta vida.

Luz  me  abraza  hasta  que  ve  a  mis  niños  y,
soltándome, corre hacia ellos. El pequeño Eric se
coge a su cuello. Adora a Luz, mientras Hannah, en
los brazos de Pipa, los mira.

Minutos  después,  cuando  todos  estamos  en  el

coche de mi padre, sacó el móvil y escribo:

 

 

Ya estamos en Jerez.

 
Te quiero y te echo de menos.
 

No pasan dos segundos cuando Eric responde:

Leer eso me emociona, y mi padre, al ver que

me limpio las lágrimas, me mira y pregunta:

—¿Qué te ocurre, morenita?

Tragándome las lágrimas, sonrío, me guardo el

móvil y, tras ponerme las gafas de sol, respondo:

—Nada,  papá.  Sólo  que  estoy  feliz  por  estar

contigo.

canción  del 
cantando.

Mi  padre  asiente,  y  yo  comienzo  a  cantar  la
terminamos

¡tallarín!  Todos 

la 

Al  llegar  a  casa  de  mi  padre,  allí  está  mi
hermana  con  su  maravilloso  marido  y 
los
pequeñines y, al verme, corre a abrazarme. Cuando
me suelta, murmura:

—Pero,  cuchu...,  qué  seca  te  estás  quedando.

Pero si sólo tienes tetas.

Vale,  mi  hermana  y  sus  desafortunados

comentarios.

La miro. Ella también mira y, sonriendo, dice:
—Bueno,  pensándolo  mejor,  así  los  vestidos
lujo,  porque
flamenca 

de 
últimamente te habías puesto un poco ceporrita.
Sonrío. Raquel y sus rápidas conclusiones.

te  quedarán  de 

Mi  cuñado,  el  grandote  mexicano,  me  mira  y,

abriendo sus brazos, murmura:

—Pero qué linda te ves, cuñada.
Encantada,  lo  abrazo  y  sonrío.  Necesito  eso.
Mimos  y  positividad,  a  pesar  de  que  sé  que  mi
cara no es lo que fue en otros momentos.

Mi padre, como siempre, se afana en darnos lo
mejor, y a la hora de comer la mesa parece la mesa
de  un  convite  de  boda.  No  falta  de  nada.  Sin
embargo,  cuando  veo  el  jamón,  ese  que  tanto  me
gusta  y  que  mi  padre  compra  para  mí,  se  me
contrae la boca del estómago.

No me jorobes... No me jorobes que ahora, con
el  embarazo,  me  va  a  dar  asco  lo  que  más  me
gusta.

Miro el jamón con decisión. No voy a permitir
lo  que  mi  estómago  me  dice  y,  tras  coger  un
cachito, me lo como y mi padre, que pasa por mi
lado, dice:

—Ya sabía yo que te ibas a lanzar al jamón.

El  trozo  me  sabe  raro...,  raro,  y  mi  hermana,

que está a mi lado, al ver mi gesto pregunta:

—¿Qué te ocurre?
—¿No huele mucho, el jamón?
Raquel  suelta  una  risotada  y,  metiéndose  un

cachito en la boca, responde:

—Anda,  mi  madre,  ¿y  a  qué  quieres  que

huela?, ¿a calamares?

Lo  que  acabo  de  decir  es  una  auténtica
tontería, y me río. Sólo espero que mi hermana no
le dé vueltas a eso del olor.

Tras la comida, y el cafetito, al que se nos unen
el  Lucena  y  el  Bicharrón,  cuando  los  niños  se
echan 
la  siesta,  decido  acercarme  a  Villa
Morenita, la casita que Eric y yo tenemos en Jerez.
Mi  hermana  me  acompaña  hasta  el  garaje  y,
acercándose a una de las motos que tiene allí mi
padre, dice:

—Venga, te acompaño.
Miro la moto. Tengo el estómago algo revuelto

por el jamón y, señalando el coche, respondo:

—Pensaba ir en el coche de papá.
Raquel  levanta  las  cejas.  Creo  que  es  la
primera  vez  que  digo  que  no  a  subirme  en  una
moto y, dándome cuenta rápidamente, afirmo:

—Venga, va, vamos en la moto.
Cuando  voy  a  coger  los  cascos  rojos  de  la

estantería, mi padre entra en el garaje.

—No cojáis la moto. Se la llevó el otro día el
sobrino  del  Bicharrón  y  lo  dejó  tirado.  Mejor
llevaos el coche.

¡Salvada por mi padre!
Estoy  por  comérmelo  a  besos  por  lo  que  ha
dicho  cuando  Raquel,  sonriendo,  coge  las  llaves
del coche, me las lanza y dice:

—Conduces tú.
Asiento,  nos  despedimos  de  mi  padre  y,
encantadas, nos montamos en el coche. En el corto
trayecto  vamos  hablando  de  mil  cosas,  pero
cuando estamos delante de la puerta, el estómago

se me encoge de nuevo.

Estoy  frente  a  la  casa  que  Eric  compró  para
mí. Leo el cartel: «Villa Morenita», y sonrío. Eric
y  sus  locos  detalles.  Sin  decir  lo  que  pienso,  le
doy  al  mando  a  distancia.  El  portón  de  forja
comienza a abrirse y Raquel pregunta en su faceta
de cotilla universal:

—¿Por qué no ha venido Eric?
Mientras observo el precioso y cuidado jardín
que  ante  mí  aparece,  entro  con  el  coche  y
respondo:

—Se ha quedado con Flyn. Tenía exámenes.
Paro el vehículo y, cuando me bajo de él, mi

hermana, que se baja también, cuchichea:

—Espero que le vayan bien.
Asiento. Yo también lo espero pero, la verdad,
lo tiene difícil. Ha echado todo el curso a perder
por  su  mal  de  amores,  y  seguro  que  tendrá  que
repetir. Creo que Eric y yo ya contamos con eso.

Con seguridad, llego hasta la puerta de la casa

y, tras sacar las llaves del bolsillo delantero de mi
pantalón,  abro  la  puerta  blindada  y  la  luz  de  los
ventanales me inunda.

—Anoche  pasamos  Juan  Alberto  y  yo  para
comprobar que estuviera todo bien, y esta mañana
papá ha venido para airear la casa. Se imaginó que
vendrías  a  echarle  un  ojo  y  quería  que  la  vieras
llena de luz —explica Raquel. Luego, asomándose
a una de las ventanas, murmura—: Uisss...

Ese «Uisss» llama mi atención y, asomándome
a mi vez, veo sobre la hamaca de la piscina un par
de  vasos  medio  vacíos.  Ver  aquello  me  provoca
risa  y,  mirando  a  mi  hermana  con  una  sonrisa,
pregunto:

—Vaya...,  vaya...,  no  me  digas  que 

tu
cucuruchillo y tú habéis estado utilizando mi casa
como polvera. ¡Serás zorrón!

Raquel abre la boca, se coloca un mechón de

pelo tras la oreja y, alejándose de mí, resopla:

—Desde luego, cuchu..., mira que eres.

Bajamos  juntas  a  la  piscina  y,  tras  coger  los

vasos, ella los huele y dice:

—Esto  es  coñac,  y  esto  otro...,  pacharán.

¿Quién bebe pacharán?

desaparece de mi vista.

Divertida, me encojo de hombros y la veo que

Sin  ganas  de  seguir  pensando  en  quién  bebe
pacharán, me meto de nuevo en la casa y miro a mi
alrededor.

Ese  lugar  está  impregnado  de  Eric  por  todas
partes. Nuestra historia en cierto modo comenzó en
esa  bonita  casa  y,  acercándome  a  la  chimenea,
cojo  una  foto  en  la  que  estamos  Eric  y  yo
sonriendo en nuestra luna de miel y murmuro:

—Qué bien lo pasamos aquí.
Emocionada, dejo la foto y observo otras que
hay al lado. Sonrío al ver a Hannah y al pequeño
Eric divertidos con mi marido en la playa, otra de
Flyn con mi padre u otra en la que estamos Eric y
yo  bailando 
fiesta.

acaramelados 

en  una 

Recuerdos...,  recuerdos...,  todo  allí  son  bonitos
recuerdos.

Alejándome  de  la  chimenea,  me  dirijo  hacia
nuestra habitación, y al entrar, Eric vuelve a estar
allí.  Cierro  los  ojos  y  soy  capaz  de  verlo
corriendo  detrás  de  mí  por  la  estancia  o  riendo
cuando en nuestro primer cumplemés le llevé una
tarta y ésta acabó bajo mi trasero.

Mis ojos se llenan de lágrimas, pero tan pronto
como  oigo  que  mi  hermana  se  acerca,  me  las
limpio y rápidamente salgo al jardín. Es mejor que
me vaya de allí.

Por  la  noche,  cuando  terminamos  de  cenar,
Pipa se lleva a los niños y Luz se marcha con sus
amigos; mi cuñado, que es un bendito y más bueno
que  el  pan,  nos  mira  y  dice  con  su  habitual  buen
humor:

—¡Tengo una sorpresa para vosotros tres!
Mi  padre,  mi  hermana  y  yo  lo  miramos,  y  él,

sacándose unos papeles del bolsillo, dice:

—He comprado entradas para ver a Alejandro

Fernández en concierto, el 12 en Sevilla.

—¡Te como con tomate! —grita mi hermana.
A Raquel le encanta ese maravilloso cantante,
y yo sonrío; tiene canciones preciosas. Mi padre,
que  no  sabe  de  quién  hablamos,  se  encoge  de
hombros y pregunta:

—¿Yo también iré?
Mi cuñado, que está sentado junto a él, lo mira

y dice con guasa:

—Por supuesto que sí. Iremos los cuatro. Ya he
hablado  con  la  Pachuca  y  con  Luz  y  ellas  dos,
junto con Pipa, se quedarán con los niños. Venga,
¡será divertido!

Todos  reímos.  Sin  duda,  el  mexicano  lo  tiene

todo controlado.

 
 

El 10 de mayo comienza la feria de mi Jerez, y

la disfruto como una niña.

Reencontrarme  con  algunos  de  mis  viejos
amigos,  ya  todos  con  niños,  es  como  poco
divertido.  El  pequeño  Eric  es  un  terremoto,  y
Hannah está preciosa con su trajecito de flamenca.
Durante el día los niños nos acompañan, pero
por la noche mi padre y Pipa se los llevan y yo me
divierto  con  mi  antigua  pandilla,  no  puedo  parar
de reír. En un momento dado, nos encontramos con
la Pachuca en una de las casetas y mi hermana me
hace señas para que vea que aquélla está tomando
pacharán.

Vestida con mi traje negro y rojo de flamenca,

Vale. Lo admito.
Mi padre tiene algo con la Pachuca. No me ha
dicho nada. Pero, oye, ¿quién soy yo para meterme
en ello?

Mis  amigos  me  presentan  a  otros  amigos  y
rápidamente  me  doy  cuenta  de  que  hay  uno
llamado Gonzalo que no me quita ojo y, la verdad,
está muy bien.

bailo  sevillanas  como  llevo  tiempo  sin  hacer  y,
cuando nos cansamos de esa juerga, nos vamos a
tomar algo a un bareto ajeno a la feria y saltamos
como descosidos cuando le pedimos al pincha que
nos ponga Satisfaction[42] de los Rolling Stones.
Agotada,  regreso  a  la  barra  y  entonces  siento
que detrás de mí hay alguien. El vello del cuerpo
se  me  eriza;  ¿y  si  es  Eric?  Pero  al  volverme  me
encuentro  con  los  ojos  verdes  de  Gonzalo,  el
amigo de un amigo que, con una sonrisa, pregunta:
—¿Por qué os gusta tanto esta vieja canción?
Divertida,  le  cuento  que  ese  tema  de  los
Rolling Stones nos ha acompañado todos nuestros
veranos y, cuando siento que me mira con interés,
me pongo en alerta pero no me separo. No sé qué
estoy haciendo, sólo sé que sigo furiosa con Eric,
y quizá hacer una maldad sea la única manera de
que la furia se me pase.

Mis  amigos  poco  a  poco  se  van  marchando,
hasta que sólo quedamos Gonzalo, mi cuñado, que

lleva  un  pedito  considerable  tras  tanto  fino,  mi
hermana  y  yo.  Raquel,  al  verme  tanto  tiempo
hablando  con  Gonzalo,  cuando  ve  que  éste  va  al
baño, se acerca a mí y cuchichea con disimulo:

—Mira, cuchu, sé que no estás haciendo nada

malo, pero también sé que...

—Venga,  va,  Raquel,  ¿sermones  ahora?  —

protesto.

Como  siempre  he  dicho,  mi  hermana  de  tonta
no tiene un pelo, pero mis palabras la enfadan, y
susurra:

—De acuerdo, guapita. Tú sabrás lo que haces.
Me  llevo  a  mi  cucuruchillo  a  casa  porque,  tras
tanto  finito,  ya  no  sabe  si  vuela  o  levita.  ¿Te
vienes?

Valoro la posibilidad de irme. Tengo el cuerpo
algo revuelto pero, sin ganas de aguantar el sermón
que  seguramente  me  va  a  dar  la  plasta  de  mi
hermana en el coche por cómo estoy flirteando con
aquél, respondo:

seas loca.

de la mano y se van.

Y, sin más, se da la vuelta, coge a mi cuñado

—Marchaos. Me quedaré un poco más.
—Judith, si Eric se entera de...
—¿De  qué  se  va  a  enterar  Eric?  —pregunto

molesta.

Mi contestación en ese instante debe de decirle
que algo no va bien. Mi hermana sabe que adoro a
Eric, y finalmente replica:

—Judith...,  ten  cuidado  con  lo  que  haces.  No

Gonzalo, que en ese instante regresa del baño,
me  mira  al  verlos  salir  y,  con  un  gesto  que
enseguida entiendo, pregunta:

—¿Nos hemos quedado solos?
Asiento  y,  dándole  un  trago  a  mi  coca-cola,

sonrío cual mujer fatal:
—Sí. Solos, tú y yo.
Él asiente. Yo sonrío otra vez y él murmura a

continuación:

—¿Qué tal si nos vamos también?
—¿Y adónde quieres ir?
Gonzalo,  que  debe  de  tener  más  o  menos  la
edad de mi marido, acercándose esta vez un poco
más a mí, responde:

—¿Qué tal si vienes a mi hotel y tomamos allí

la última?

Dudo. Dudo qué hacer. Lo que me propone es
algo  que  no  debería  aceptar.  Algo  inaceptable.
Amo a Eric. Quiero a Eric, pero tengo tanta sed de
venganza por lo ocurrido, que afirmo:

—Vamos. No iremos a tu hotel, pero sé adónde

ir.

Nos  montamos  en  su  coche.  Tiene  un  bonito
Mazda  rojo  y,  guiándolo,  lo  llevo  hasta  un  sitio
que  conozco  a  las  afueras  de  Jerez.  Cuando
llegamos al lugar, Gonzalo para el coche, me mira
y, cuando veo que comienza a acercarse a mí, abro
la  puerta  y  bajo.  Él  sale  por  la  otra  puerta  y
camina hacia mí. Sin hablar, se acerca hasta donde

segundos, 

El  beso  dura  varios 

estoy
bloqueada, hasta que de pronto Gonzalo aprieta su
dura  y  latente  virilidad  contra  mi  cuerpo  para
hacerme  ver  su  creciente  deseo  y  soy  consciente
de lo que va a pasar si no lo paro.

estoy  y,  en  décimas  de  segundo,  me  arrincona
contra  el  coche  y  me  besa.  Mete  la  lengua  en  mi
boca,  y  yo,  cerrando  los  ojos,  le  permito  que  la
asole, mientras siento cómo sus manos recorren mi
cuerpo por encima de mi vestido de flamenca.

Dios mío..., ¿qué estoy haciendo?
Ni él ni yo somos unos niños. No nos andamos
con  rodeos  ni  chiquilladas  ante  el  sexo,  y  soy
consciente  de  lo  que  estoy  permitiendo  en  mis
plenas  facultades.  Pienso  en  Eric.  Pienso  en  mi
amor y en sus palabras el día que me dijo aquello
de  que,  cuando  ocurrió  lo  de  Ginebra,  él  no  era
dueño de sus actos.

De pronto soy capaz de ver con claridad que lo
que ocurrió fue algo que no buscó, que no propició

como lo estoy haciendo yo ahora. Yo sí soy dueña
de  mis  actos.  ¡Soy  un  zorrón!  Y,  entonces,  de  un
empujón  me  quito  de  encima  a  Gonzalo  y,
mirándolo, murmuro:

—Lo... lo siento, pero no puedo.
Él  me  mira.  Yo  me  pongo  alerta  por  si  tengo
que soltarle dos guantazos y, sorprendiéndome, sin
acercarse a mí pregunta:

—¿Y para qué me has traído aquí?
Tiene razón. ¡Soy un zorrón! ¡Soy lo peor!
Lo que acabo de hacer es el mayor error de mi

vida.

hombre?

Pero  ¿qué  narices  hago  allí  besando  a  ese

Mi cara debe de ser de total desconcierto, lo
sé  por  su  expresión  cuando  me  mira,  así  que,
cogiendo aire, digo:

—Gonzalo,  lo  siento.  Es  todo  culpa  mía.  No
estoy pasando un buen momento con mi marido y...

—Y quisiste vengarte conmigo, ¿verdad?

Oírlo  decir  eso  me  hace  darme  cuenta  de  lo
asiento

soy,  y 

sumamente  gilipollas  que 
murmurando:

—Lo siento de verdad.
Durante  unos  segundos,  ambos  permanecemos

callados, hasta que aquél rodea el coche y dice:

—Sube, que te llevo a tu casa.
Sin dudarlo, lo hago mientras me siento fatal.
En silencio regresamos a Jerez y le indico dónde
vivo. Ninguno habla y, cuando para delante de la
casa de mi padre, lo miro.

—De verdad, lo siento. Siento que...
—No te preocupes —me corta—. Tus razones
tendrás  para  hacer  lo  que  has  hecho,  pero  ten
cuidado, quizá la próxima vez te topes con un tío
que no sepa parar y respetarte como he hecho yo.

Asiento. Tiene más razón que un santo. Luego

sonríe y me dice:

—Venga. Ve a descansar y olvida lo ocurrido.

Mañana nos veremos en la feria.

Sin acercarme a él para besarlo en la mejilla,
sonrío  a  mi  vez.  Abro  la  puerta  del  coche  y  me
bajo.  Cuando  cierro,  Gonzalo  acelera  su  coche  y
se va.

Desmoralizada  por  lo  idiota  que  soy,  cuando
camino  hacia  la  puerta  de  mi  padre  lo  encuentro
esperándome allí. Veo que observa el coche que se
aleja y, mirándome, dice:

—Me tenías intranquilo. Cuando he visto a tu
hermana regresar con el mexicano a rastras y no te
he visto a ti, me alarmé.

Entramos  en  casa,  me  siento  junto  a  él  a  la
mesa del comedor y, al ver su gesto preocupado,
respondo:

—Tranquilo, papá, sé cuidarme.
Mi  padre  asiente,  se  rasca  la  coronilla  y,

mirándome, por fin pregunta:

—¿Qué te ocurre, morenita?
Al oír eso, sin que yo pueda evitarlo, mis ojos
se  llenan  de  lágrimas.  ¡Me  ocurre  de  todo!  Pero,

tragándomelas, intento sonreír, me levanto, le doy
un beso en la mejilla y respondo:

—Nada, papá. Sólo que estoy cansada.
Y, sin mirar atrás, desaparezco del salón. Paso
a ver a mis niños y veo que están dormidos como
angelitos.  Cuando  me  dirijo  a  mi  habitación,  me
desvío  a  la  de  mi  hermana  y,  entrando  en  la
oscuridad,  me  acerco  hasta  ella,  le  doy  unos
toquecitos en el hombro y murmuro:

—Raquel..., Raquel.
Mi  hermana  rápidamente  abre  los  ojos  y,

llevándose la mano al corazón, susurra:

—Ay, leches, cuchu, ¡qué susto me has dado!
Acto 

seguido,  comienzo  a 

llorar.  Me

desmorono.

¿Cómo puedo ser tan cabrona?
¿Cómo puedo haberle hecho eso a Eric?
Mi hermana se asusta y, sentándome en la cama
junto  a  ella,  me  consuela,  mientras  oímos  a  mi
cuñado  roncar  como  un  bendito.  En  décimas  de

segundo le cuento a Raquel que Eric y yo estamos
mal, lo de mi embarazo y la tontería que acabo de
hacer esa noche con Gonzalo. Omito el motivo de
nuestro problema. Si Raquel se entera del porqué,
no sé cómo puede reaccionar. Vale que asumió en
México lo que vio, pero contarle la verdad sé que
la va a descuadrar.

Ella me escucha, me abraza, me da aire con la
mano cuando ve que me acaloro por los lloros, me
retira la mano del cuello para que no me lo rasque
cuando se me llena de ronchones y, en el momento
en  que  mi  estómago  me  avisa  de  que  voy  a
vomitar, corre conmigo al baño y sujeta mi cabeza
mientras  de  mi  cuerpo  sale  de  todo,  excepto  mi
pena.

—¿Qué ocurre?
La voz de mi padre nos alerta y, al volverme,
lo  veo  en  la  puerta  del  baño  mirándonos.  Siento
que  lo  estoy  decepcionando  también  a  él,  y  mi
hermana se apresura a contestar:

de más.

Mi  padre  no  dice  nada.  Me  mira,  sacude  la
cabeza y se va, y yo me alegro porque Raquel me
guarde  los  secretos  y  mi  padre  claudique  y  no
pregunte más.

Pocos segundos después, de nuevo aparece mi
padre en el baño y, entregándole a mi hermana una
manzanilla, dice:

—Tranquilo, papá. Tu morenita sólo ha bebido

—Que se la tome. Esto le templará el cuerpo.
Su  gesto  serio  me  rompe  el  corazón.  Sé  que
intuye  que  me  pasa  algo  con  Eric,  pero  yo  no
puedo contarle qué es, y me echo a llorar de nuevo
otra vez. Raquel suelta la manzanilla y, sentadas en
el suelo del baño de la casa que adoro, me abraza.
Cuando  me  tranquilizo,  juntas  vamos  a  mi
habitación,  donde  durante  horas  y  entre  susurros
hablamos.  Raquel 
sus
conclusiones  y  cree  que  estamos  así  porque  Eric
ha elegido el trabajo antes que a mí.

rápidamente 

saca 

Con  mimo  y  paciencia,  mi  hermana,  la  gran
dramática  de  la  casa,  sabe  relajarme  y  hacerme
sonreír. No reír con Raquel y las cosas que dice es
imposible; pero entonces cuchichea:

—Judith, tienes que decirle lo del embarazo a

Asiento.  Tiene  razón.  Me  siento  fatal  por  mil

Eric.

cosas, y afirmo:

—Lo haré. Pero también tengo que contarle la

cagada que acabo de hacer con Gonzalo.

—¿Estás  loca?  ¿De  qué  va  a  servir  contarle

que te has besado con él?

Sé  que  tiene  razón.  Contarle  eso  sólo  va  a
servir  para  liar  más  las  cosas,  pero  yo  no  puedo
mentirle a Eric. A Eric, no.

—Servirá  para  sentirme  bien  conmigo  misma

—afirmo—. No puedo ocultarle algo así.
Mi hermana menea la cabeza y suspira.
—Tienes razón, cuchu..., ante todo, sinceridad.
Suspiro  yo  también.  Si  he  hecho  algo  mal,

tengo  que  ser  adulta  y  asumir  mi  error.  Un  gran
error que quizá pague muy... muy caro.

Tras  esas  últimas  palabras,  las  dos  nos
recostamos en mi cama y nos quedamos dormidas
cogidas de la mano.

Al  día  siguiente,  cuando  me  despierto,  estoy
hecha  unos  zorros.  Para  dejarme  descansar,  mi
hermana se ha llevado a todos los niños de paseo
con mi cuñado.

Cuando  me  levanto,  la  casa  está  en  silencio.
Mi  padre  tampoco  está,  y  decido  ducharme.  Una
ducha siempre sienta bien.

Por la tarde, animada por mi hermana, vuelvo
a ponerme otro de mis trajes de flamenca. En esta
ocasión, el azul y amarillo, y nos vamos a la feria.
Es  lo  mejor  que  puedo  hacer.  Allí  me  encuentro
con  Gonzalo  y  los  amigos,  aunque  esta  vez
Gonzalo  se  mantiene  al  margen.  Hablamos,  nos
divertimos,  pero  no  vuelve  a  ponerme  un  dedo
encima ni a insinuarse. Se lo agradezco en el alma.

El  lunes  por  la  mañana  aparece  Fernando  en
mi  casa.  Cuando  nos  vemos,  nos  abrazamos.
Fernando y yo nos queremos mucho, a pesar de lo
que sucedió entre nosotros en el pasado, y a pesar
de lo que le costó aceptar mi relación con Eric.

Encantado, me presenta a su mujer y les doy la
enhorabuena al ver el tripote tan enorme que tiene
la  pobre.  Está  de  siete  meses  y,  cuando  veo
aquella  enorme  barriga,  suspiro.  Dentro  de  unos
meses, yo estaré así también.

Fernando bromea con mis pequeños y, cuando
éstos  se  marchan  corriendo  tras  mi  padre  y  su
mujer se aleja, me pregunta:

—¿Y Eric?
Con  la  mejor  de  mis  sonrisas,  rápidamente

respondo:

trabajo.

cuando dice:

—Se  ha  quedado  en  Múnich.  Está  a  tope  de

Fernando  me  mira  y  yo  levanto  las  cejas

gran tipo.

Asiento  y  no  pierdo  la  sonrisa.  Sin  lugar  a

dudas, mi marido lo es.

—Dale recuerdos de mi parte. Tu marido es un

Esa 

tarde 

recibo  varios  wasaps  desde
Eurodisney y sonrío al ver a Mel y a Björn junto a
Sami  y  Peter  rodeados  por  la  princesa  Bella,
Mickey Mouse y Pluto. Su felicidad me hace feliz.
El martes, tras dejar a la Pachuca, a Pipa y a
Luz mil teléfonos por si tienen que avisarnos, mi
padre, mi hermana, mi cuñado y yo nos montamos
en el coche y nos vamos a Sevilla al concierto de
Alejandro Fernández.

Tras aparcar el coche, los cuatro nos dirigimos
al Estadio Olímpico de La Cartuja. Mi padre, que
no  suele  acudir  a  ese  tipo  de  eventos,  está
alucinado. Nunca ha visto a tanta gente junta.

Cuando  comienza  el  concierto,  mi  hermana  y
yo  nos  ponemos  a  cantar  como  descosidas.
Reímos, gritamos, cantamos, saltamos, aplaudimos

y lo pasamos bien. Muy bien.

En  mitad  del  concierto,  Alejandro  Fernández
empieza a hablar de una bonita canción en la que
ha  colaborado  y  me  quedo  sin  palabras  cuando,
instantes  después,  veo  salir  al  escenario  a  mi
Alejandro.

—¡Ay, cuchufleta! —grita mi hermana—. ¡Pero

si es tu amado Alejandro Sanz!

Emocionada, aplaudo.
Eso sí que es una gran sorpresa para mí y para
todos  los  asistentes,  que  aplauden  enloquecidos.
Cuando comienza a sonar la canción A que no me
dejas,[43] el cuerpo se me revoluciona como una
lavadora,  pero 
la  canto  a  pleno  pulmón
sumergiéndome  en  mi  propia  burbujita  de
sentimientos encontrados.

Sin  embargo,  mientras  canto,  mis  ojos  se
llenan  de  lágrimas...,  no,  ¡de  lagrimones!  Soy
como  las  cataratas  del  Niágara  desbordadas
mientras  la  letra  de  ese  magnífico  tema  me  pega

directa en el alma y en mi despedazado corazón.

Como dice la letra, soy consciente de que no
puedo dejar a Eric. Plantearme la existencia sin él
es doloroso, inconcebible e imposible. Mi vida sin
él no sería vida y, lo mejor, sé que a él le pasa lo
mismo.  Estamos  irremediablemente  enganchados
el uno al otro a través de un loco amor.

Él, Eric Zimmerman, es el amor de mi vida.
Quiero  que  sea  él  quien  me  acaricie  cada
mañana, el que me cuente las pestañas, el que me
arrope cuando duermo y, por supuesto, el que me
bese  el  alma  y  el  corazón.  Navegar  contra
corriente,  en  mi  caso,  es  imposible.  Amo  a  Eric.
Lo adoro por encima de todo y, para volver a ser
consciente  de  ello,  he  tenido  que  hacer  la  mayor
tontería  del  mundo.  He  tenido  que  fallarle  a
propósito con Gonzalo.

Pero ¿cómo soy tan idiota?
¿Por  qué?  ¿Por  qué  he  tenido  que  fallarle  yo

para ver la realidad?

Cuando  la  canción  acaba  y  mi  Alejandro
abandona  el  escenario  entre  miles  de  aplausos,
miro a mi padre con los ojos llenos de lágrimas y,
al ver su cara de alucine total, sin saber por qué
comienzo a reír. Lloro y río. Río y lloro. No hay
quien  me  entienda,  y  mi  padre,  abrazándome,
murmura en mi oído:

—Cuando  quieras,  puedes  contarme  lo  que  te

pasa, morenita.

Asiento.  Sin  duda,  mi  padre  necesita  una
explicación,  y  sé  que  tengo  que  dársela.  Mi
comportamiento  es  como  poco  para  pensar  que
estoy como un cencerro y, aunque es cierto, no lo
es del modo que mi padre podría pensar.

El  concierto  continúa  y  lo  paso  bien,  a  pesar

de que mi pena no puede ser más grande.

Alejandro Fernández, tras cantar varios de sus
grandes  éxitos,  se  cambia  de  ropa  y  aparece
vestido de mariachi junto a otros en el escenario.
Mi  cuñado,  como  buen  mexicano,  silva  mientras

—¡Viva México!
Mi  hermana,  mi  padre  y  yo  sonreímos.  Sin
duda, dependiendo dónde estés, la música te llega
más o menos al corazón, y a él el hecho de estar en
España  y  escuchar  música  de  su  tierra  le  está
calando hondo.

Durante  un  rato,  mi  cuñado  se  desgañita
cantando  rancheras  y  canciones  mexicanas  y,
cuando  Alejandro  Fernández  comienza  a  cantar
con  su  vozarrón  aquello  de  «Si  Dios  me  quita  la
vida  antes  que  a  ti»,[44]  mi  hermana  y  yo  nos
miramos. Oh..., oh...

grita:

Clavamos  los  ojos  en  mi  padre  y,  al  ver  su
gesto  emocionado  mientras  tararea  esa  canción,
que mi madre adoraba y que él se sabe al dedillo,
no podemos remediarlo y nos emocionamos con él.
Raquel  y  yo  agarramos  a  mi  padre  y  los  tres
cantamos mientras sentimos a mamá a nuestro lado
cantando con nosotros.

Emocionada  por  lo  que  mi  padre  puede  estar
sintiendo mientras canta con los ojos encharcados
en lágrimas, sollozo. Sólo pienso que, si Dios me
quitara  a  Eric,  yo  me  moriría,  me  moriría  para
irme tras él.

Mi cuñado, al vernos tan emocionados, sonríe
y  grita  para  que  lo  oigamos  por  encima  de  la
música:

—¡Qué chingón canta ese cabrón!
Sus  palabras  nos  hacen  reír  a  los  tres  y  nos
sacan de nuestra pena. Mi cuñado es mexicano...,
pero mi hermana, soltando a mi padre, protesta:

—Cucuruchillo, no seas tan malhablado.
Juan Alberto le guiña un ojo a mi padre, abraza
a  mi  hermana  y  prosigue  cantándole  aquella
maravillosa  canción  mientras  mi  Raquelita  se  lo
come  con  tomate,  con  ensalada,  con  aceitunas  y
con todo lo que ella quiera.

Por Dios, ¡cómo canta Alejandro Fernández, y

qué maravillosa es la canción!

Ver a mi hermana y a su marido tan... tan... tan
enamorados  me  hace  reír.  Es  increíble  cómo  nos
puede llegar y manejar la letra de una canción, y
tengo  bien  claro  que,  si  Eric  apareciera  en  este
instante, me lanzaría a sus brazos y me lo comería
a besos para no separarme nunca de él.

Tras  dos  horas  y  diez  de  concierto,  el
espectáculo termina y los cuatro salimos felices y
encantados.  Esa  noche,  cuando  llegamos  a  Jerez,
lo  primero  que  hago  al  entrar  es  ir  a  ver  a  mis
niños.  Eric  y  Hannah  duermen  dulcemente,  y  los
beso. Los beso por mí y por su padre.

62
 
 
 

El miércoles, en Múnich, Eric estaba sentado en la
silla de su despacho mirando al infinito.

Sin  decir  nada  a  nadie,  había  hecho  un  viaje

relámpago a Chicago y acababa de regresar.

Allí,  se  había  encontrado  con  algo  que  no
esperaba:  Ginebra  estaba  hospitalizada,  puesto
que su dura enfermedad había dado por fin la cara.
Pero Eric, que no tuvo ni un ápice de piedad por el
hundido  Félix,  se  lo  llevó  aparte  y  le  soltó  con
dureza  todo  lo  que  tenía  que  decirle.  Éste  no
habló,  sólo  asintió  y,  cuando  Eric  terminó,  sin
esperar  a  que  aquél  abriera 
la  boca  y

demostrándoles  el  odio  que  les  tenía,  dio  media
vuelta y se marchó.

Agotado,  el  alemán  intentaba  olvidarse  ahora
de  sus  problemas  y  centrarse  en  el  trabajo.  Pero
era imposible, sólo podía pensar en Judith. En la
mujer  a  la  que  adoraba  y  que  no  lo  estaba
esperando en casa.

Vestido  con  su  imponente  traje  gris  y  una
camisa blanca, giró su silla para mirar la calle a
través  del  ventanal,  mientras  en  su  cabeza  sólo
había espacio para una persona: su pequeña Jud.

Antes  de  su  viaje  a  Chicago,  cada  tarde,
cuando llegaba a su hogar tras trabajar más horas
de  las  que  debía  y  veía  a  Susto,  una  sonrisa  le
iluminaba el rostro. Aquel animal era el orgullo de
su pequeña y, con cariño, lo mimaba todo cuanto
podía ahora que ella no estaba, e incluso lo metía
en  la  cocina  para  darle  jamón  de  York,  o  en  el
salón para que le hiciera compañía.

Desde  que  se  marchó  Judith,  cuando  por  las

noches Flyn se iba a dormir y Simona y Norbert se
retiraban, Eric paseaba por la casa buscando algo
que  no  estaba  allí.  Era  increíble  lo  vacía  que
estaba sin ella.

de 

Salía  al  garaje  y,  sentándose  con  una  cerveza
en  la  mano  junto  a  Susto  y  Calamar,  observaba
con 
e,
irremediablemente,  sonreía  al  imaginarla  con  la
cara llena de grasa o saltando como una loca.

detenimiento 

la  moto 

Jud 

En  cuanto  entraba  en  casa,  los  recuerdos  lo
mataban. Cuando había llegado allí, Judith la había
transformado  por  completo.  Antes  era  una  casa
gris y aburrida como él, y ella, sólo ella, la había
llenado de risas, luz y color.

Jud  le  había  enseñado  a  confiar  en  las
personas,  a  dar  segundas  oportunidades  y  a
escuchar  a  los  demás.  Ella  era  todo.  Ella  era  su
vida.

Aquella  tarde,  mientras  observaba  la  calle
sentado en el sillón de su despacho, Eric miró el

reloj. Eran las ocho, pero no tenía ningún aliciente
para regresar a casa. Entonces, su teléfono móvil
sonó y, al ver que se trataba de Björn, contestó con
una sonrisa:

—¿Qué pasa, tío?
Desde  Eurodisney,  mientras  Mel  duchaba  a
Sami y Peter jugaba a la GameBoy en la habitación
del hotel, Björn preguntó:

—¿Cómo lo llevas?
Eric suspiró y murmuró:
—Bien..., bien...
—Bien jodido, ¿no? —insistió aquél.
Eric sonrió. La preocupación de su amigo por
él  era  increíble  y,  haciéndole  saber  que  estaba
bien, bromeó:

—Tranquilo. De verdad que estoy bien.
—¿Qué tal en Chicago?
Necesitado  de  hablar  con  alguien,  Eric  se
sinceró con su buen amigo y, cuando terminó, sin
ganas  de  seguir  metiendo  el  dedo  en  la  herida,

Björn preguntó:

—¿Dónde estás?
Eric  miró  a  su  alrededor.  Pensó  mentir,  pero
¿para qué? Y, observando unos papeles que tenía
sobre la mesa, respondió:

—En la oficina.
Rápidamente, Björn se miró el reloj y gruñó:
—¿Y qué narices haces todavía en la oficina?
—Eric resopló y Björn añadió—: Vamos a ver, no
me cabrees, que estoy de luna de miel y...
—Eh... ¡Relájate! ¡No seas pesadito!
El abogado, al oír eso, sonrió: esa frase era de

Judith, y entonces oyó que su amigo añadía:

—Ya hasta hablo como ella.
Su  voz  desesperada  le  hizo  saber  lo  mal  que
estaba e, intentando hacerle olvidar sus problemas
al menos durante varios minutos, Björn comenzó a
contarle cosas divertidas de Sami en Eurodisney.

Eric lo escuchó. Saber de todos ellos al menos

lo hacía sonreír; pero entonces dijo:

—Te dejo, Björn. Besa a Mel y a los niños de

mi parte.

Y,  sin  más,  colgó  dejando  a  su  amigo

descolocado al otro lado del teléfono.

Una vez Eric soltó su móvil, estaba tocándose
el  cuello  cuando  de  pronto  el  teléfono  volvió  a
sonar y, al ver que era el padre de Judith, contestó
extrañado:

—Hola,  Manuel;  ¿pasa  algo  con  Jud  o  los

niños?

bien.

Manuel, que había esperado a que sus hijas se
fueran con los niños a la feria, respondió sentado
en un sillón de su comedor:

—Tranquilo,  Eric.  Judith  y  los  niños  están

Su  respuesta  hizo  que  el  alemán  volviera  a
respirar  y,  acomodándose  en  su  sillón  de  cuero,
preguntó:

—¿Lo estáis pasando bien en la feria?
—Sí,  muchacho.  Increíblemente  bien,  aunque

creo que mi hija lo pasaría mejor si tú estuvieras
aquí.

Al  oír  eso,  Eric  se  incorporó  en  su  asiento,

cuando aquél prosiguió:

—No sé qué ha pasado entre vosotros, pero sé
que  algo  atormenta  a  mi  morenita  y  no  me  gusta
verla así.

Eric, tocándose su pelo rubio, cerró los ojos y

A Manuel le gustó oír eso.
—¿Y qué haces que no estás aquí, muchacho?

murmuró:

—Manuel, escucha, yo...
—Eric,  no  —lo  cortó  su  suegro—.  No  llamo
para  que  me  cuentes  qué  ha  ocurrido  entre
vosotros.  Sólo  llamo  para  decirte  que,  si  la
quieres, debes hacérselo saber. Sé que mi morenita
puede  llegar  a  ser  irritante  y  con  seguridad  te
sacará de tus casillas, pero ella...

—Ella  es  lo  mejor  que  tengo,  Manuel.  Lo

mejor.

—preguntó entonces.

Eric suspiró, sacudió la cabeza y respondió:
—Ella no quiere verme, y no se lo reprocho.
Me  lo  merezco  por...,  como  diría  ella,  por
gilipollas.

Manuel sonrió y, dispuesto a que su hija fuera

feliz, dijo echando un poquito de leña al fuego:

—Yo que tú, me movería antes de que otro más

listo la haga sonreír.

Oír eso fue el revulsivo que Eric necesitaba y,

cuadrándose en su silla, murmuró:

—¿Qué estás intentando decir, Manuel?
Con  una  sonrisa  de  experiencia  y  sabiduría,

éste, tras dar un trago a su cervecita, respondió:

—Yo  no  digo  nada.  Pero  mi  morenita  es  una
muchacha muy bonita y salada y, si la ven sola en
la feria..., ya sabes, bailecito por aquí, rebujito por
allá y...

—Mañana estaré allí —sentenció Eric.
Manuel  asintió  y,  antes  de  colgar  el  teléfono,

musitó:

—No esperaba menos de ti, muchacho, y, por
cierto,  esta  llamada  nunca  se  ha  producido,  ¿de
acuerdo?

Eric sonrió y replicó con complicidad:
—¿Qué llamada, Manuel?
Cuando 

la  comunicación  se  cortó,  Eric
respiraba con dificultad. Imaginar a Judith con otro
hombre le resultaba inconcebible. Miró la foto que
tenía en la mesa de ella y murmuró:

—No puedes haberme olvidado, corazón.
Al  decir  eso,  sonrió  sin  saber  por  qué.  Esas
palabras sólo podía haberlas aprendido del amor
de  su  vida,  de  su  pequeña.  Y,  dispuesto  a
recuperarla, cogió el teléfono y, tras marcar, dijo:
—Frank, mañana después de comer volamos a

Jerez.

Esa  noche,  cuando  llegó  a  casa,  fue  a  ver  a
Flyn  a  su  habitación.  El  chico  miró  a  su  padre  y
sonrió cuando lo oyó decir:

—Mañana  avisa  en  el  colegio  de  que  el

viernes no vas. Nos vamos a Jerez.

—¡Guay, papá! —aplaudió el crío.

 
 

En Jerez, esa noche Judith se divertía con sus
amigos.  Sin  embargo,  sobre  las  diez,  se  sintió
cansada  y  regresó  con  los  niños  y  Pipa  a  casa.
Tanto baile y tanta juerga agotaban a cualquiera, y
más a ella, que estaba embarazada.

los  niños,  que 

Tras  acostar  a 

llegaron
reventados, Judith se quitó su vestido de flamenca
y, al mirar por la ventana, vio a su padre sentado
en  el  balancín  del  jardín,  junto  a  las  preciosas
flores  de  hibisco  que  había  plantado  su  madre
muchos años atrás.

Después de ponerse ropa cómoda, pasó por la
cocina,  cogió  una  coca-cola  de  la  nevera  y,
saliendo  al  jardín,  sonrió  al  ver  que  su  padre  la
miraba.

Al  acercarse  a  él,  cuchicheó  divertida  al

comprobar que éste estaba escuchando música:

—Vaya,  papá.  No  sabía  yo  que  utilizaras  el
regalo que te hice para Navidad. —Y, al oír quién
cantaba,  rio—.  Alejandro  Fernández,  vaya...,
vaya..., veo que te gustó el concierto de ayer.

Manuel sonrió y, haciéndole hueco a su hija en

el balancín, preguntó:

—¿Qué tal en la feria?
—Bien. Como siempre, genial.
—¿Y tu hermana?
Tras dar un trago a su lata de coca-cola, Judith

respondió:

en la feria.

—Se ha quedado con Juan Alberto y los niños

—Y  tú,  que  eres  la  fiestera  más  fiestera  de

todas, ¿qué haces en casa tan pronto?

—Eric y Hannah estaban cansados, y prefiero

guardar fuerzas para el fin de semana.

Manuel asintió y, mirando a su hija, añadió:

Eric?

Al  oír  eso,  Judith  puso  los  ojos  en  blanco  y,
cuando  se  disponía  a  decirle  de  nuevo  que  no  le
ocurría nada, vio cómo la miraba él y finalmente
respondió:

—No es grave, papá. Es sólo una discusión.
El hombre asintió y, tras dar un traguito de su
copa  de  coñac,  apoyó  la  cabeza  en  el  balancín  y
murmuró:

—Estoy  convencido  de  que  a  Eric  no  le
gustaría saber que la otra noche te trajo en coche
un hombre en vez de regresar con tu hermana.

—¿No  me  vas  a  contar  lo  que  te  pasa  con

—Papá, no me seas antiguo. No ocurrió nada

—protestó ella al oírlo y sentirse culpable.

—¿Sabes,  morenita?  Tu  madre  y  yo
discutíamos  todos  los  días.  Había  momentos  en
que  me  sacaba  tanto  de  mis  casillas  que...  ¡Ofú,
qué  cabezota  era!  —Sonrió—.  Y,  cuando  no  era
ella,  era  yo.  Nuestros  temperamentos  chocaban

continuamente.  Imagínate  a  una  catalana  y  a  un
andaluz. —Ambos sonrieron por aquello y luego él
susurró—:  Pero  daría  lo  que  fuera  porque  ella
siguiera  a  mi  lado  con  su  cabezonería  y  sus
desplantes.

—Papá...
—Escucha,  cariño,  la  vida  en  pareja  se
compone  de  malos  y  buenos  momentos.  Si  los
momentos malos son tan terribles que eres incapaz
de salvarlos, lo mejor es cortar por lo sano y dejar
de sufrir por mucho que te cueste; pero si nada es
realmente  tan  terrible,  mi  consejo  es  que  no
desaproveches  ni  un  solo  día  de  tu  vida  porque,
por  desgracia,  nuestro  tiempo  en  este  mundo  es
limitado y, el día que te falte esa persona a la que
adoras,  maldecirás  por  haber  malgastado  esos
momentos con enfados y malas caras.

Judith sonrió. Sin duda, su padre siempre daba

en el clavo.

—Sé  que 

tienes 

razón,  papá,  pero  en

ocasiones,  aun  sabiendo  que  no  puedes  vivir  sin
esa persona, el enfado te bloquea y...

—No  permitas  que  el  enfado  te  bloquee  —la
cortó Manuel—. Sé lista y disfruta cada instante de
tu vida, porque cada instante perdido es un instante
que  nunca...  nunca  volverás  a  recuperar.  Tendrás
otros  instantes,  pero  esos  perdidos  nunca  se
recuperan,  mi  vida.  Mira,  no  sé  qué  ha  pasado
entre Eric y tú, ni quiero saberlo, pero sí sé que os
queréis.  Sólo  tengo  que  veros  juntos  para  darme
cuenta  de  la  conexión  tan  especial  que  hay  entre
vosotros. ¿O acaso ya no lo quieres?

Judith suspiró y, sonriendo, murmuró:
—Papá, yo a Eric lo quiero con locura.
Al  oír  eso,  Manuel  se  tranquilizó.  Si  él  la
adoraba y ella a él, el problema tenía solución y,
sonriendo, cuchicheó:

los 

—En 

ocasiones, 

somos
complicados,  hija.  Dicen  de  las  mujeres,  pero
nosotros  también  tenemos  nuestras  cosillas.  Y

hombres 

¿sabes  qué?  No  hay  nada  que  le  guste  más  a  un
hombre que una mujer que presente batalla. Cuanta
más  batalla  nos  presente,  más  nos  gusta  y  nos
atrae.  Aunque,  cuidado,  tampoco  te  pases  con  la
batalla porque podrías perder.

—Desde 

luego,  papá  —murmuró  Judith
divertida—,  como  consejero  matrimonial  ¡no
tienes precio!

Ambos  rieron,  y  la  joven,  aprovechando  el

momento, preguntó a continuación:

—Bueno, ¿y tú qué tienes con la Pachuca?
Al  oír  eso,  Manuel  se  puso  rojo  como  un

tomate. Su hija lo miró riendo y musitó:

—Escucha, papá. Sé que amabas a mamá y que
la  amarás  el  resto  de  tu  vida,  pero  ya  ha  pasado
mucho tiempo desde que ella murió y entiendo que
rehagas tu vida. Por tanto, tengas lo que tengas con
la  Pachuca,  me  parece  bien,  y  te  aseguro  que  a
Raquel también. Eso sí, hazlo público o Raquel, en
su faceta de inspectora, se mete cualquier día en la

cama con vosotros.

63
 
 
 

Sigo sin náuseas matutinas, aunque por las noches
el  estómago  se  me  revuelve.  Pero,  claro,  con  el
jupe  que  me  meto  todos  los  días  a  bailar  en  la
feria, ¡como para que no se me revuelva!

Para mi desgracia, el olor del jamón, y cuanto

más bueno es, peor, me pone mal cuerpo.

¿Por qué tengo que tener tan mala suerte? ¿No

me podría haber dado asco la lechuga?

Con mi sobrina Luz, a las seis de la tarde llevo
a  los  niños  a  los  cacharritos,  y  mis  peques  se
divierten  de  lo  lindo.  Me  gusta  mirarlos.  Verlos
sonreír me hace ver que son felices, y eso para mí

Eric  no  me  llama.  Sólo  me  envía  mensajes
todo  va  bien,  y  yo,

para  preguntarme  si 
escuetamente, le contesto sí o no.

Me muero por oír su voz, como estoy segura de
que  él  se  muere  por  oír  la  mía,  pero  estoy  tan
avergonzada por tener que contarle lo de Gonzalo
que  no  muevo  un  dedo  para  llamarlo.  No  quiero
mentirle y, si lo llamo y omito mi gran error, me
voy  a  sentir  fatal.  Por  ello,  decido  posponer  esa
charla para cuando regrese a Múnich. Sin duda, en
esta  ocasión  voy  a  ser  yo  quien  tenga  que  ser
perdonada.

Mientras  estamos  en  los  cacharritos,  observo
también a mi sobrina Luz. Mi pequeñina ya es una
jovencita  preciosa,  y  me  quedo  boquiabierta
cuando veo cómo se maneja ante los jovencitos de
su edad y éstos la miran embobados.

es un gran motivo de dicha.

Pero ¿dónde se ha metido la niña que jugaba al

fútbol y decía palabrotas como un machote?

boquerón.

Yo  me  río  al  oírlo,  pero  no  pregunto  a  qué

viene. Mejor no saber.

Sonriendo estoy al ser consciente de lo que va
a  tener  que  padecer  mi  hermana  con  Luz  cuando
ésta  se  acerca  a  mí  con  su  precioso  vestido  de
flamenca  azul  cielo  y  blanco  y  le  dice  a  un
muchacho que la mira alucinado:

—Desde luego, Pepe, tienes menos arte que un

—Pero 

marichochooooooooooooooooooo,

¿qué haces aquí, miarma?

Al oír el grito, me doy la vuelta y me encuentro
con  mi  amigo  Sebas.  Como  siempre,  el  tío  va
como  un  pincel  vestido  y  peinado,  y  nos
abrazamos.  Cuando  nos  separamos,  me  pregunta
mirando a los lados:

—¿Dónde está tu cuadrado Geyperman?
Suelto una risotada.
—En Múnich. No ha podido venir.
Sebas 

suspira  y,  guiñándome  un  ojo,

cuchichea:

—Qué  pena.  Con  lo  que  me  alegra  la  vista,
otra  vez  que  mis  ojos  verdes  se  privan  de  ese
adonis rubio y seductor.

Durante  un  rato  hablamos  de  mil  cosas
mientras  Sebas,  cada  vez  que  ve  pasar  a  un  tipo
guapo, me guiña un ojo y grita:

—¡Tesoro, ven aquí, que te desentierro!
Divertida,  observo  cómo  los  otros  lo  miran.

Sebas es un caso.

Ahora que vuelve a estar soltero, va a lo suyo,
y  lo  que  piensen  los  demás,  como  siempre  dice,
¡se la bufa! Mis hijos siguen dando vueltas en los
cacharritos  cuando,  de  pronto,  pasa  un  guapo
hombre  andaluz  tan  maqueado  como  Sebas  y,  en
cuanto nos mira, mi amigo dice:

—Te dejo, miarma. El deber me llama.
Consciente de lo que él llama «deber», agarro

a Sebas del brazo y cuchicheo divertida:

—Pedazo  de  caballo  de  Peralta  que  te  has

—Uno, que tiene clase y sabe lo que es bueno,

niña —afirma él guiñándome un ojo.

Ambos sonreímos y, segundos después, Sebas
se va tras su caballo de Peralta. Sin duda, lo va a
pasar mejor que yo.

Cuando  terminamos  en  los  cacharritos,  al
entrar  en  la  caseta  donde  sé  que  nos  esperan  mi
hermana y mi padre, veo que Raquel camina hacia
mí y, cogiéndome de la mano, dice:

echado, ¿no?

—Confirmado. Papá y la Pachuca, ¡juntos!
Miro hacia el lugar donde señalan sus ojos y
sonrío al ver a mi padre con aquella buena amiga
de  toda  la  vida  marcándose  una  sevillana  y  más
acaramelados de lo normal.

Vaya..., vaya con mi padre, ¡qué arte tiene!
Me  gusta  ver  que  nuestra  conversación  le
sirvió para algo y entonces, mirando a mi hermana,
pregunto:

—Vamos  a  ver,  Raquel,  papá  lleva  viudo

muchos años y se merece tener a alguien a su lado
que  le  alegre  los  días  como  tú  o  yo  lo  tenemos.
¿Dónde ves el problema, reina?

A mi exagerada hermana le tiembla el morrillo.
Sé que es difícil ver a mi padre con otra mujer que
no es mi madre. Vale..., la entiendo, pero pensando
en  mi  padre  y  sin  darle  opción  a  la  llorona  a
contestar, prosigo:

—Escucha, Raquel, tú te enamoraste de Jesús,
te casaste y el amor se acabó. Cuando te separaste
y  te  quedaste  sola,  decías  que  tu  vida  era  sosa  y
patética  hasta  que,  de  pronto,  un  día  apareció  tu
rollito feroz. ¿De verdad me estás diciendo que no
ha  merecido  la  pena  darte  esa  oportunidad  con
Juan Alberto?

—Ay, cuchu..., claro que ha merecido la pena.
—Pues  papá  se  merece  también  una  nueva
oportunidad  en  el  amor,  Raquel.  Ambas  sabemos
que  amará  a  mamá  el  resto  de  su  vida,  que  la
recordará a través de nosotras y de mil cosas más,

pero  él  necesita  a  alguien  a  su  lado,  como  lo
necesitamos  tú  o  yo  y  media  humanidad.  Y  si,
encima,  esa  mujer  es  la  Pachuca,  una  señora  que
siempre  nos  ha  querido  y  ambas  sabemos  que  es
buena  gente  y  que  cuidará  a  papá,  ¿no  crees  que
deberíamos estar contentas?

Raquel los mira. Su morrillo sigue temblando,

hasta que finalmente asiente y dice:

—Tienes razón. Tienes razón..., ¡claro que sí!

¿Y quién mejor que la Pachuca?

Sonrío.  Adoro  a  mi  hermana  y,  abrazándola,

Abrazadas  estamos  cuando  mi  padre,  que  ha
dejado  de  bailar,  se  acerca  a  nosotras  con  la  tan
mencionada Pachuca. Raquel, en cuanto la ve, pasa
de mis brazos a los suyos y murmura haciéndonos
reír a todos:

—Bienvenida a la familia, Pachuca.

afirmo:

él que la Pachuca.

—Exacto, tontorrona, no hay nadie mejor para

La mujer, encantada, me mira y yo le guiño un
ojo.  Luego,  mientras  abraza  a  mi  hermana,
murmura:

—Ojú, miarma, gracias.
A continuación, mi padre me abraza, me da un

beso en la frente y, mirándome, dice:

—He dejado de perder instantes, ahora te toca

a ti dejar de hacerlo.

Asiento.  Tiene  razón.  Lo  que  pasa  es  que  yo
tengo que regresar a Múnich para resolver cierto
temita  que,  sin  duda,  me  va  a  dar  más  de  un
quebradero de cabeza.

Esa noche de jueves, la feria está a rebosar, y
bailo como una loca. Han llegado más amigos que
llevo  tiempo  sin  ver,  y  los  reencuentros  son
divertidos y están llenos de felicidad.

Desde mi posición, observo a mi padre con la
Pachuca ocuparse de Eric y de Hannah, están con
ellos que no mean, y yo feliz de verlo.

Una  hora  después,  tras  mucho  bailecito  con

mis  amigos,  pedimos  algo  de  comer  y,
rápidamente,  delante  de  nosotros  ponen  unos
tomatitos,  queso  curado,  papas  aliñás,  gazpacho,
chocos fritos y jamón.

Todo  me  parece  estupendo,  aunque,  cuando
miro el jamón, el estómago me da un vuelco y yo
maldigo.  Pero  ¿por  qué  me  tiene  que  dar  asco  el
jamón?

Mi hermana se acerca a mí y, al ver que tengo
un  vaso  en  la  mano,  me  mira  y  yo  cuchicheo
entonces sin que nadie me oiga:

—Es coca-cola monda y lironda.
Raquel asiente, me quita el vaso de las manos,
da un trago y, tras comprobar que es cierto lo que
digo, cuando voy a protestar replica:

—Mira, cuchu. Un fetito está dentro de tu tripa
y, como me entere de que le cae algo de alcohol, te
juro que te tragas el vaso.

—Shhhh  —gruño  mirándola—.  ¿Te  quieres
callar  y  ser  discreta?  Y,  antes  de  que  sigas

flipando, si tengo un vaso en las manos es para no
levantar  sospechas.  Si  no  bebo, 
la  gente
preguntará,  y  no  quiero  contestar  preguntas
indiscretas.

Mi hermana asiente y, tras mirarme con su cara

de demonio, repite:

—Quedas advertida.
Cuando  se  aleja  con  su  marido,  entre  risas
brindo  con  mis  amigos  y,  mientras  rulan  botellas
de  Canasta,  Solera  y  Pedro  Ximénez,  animados
comenzamos  a  dar  palmas  y  a  cantar  «Vámonos,
vámonos, pa Jerez, pa Jerez, de la Frontera, que la
feria  del  caballo  llega  en  mayo  como  flor  de
primavera».[45]

Ojú,  qué  bien  me  lo  paso  con  mis  divertidos
amigos. Eso es lo que necesito para coger fuerzas.
Cantando estoy cuando de pronto oigo gritar:

—¡Abuelo!
Esa voz...
Y,  al  volverme  para  mirar,  me  quedo

bloqueada al ver a Flyn, que corre hacia mi padre.
Parpadeo..., parpadeo y, apretando el vaso que
tengo en las manos, vuelvo a parpadear y confirmo
que  lo  que  veo  es  una  realidad  y  no  una
alucinación,  y  entonces  oigo  a  mi  sobrina  Luz
decir a mi lado:
—Hombre, 

Jackie  Chan  Zimmerman  en
persona.  —Y,  antes  de  que  yo  pueda  reaccionar,
suelta—:  Le  voy  a  decir  a  ese  pedazo  de  mojón
que,  si  se  cree  que  por  haberme  bloqueado  en
Facebook  me  ha  jorobado,  está  muy  equivocado
porque... ¡Tito Eric!

Oír eso de «Tito Eric» ya sí que me deja sin

respiración.

¡Ay, que me da..., pero que me da de verdad!
¿En serio Eric está aquí?
Y,  mirando  al  lugar  hacia  donde  ha  salido
corriendo mi sobrina, me encuentro al amor de mi
vida  junto  a  mi  padre  y  la  Pachuca,  cogiendo  a
Eric y a Hannah, mientras Flyn besa a mi hermana

y a mi cuñado. Mi respiración se acelera y dejo de
oír todo lo que suena a mi alrededor. Ya no oigo
cómo  mis  amigos  cantan,  ni  las  palmas,  ni  las
guitarras, ni nada. Sólo oigo el sonido enloquecido
de mi corazón.

Eric.  Mi  Eric,  mi  caballo  de  Peralta,  está  en

Jerez.

La  idea  me  gusta,  me  gusta  mucho,  pero
rápidamente  me  acojona.  ¿Qué  hace  aquí?  No  he
pensado cómo voy a decirle lo que hice, y no estoy
preparada.

Mientras  observo  cómo  mi  cuñado  y  mi
hermana  lo  saludan  con  afecto,  mis  hormonas  se
revolucionan y me acaloro. Noto un terrible sudor
por todo el cuerpo cuando soy consciente de que él
ya me ha localizado y no aparta la mirada de mí.

Ofú, ¡qué fatiguita!
Mi  hermana  viene  hacia  mí  y  murmura  con

todo el disimulo del que es capaz:

—Ay, cuchufleta..., que ha venido.

Asiento...,  asiento...,  comienza  a  picarme  el
cuello y, al rascarme, mi hermana me para la mano
y, entregándome una copita de fino La Ina, dice:

—Bebe. Ésta el fetito nos la perdona.
Asiento. Vuelvo a asentir y, tras coger la copita
que  me  entrega  mi  hermana,  me  la  bebo  de  un
tirón. ¡Dios, qué rico está!

—A  ver,  mi  niña.  Ahora  respira.  Eric,  tu

minutos los farolillos vuelan.

Tiene 

razón.  Sin  duda, 

embarazo
revoluciona mis hormonas, y la presencia de Eric
me revoluciona a mí.

el 

marido, está aquí y...

—Dios  mío,  Raquel...  —la  corto—.  Eric  ha
venido y yo no estoy preparada. —Y, al ver cómo
lo miran unas chicas del fondo de la caseta, añado
siseando—: Ni siquiera estoy preparada para ver
cómo lo miran, y como sigan mirándolo así, a ésas
les arranco el moño.

—Cuchu..., relájate, que te conozco y en cinco

Pienso.  Pienso  rápidamente  qué  hacer  y,
cuando  creo  tener  una  buena  idea  para  salir  del
paso, digo:

—Eric no puede sospechar de mi embarazo, no
me acerques el jamón y procura que tenga todo el
rato un vaso de lo que sea en la mano.

—Pero, Judith..., ¡tú no puedes beber más!
—Y  no  lo  voy  a  hacer  —siseo  viendo  cómo
Eric  no  me  quita  ojo—.  Pero  al  menos  no
sospechará,  ni  se  preguntará  por  qué  no  bebo  en
plena  feria...,  que  Eric  es  alemán  pero  es  muy
listo, Raquel.

—Vale...,  vale...,  seré  tu  suministradora  de

bebidas.

—Tengo...  tengo  que  hacerle  creer  que  estoy
algo  contentilla  y,  así,  no  querrá  hablar  conmigo
de... de nuestros problemas.

—Ay,  madre...  Ay,  madre...  —suspira  mi

hermana al oírme.

Al mirar hacia el grupo, veo que Flyn también

me  ha  visto,  hace  ademán  de  aproximarse  a  mí,
pero entonces me doy cuenta de cómo mi padre lo
detiene mientras Eric se acerca.

—Lo  siento,  cuchu...,  pero  esto  tienes  que
torearlo 
tú  sola  —  murmura  mi  hermana
alejándose  rápidamente  de  mí  como  alma  que
lleva el diablo.

Quiero  hablar,  quiero  respirar,  pero  estoy  tan
bloqueada  por  su  presencia  aquí  después  de  una
semana sin verlo que debo de parecer un pececillo
boqueando.

Eric, que es pura sensualidad vestido con una
camisa  blanca  y  unos  vaqueros,  se  acerca...,  se
acerca...,  se  acerca  y,  cuando  ya  está  justo
enfrente, a mí sólo se me ocurre decir:

—Hola, gilipollas.
Ostras, ¿yo he dicho eso?
Madre mía..., madre mía..., ¡si es que es para

matarme!

Debo  de  parecer  una  borrachilla,  no  una

¡Malditas hormonas!
Pero ¿por qué lo habré saludado así?
Por  suerte,  el  gesto  de  Eric  no  cambia,  sin
duda  viene  preparado  para  eso  y  para  más  y,
cuando veo que su mano va derecha a mi cintura,
murmuro:

—Ni se te ocurra.
Él  sonríe  y,  sin  mirar  atrás,  el  muy  canalla

cuchichea mientras escanea a mis amigos:

—Cariño...,  nos  está  observando  media  feria.
¿Quieres  cotilleos  que  le  pongan  a  tu  padre  la
cabeza como un bombo?

No. No quiero eso, por lo que, dejando que me

maleducada.

acerque a él, nos besamos.

¡Oh, Dios, qué momento!
Uno  mis  labios  a  los  suyos  y,  de  pronto,  una
embriaguez ponzoñosa entra en mi cuerpo y sé que
él es mi hogar. Mi casa. Cierro los ojos y disfruto
del apasionado beso que el amor de mi vida me da

ante  cientos  de  ojos  que  nos  miran  curiosos.
Cuando  se  separa  de  mí,  mis  amigos  aplauden  y
silban, y yo, como una tonta, sólo puedo murmurar:

—Vale..., vale...
En ese instante, Fernando, Rocío y los amigos
que  lo  conocen  se  acercan  a  saludarlo,  mientras
mis ojos y los de Gonzalo se encuentran y éste ni
se  inmuta.  Da  por  hecho  que  aquel  grandullón
rubio es mi marido y no quiere problemas. Yo se
lo agradezco.

Durante  varios  minutos,  Eric  saluda  a  mis
amigos y, cuando acaba de hacerlo, me mira, luego
mira el vaso que tengo en las manos y pregunta:

—¿Qué bebes?
—Ahora mismo, un Solera.
Eric  asiente  y,  cuando  va  a  pedir  un  whisky,

mis amigos lo animan a que se tome un Tío Pepe.

¡La ocasión lo merece!
La  juerga  continúa.  Intento  seguir  con  mi
bullicioso grupo, pero ya nada es igual. Eric está

aquí intentando integrarse en algo que sé que a él
no le gusta.

Durante  media  hora  se  queda  con  nosotros
hasta que le veo en la cara que no puede más y se
aleja  para  sentarse  con  mi  padre  y  los  niños.
¡Pobre!

Mi hermana, que se ha unido a la juerga, cada
quince minutos me trae una bebida tal como hemos
quedado. Yo la sostengo en la mano consciente de
cómo  Eric  me  mira  y,  en  cuanto  dirige  la  vista
hacia  otro  lado,  vacío  el  vaso  en  una  planta  de
plástico que tengo a mi lado.

La  noche  avanza,  mil  vasitos  pasan  por  mis
manos y, riendo estoy por lo que cuenta uno de mis
amigos, cuando oigo en mi oído:

cercanía, 

—¿No crees que estás bebiendo demasiado?
Su 

rápidamente  me
enloquecen  y,  mirándolo  con  una  de  mis
espectaculares  sonrisas,  respondo  mientras  me
hago la achispada:

su  voz 

—Tranquilo, yo controlo, colega.
Eric asiente, con la mirada me hace saber que
no le gusta que beba tanto y, tras darse la vuelta,
regresa con mi padre.

¡Bien! Lo estoy engañando.
Mis  amigos  vuelven  a  pedir  otra  ronda  de
comida,  hay  que  comer  si  queremos  beber  tanto.
Pero, con toda la mala suerte del mundo, dejan el
jamón  justo  delante  de  mí.  El  olor  que  despide
aquel  manjar  que  adoro  y  que  ahora  no  puedo  ni
ver inunda mis fosas nasales y mi estómago da un
salto.

Bueno..., bueno..., bueno, ¡la que voy a echar!
Rápidamente,  me  llevo  la  mano  a  la  boca  y,
antes  de  que  nadie  pueda  hacer  nada,  cojo  una
botellita de agua y salgo de la caseta a toda prisa.
A continuación, en un lateral donde no hay nadie,
echo una buena vomitona.

No  pasan  ni  dos  segundos  y  ya  tengo  a  mi
alemán  detrás,  sujetándome  y  preocupándose  por

Cuando  por  fin  mi  cuerpo  para  y  cojo  la
servilleta que Eric me tiende, me limpio la boca y,
tras  abrir  la  botellita  de  agua  que  tengo  en  las
manos, doy un trago para enjuagarme la boca.

—Ofú, qué pena de jamón —murmuro.
Eric me retira el pelo de la cara, me sujeta ante

mi debilidad y, mirándome, dice:

mí.

—Creo que por hoy ya has bebido bastante.
Sin poder remediarlo, sonrío. Si él supiera que
no  he  bebido  más  que  agua  y  coca-cola  —y  un
vasito  de  fino  por  los  nervios—,  fliparía  pero,
dispuesta a utilizar aquella baza esa noche con él,
me hago la borrachilla.

—Pero ¿qué dices? ¡La noche es joven!
Eric asiente. Sin duda, él no piensa como yo y,
cuando va a decir algo, mi hermana Raquel llega
hasta nosotros con cara de circunstancias y Eric le
pide cogiéndome entre sus brazos:

—Raquel,  ¿puedes  quedarte  con  Eric  y

Hannah?  —Mi  hermana  asiente  y  él  añade—:
Gracias, cuñada, y ahora dile a tu padre que Judith
se viene conmigo a Villa Morenita.

—No..., no..., no..., ¡ni de coña! —replico.
Mi  hermana  me  mira.  Yo  la  miro.  No  puedo
quedarme  con  Eric  a  solas  o  al  final  tendré  que
contarle lo que todavía no he preparado. Asustada,
intento  zafarme  de  sus  brazos  cuando  Raquel
murmura acercándose a mí:

—Aisss, cuchu..., pero ¿qué has bebido?
—De todo —gruñe Eric.
Al oírlo, mi hermana sonríe y dice:
—Lo mejor es que la lleves a casa, la acuestes

y que duerma la mona.

—Sí, será lo mejor —afirma Eric.
La loca de mi hermana me guiña un ojo. ¡Pero

qué bruja es!

Cuando  llegamos  hasta  un  coche  que  no
conozco, lo miro y, al ver el precioso BMW gris
claro, me mofo:

—Qué  arte  tienes,  Iceman,  ¡anda  que  te

alquilas algo discretito!

Eric no responde. Le da al mando del vehículo,
éste  se  abre  y  me  sienta  en  el  asiento  del
acompañante.  Al  hacerlo,  la  flor  que  llevo  en  la
cabeza  se  afloja  y 
la  frente.
Rápidamente me pone el cinturón de seguridad y,
cuando lo ajusta, cierra la puerta.

la  siento  en 

En  silencio,  veo  cómo  rodea  el  vehículo,  se
sienta a mi lado y, en cuanto lo hace y se pone el
cinturón, lo miro y digo:

—Me  acabas  de  cortar  el  rollo,  coleguita.

Estamos en feria y quiero pasarlo bien.

Eric  no  responde.  Arranca  el  motor  y  yo  me
apresuro a poner la radio. Necesito música, y me
concentro en taladrarle los oídos con mis gritos.

Por suerte para él, Villa Morenita no está muy
alejada de la feria y, cuando las puertas de nuestra
bonita mansión se abren con el mando a distancia
que Eric lleva en el bolsillo, silbo y pregunto:

—No  habrás  traído  a  Susto  y  a  Calamar,

¿verdad?

—No —responde Eric con una media sonrisa.
Refunfuño. Eso se me da de lujo.
Aparca,  me  desabrocho  el  cinturón  y,  en  el
momento  en  que  voy  a  salir  del  coche,  Eric  me
detiene y, con gesto hosco, dice:

—No te muevas. Yo te sacaré.
Aisss,  pobre;  ¿de  verdad  cree  que  estoy

borracha?

Joder..., pues sí que soy buena actriz.
Sin  moverme,  espero  a  que  me  saque  del
vehículo y, agarrada a él, caminamos hasta la casa.
Su  olor,  su  cercanía,  el  sentir  sus  manos  en  mi
cintura me excitan y, una vez Eric abre la puerta y
entramos,  deseosa  de  su  contacto,  lo  abrazo,  lo
arrincono contra la puerta de entrada y murmuro:

—Vale. Estoy algo achispaílla con tanto finito

va, finito viene.

—¿Sólo algo?

Oír eso me hace reír y, con una maquiavélica
sonrisa, pregunto mientras siento cómo mi vagina
se lubrica ante su cercanía:

—¿Vas a aprovecharte de mí? ¿Me vas a quitar
la ropa, me vas a arrancar las bragas y me vas a
hacer  eso  que  tantas  ganas  tienes  de  hacerme?
Porque, si es así..., mal..., mal..., ¡harás muy mal!

Sus ojos calibran lo que digo. Sin duda, lo que

más le apetece es eso, pero responde:

—No,  cariño.  Sólo  te  voy  a  llevar  hasta  la

cama.

Sonrío.  Eso  no  se  lo  cree  él  ni  loco  y,
acercando mi boca a su boca, paseo mis labios por
los  suyos  con  desesperación  y  susurro  para
ponerlo tan cardíaco como lo estoy yo:

—¿No quieres follarme?...
—Jud...
—¿No quieres abrirme los muslos y meterte en
mi  interior  una  y  otra  y  otra  vez  para  hacerme
gritar  de  placer?  —Él  no  contesta,  no  puede,  y,

hechizada por lo que me hace sentir, yo añado—:
Serías  un  chico  muy  malo  si  te  aprovecharas  de
mí, ¿no crees?

Eric no se mueve. No me quita de encima de
él,  y  yo,  gustosa  por  esa  cercanía  que  tanto
necesito, con todo el descaro del mundo llevo la
mano hasta su entrepierna y, tocándolo, murmuro:

—Me  deseas...,  te  conozco,  gilipollas...,  me

deseas.

La  respiración  de  Eric  se  vuelve  irregular,
cierra los ojos hasta que, de pronto, me agarra la
mano,  la  quita  de  su  ya  latente  erección  y,
cogiéndome en brazos, dice:

—A  la  cama.  No  quiero  cargar  mañana  con

más culpas.

Río. Me echo hacia atrás y Eric tiene que hacer
equilibrios  para  que  no  terminemos  los  dos
estampados contra el suelo.

Sin encender las luces, llegamos hasta nuestra
habitación,  esa  habitación  tan  preciosa  en  la  que

tanto  hemos  disfrutado  haciendo  el  amor.  A
continuación,  sentándome  en  la  cama,  dice  tras
quitarme las botas que llevo:

—Túmbate, cariño.
Mi cuerpo encendido se niega a hacerle caso y,
mirándolo  con  la  flor  por  encima  de  mi  ojo,
murmuro mientras me muevo como una cosaca:

—Tengo  que  quitarme  el  vestido.  —Y,
arrugando la nariz, añado—: Huele a potaza; ¿no
lo hueles?

Eric mira el manchurrón de vómito que tengo
sobre  el  pecho  derecho  y,  suspirando,  se  da  por
vencido.

Me  levanta,  me  da  la  vuelta  y  comienza  a
bajarme la cremallera del vestido. Como en otras
ocasiones,  sé  que  sus  ojos  están  clavados  en  la
piel  de  mi  espalda  y,  cuando  la  cremallera  llega
abajo, rápidamente dejo que el vestido se escurra
por mi cuerpo. A continuación, me doy la vuelta y
lo miro vestida sólo con bragas y sujetador.

—Bésame... —susurro.
De  nuevo,  Eric  lo  piensa...,  lo  piensa  y  lo
piensa,  lo  que  le  he  pedido  debe  de  ser  una
urgencia  para  él  y,  tras  acercar  sus  labios  a  los
míos, me besa.

Me desea. Lo sé. Me desea tanto como yo a él.
Pasados  unos  minutos,  cuando  nuestras  bocas

Mi cuerpo semidesnudo se pega al suyo.
Dios..., Dios..., ¡qué placer!
Rápidamente  me  amoldo  a  él  y,  cuando  su
lengua  devora  todos  los  recovecos  de  mi  boca  y
sus manos rodean mi cintura, doy un salto, enredo
las piernas en su cintura y, tan pronto como siento
que me sujeta, me lo como. Lo devoro como una
tigresa.

Calor...,  el  calor  inunda  mi  cuerpo  en  cero
coma tres segundos y lo beso posesivamente, con
devoción  y  necesidad,  mientras  él  me  sujeta  con
sus grandes manos y siento cómo su respiración se
acelera más y más a cada segundo.

se separan para tomar aire, en la oscuridad de la
habitación murmuro quitándome la jodida flor del
pelo que amenaza con dejarnos tuertos a él o a mí:

—Eric..., ¡hazlo!
Él lo piensa. Piensa mi proposición. No sabe

qué hacer, pero finalmente, soltándome, dice:

—No,  Jud.  Es  mejor  que  te  acuestes  y  te

duermas.

repite:

Intento  volver  a  abrazarlo,  pero  él  me  para  y

—Mañana,  cuando  hablemos,  si  estás  de
acuerdo te haré el amor, pero ahora no. No quiero
que mañana puedas echarme en cara que te forcé al
estar  bebida.  No  quiero  jorobar  más  las  cosas,
cariño.

Oír  eso  hace  que  mis  ojos  se  llenen  de
lágrimas.  Si  alguien  ha  estropeado  algo  entre
nosotros  y  sigue  estropeándolo  con  ese  absurdo
engaño soy yo y, avergonzada por todo, me tumbo
en la cama y no digo más.

Una  vez  me  he  tumbado,  Eric  se  sienta  en  el
butacón  que  hay  frente  a  la  cama.  En  silencio,
durante mucho tiempo, lo observo a través de mis
pestañas. Eric me mira, me mira y me mira, y sé
que  está  pensando  qué  decirme  al  día  siguiente.
Así estamos hasta que irremediablemente caigo en
los brazos de Morfeo.

 
 

Cuando la luz entra por la ventana, de pronto
abro  los  ojos  y,  al  mirar  a  mi  alrededor,  soy
consciente de dónde estoy. Miro a los lados y Eric
no  está.  Me  miro  y  veo  que  sigo  en  bragas  y
sujetador. Maldigo, maldigo y maldigo; pero ¿qué
he hecho?

Estoy sumida en mis dudas cuando la puerta se
abre y el hombre que me hace hervir la sangre en
todos 
tan  guapo  como
siempre con una bandeja de desayuno.

los  sentidos  aparece 

—Buenos  días,  pequeña  —dice  con  una

sonrisa.

Su  alegría  me  hace  daño.  Soy  una  mala
persona.  ¿Cómo  puedo  estar  engañándolo  así?  Y,
tapándome con la sábana, pregunto para disimular:

—¿Puedes decirme qué hago aquí?
Eric rápidamente deja la bandeja de desayuno
sobre  una  mesita  y,  tras  dedicarme  una  mirada,
responde con tranquilidad:

—Escucha, cariño, ayer te encontraste mal en
la  feria,  vomitaste  y  te  traje  a  casa,  pero  te  juro
por lo que tú quieras que no te hice nada.

Lo miro..., lo miro y lo miro. Ya sé que no me

hizo nada pero, interpretando mi papel, pregunto:

—¿Estás seguro?
—Segurísimo —afirma rápidamente.
—¿Y por qué estoy medio desnuda? ¿Por qué

me has quitado el vestido?

Enseguida  Eric  coge  mi  vestido  de  flamenca,
que  está  hecho  un  asco,  y  dice  enseñándome  el
manchurrón:

—Porque olía a vómito.
De  pronto  me  fijo  en  la  camiseta  que  lleva
puesta.  Es  la  que  yo  le  compré  cuando  nos
conocimos en el Rastro de Madrid, ésa en la que
pone  «Lo  mejor  de  Madrid  eres  tú»,  y  pregunto
mientras intento no emocionarme:

—¿Cuánto  tiempo  llevabas  sin  ponerte  esa

camiseta?

Él sonríe. Se sienta en la cama y, retirándome

el pelo de la cara, responde:

—Demasiado.
Su  voz  y  su  manera  de  mirarme  me  muestran
que puedo hacer con él lo que quiera y, cuando ve
que no digo nada, declara:

—Escúchame,  cariño,  estoy  aquí  porque  no
puedo  estar  sin  ti,  y  te  aseguro  que  voy  a  hacer
todo lo posible porque nuestros recuerdos inunden
tu  mente  para  que  olvides  eso  que  nunca  debería
haber pasado. —Y, sin darme tiempo a responder,
añade—: He hablado con tu padre y tu hermana y

se  ocuparán  de  los  niños  hasta  mañana,  que
regresemos.

—¡¿Qué?!  ¿Cómo  que  hasta  mañana,  que

regresemos?

Mi amor sonríe y, señalando una bolsa que hay
sobre el butacón, indica mientras coge la bandeja
de desayuno para dejarla ante mí:

—Desayuna.  Después  vístete  con  la  ropa  que
Juan Alberto me ha traído tuya y si, de verdad, aún
me quieres y crees que lo nuestro merece la pena,
me gustaría que me acompañases a un sitio.

Mi respiración se acelera. Claro que lo quiero,
y  creo  que  lo  nuestro  merece  la  pena,  pero  mi
culpabilidad y lo que tengo que contarle me joroba
ese momento tan lindo.

—Eric... —digo—, tenemos que hablar y...
Él pone una mano sobre mi boca. No me deja

continuar.

—Hablaremos —asegura—. Por supuesto que

lo haremos, pero hoy déjame hacerte recordar.

Asiento.  Con  eso  ya  me  ha  ganado,  y  decido

dejarme llevar mientras él sale de la habitación.

Una  vez  termino  el  desayuno  que  ha  dejado
delante  de  mí  y  que,  por  cierto,  me  sabe
divinamente, bajo de la cama, me doy una duchita
rápida  y  me  visto.  Mi  hermana  me  ha  mandado
unos vaqueros, una camiseta, zapatillas de deporte
y una cazadora; ¿adónde voy a ir?

Cuando  salgo  al  comedor,  Eric  me  está
esperando. Viste informal como yo y, cogiéndome
de la mano, me guiña un ojo y murmura:

—¿Preparada?
Atocinada,  así  me  deja  al  ver  sus  ganas  de

agradarme y, sonriendo, afirmo:

—Sí.
De la mano salimos al exterior, nos montamos
en el coche y, cuando arranca, suena la voz de mi
Alejandro Sanz y, sonriendo, Eric dice:

—Una vez, una preciosa jovencita me dijo que

la música amansaba a las fieras.

Al oírlo decir eso, sonrío. Sin duda, Eric sabe
hacerme sonreír. Cuando, veinte minutos después,
salimos  a  la  carretera  y  veo  un  cartel,  lo  miro  y
pregunto sorprendida:

—No  me  digas  que  vamos  a  Zahara  de  los

Atunes...

Una  hora  después,  en  cuanto 

Él asiente, sonríe y murmura:
—Acertaste.
Encantada,  me  repanchingo  en  el  asiento  del
vehículo y río por volver a ir a ese precioso lugar.
llegamos,
dejamos  el  coche  en  un  parking  de  la  playa.  El
mismo sitio donde dejé yo el coche la noche que
salí  con  Frida  hace  años  y  tuve  que  darles  una
tunda a unos borrachines. Al recordarlo, Eric y yo
reímos  y,  de  la  mano,  nos  dirigimos  hacia  un
restaurante de la zona.

Cuando  caminamos  por  la  calle  pasamos  al
lado  de  una  floristería  y  me  quedo  mirando  unas
flores. Son hibiscos, una flor que mi padre tiene en

el jardín y que a mí me encanta.

—¿Qué miras?
Al  oír  la  voz  de  Eric,  señalo  las  flores  de

colores y digo:

—Esas  flores...,  mi  madre  las  plantó  en  el
jardín  hace  muchos  años  y,  a  día  de  hoy,  siguen
saliendo.

—Son muy bonitas —afirma Eric.
Ambos  sonreímos.  Entonces,  mi  rubio  se

acerca al florista, que nos mira, y dice:

—Desearía un precioso ramo de hibiscos para

—¿De algún color especial?
Encantada  por  el  bonito  detalle,  sonrío  y

afirmo:

—Rojo.
El hombre se afana en hacerme un bonito ramo
con hibiscos rojos, y yo, feliz por aquello, miro a

mi mujer.

sonrisa y pregunta:

El florista, un hombre mayor, me mira con una

Eric y murmuro con el corazón latiéndome a mil:

—Gracias.
Mi  amor  me  mira...,  me  mira...,  me  mira.  Sé
que desea besarme tanto como yo deseo besarlo a
él, pero no se atreve. Sólo espera a que yo dé el
primer paso, pero de momento no lo doy. Es mejor
que hablemos antes.

Diez  minutos  después,  con  un  precioso  ramo
de  hibiscos  rojos  en  las  manos,  nos  dirigimos
hacia  un  restaurante.  Allí  comemos  un  riquísimo
cazón en adobo y una espectacular ensaladilla rusa
cuando  Eric  propone  pedir  una  racioncita  de
jamón del bueno. Sólo oír la palabra «jamón» ya
se  me  revuelve  el  estómago  y,  como  puedo,  le
quito la idea de la cabeza. Él me mira sorprendido
pero no insiste. Está claro que no quiere llevarme
la contraria en nada.

Cuando  terminamos  de  comer,  nos  quitamos
los zapatos y caminamos por la playa. Eric se ha
propuesto  hacerme  rememorar 
todos  nuestros

instantes 

Recordamos 

irrepetibles,  como
cuando  mi  hermana  entró  en  mi  casa  de  Madrid
con mi sobrina y nos pilló en el pasillo liados y mi
pequeñita  Luz  le  cantó  las  cuarenta,  o  cuando  lo
engañé en el circuito de Jerez haciéndole creer que
no sabía llevar una moto.

bonitos  recuerdos  y,  en  el  momento  en  que  me
habla del Moroccio y de cuando me hice pasar por
su  mujer  y  me  di  una  comilona  con  mi  amigo
Nacho  dejándole  la  cuenta  a  él,  los  dos  nos
reímos. ¡Qué momento!

Recuerdos...
Recuerdos  preciosos  nos 

inundan  y  no
podemos dejar de hablar de ellos; entonces suelto
el ramo de hibiscos en la arena y nos sentamos en
la  playa.  Recordamos  de  nuevo  entre  risas  el
complicado embarazo que tuve del pequeño Eric y
la  primera  vez  que  le  vimos  la  carita  a  él  o  a
Hannah,  o  cuando  Flyn  dio  su  primer  salto  en
moto.

¡Qué bonitos recuerdos!
También nos tronchamos al pensar en Björn y
Mel  en  sus  facetas  de  James  Bond  y  la  novia  de
Thor. ¡Qué graciosos eran!

Todo lo que recordamos son momentos únicos
e  irrepetibles  que  nos  hacen  felices,  y  mi  buen
humor crece y crece y crece, hasta que no puedo
más  y,  sin  previo  aviso,  me  siento  sobre  él  a
horcajadas  en  la  playa  y,  acercando  su  boca  a  la
mía, lo beso. Lo beso con deseo y amor.

Necesito su cercanía...
Necesito su boca...
Necesito a mi amor...
A  diferencia  de  la  noche  anterior,  Eric  no
rechaza  nada  de  lo  que  le  pido  o  le  ofrezco  y,
encantada, lo disfruto mientras siento que aquellos
irrepetibles 
hecho
reencontrarnos.

recuerdos 

nos 

han 

Besos..., besos..., cientos de besos se apoderan
de nosotros y, cuando paramos, Eric me mira con

sus preciosos ojos celestes y murmura:

—Nunca  te  engañaría  con  nadie,  mi  amor.  Te
quiero  tanto  que  para  mí  es  imposible  estar  con
otra que no seas tú, y te aseguro que lo que pasó
con Ginebra es lo último que habría deseado que
pasara.

—Lo  sé...,  lo  sé,  corazón  —susurro  mientras
enredo los dedos en su pelo rubio y me pierdo en
su mirada.

¡Oh, Dios, cuánto he echado de menos eso!
—Fui un idiota al no darme cuenta de su plan.
Frida  tenía  razón.  Yo  creí  que  Ginebra  había
cambiado,  pero  no  es  así.  Sigue  jugando  sucio.
Excesivamente sucio. Me utilizó sin mi permiso, te
hizo  daño  a  ti  y,  ante  eso,  sólo  puedo  pedirte
perdón el resto de mi vida por lo que viste y nunca
debería  haber  ocurrido.  —  Eric  coge  una  de  mis
manos y prosigue—: Esta semana fui a Chicago y
los vi.

—¿Fuiste  a  Chicago?  —Eric  asiente  y  yo

pregunto—: ¿Por qué?

respuesta, dice:

Mi  amor  menea  la  cabeza  y,  tras  pensar  su

A  mí  no  me  gustaría  que  ningún  hombre  me

—Porque  quería  hacerles  el  mismo  daño  que
ellos nos hicieron a nosotros. Por eso fui. Al llegar
me  encontré  a  Ginebra  ingresada  en  mal  estado,
pero me dio igual, le dije a Félix lo que había ido
a decir sin importarme sus sentimientos, como a él
no le importaron los míos.

Oír eso me subleva. Estoy con Eric: si yo los

hubiera visto, habría procedido igual.

Esa asquerosa, nauseabunda y zorra mujer y su
marido  utilizaron  a  su  antojo  a  mi  amor  sin  su
permiso, ni el mío, para un fin que nunca... nunca
les  perdonaré.  Sus  circunstancias  personales  me
dan igual, como a ellos les dieron igual las mías.
Es duro decirlo, pero lo pienso así.

Estar  en  la  posición  de  Eric  no  debe  de  ser

fácil.

drogase por el simple hecho de darse un caprichito
conmigo obviando mis sentimientos y mis deseos.
Odio a Ginebra y a Félix, y los odiaré el resto de
mi vida.

Pero,  deseosa  de  dejar  de  lado  aquello  que
tanto sufrimiento nos ha ocasionado a mi marido y
a mí, sonrío y murmuro:

—Escucha,  corazón,  no 

tengo  nada  que
perdonarte.  Como  me  dijo  hace  poco  una  buena
amiga,  las  cosas  que  merecen  la  pena  en  la  vida
nunca  son  sencillas.  Olvidémonos  de  esas  malas
personas.  Lo  que  nos  queremos  y  nuestros
recuerdos  y  momentos  juntos  son  mucho  más
fuertes  y  verdaderos  que  nada  de  lo  que  haya
podido pasar.

—Te quiero...
—Yo también te quiero, Eric, pero me obcequé
en  lo  que  vi  sin  ponerme  en  tu  lugar  ni  un  solo
instante.  Me  volvió  loca.  Ver  cómo  la  besabas,
cómo...

—Lo  siento,  mi  amor...,  lo  siento  —murmura

pegando su frente a la mía para hacerme callar.

Sentados sobre la arena, nos abrazamos.
Nuestros  cuerpos 

juntos  son  capaces  de

recomponerse.

—Me  muero  por  hacerte  el  amor  y,  aunque

Nuestras almas juntas son capaces de amarse.
Y  nuestros  corazones  juntos  son  capaces  de

conseguir lo inimaginable.

Sólo necesitábamos abrazarnos, entendernos y

hablar. Sólo eso.
Apasionada, 

lo  beso.  Él  me  besa.  Nos
devoramos  hambrientos  de  cariño,  amor,  dulzura,
mientras soy consciente de que ahora soy yo la que
tiene  que  confesar  algo;  dispuesta  a  hacerlo,
murmuro mientras Eric sigue con la nariz hundida
en mi pelo:

—Eric, yo tengo que...
Mi  amor  pone  la  mano  en  mi  boca  y,

mirándome, dice:

sabes que no me importa que nos miren, estamos a
plena  luz  del  día  y  podemos  terminar  en  el
calabozo  detenidos  por  escándalo  público.  —Yo
sonrío  ante  aquello  y  él  añade—:  Detrás  de
nosotros hay un hotel y...

—Sí —afirmo con rotundidad.
Rápidamente nos levantamos. Ambos sabemos
lo que queremos y, tras agarrar mi precioso ramo
de hibiscos, mi amor me coge entre sus brazos y,
haciéndome  reír,  corre  hacia  el  hotel.  Sin  duda,
está tan deseoso como yo.

En recepción, mi rubio pide una suite para esa
noche.  El  recepcionista  mira  en  el  ordenador  y
ambos sonreímos cuando nos entrega unos papeles
para  firmar.  Tras  darle  nuestras  identificaciones,
nos  da  una  tarjeta  en  la  que  se  lee  «326»  y  nos
encaminamos  hacia  el  ascensor.  Una  vez  dentro,
comenzamos a besarnos y no paramos hasta llegar
a la habitación. La urgencia nos puede.

Al cerrar la puerta, tiro el ramo de flores sobre

la  cama  y  empezamos  a  desnudarnos  mientras
nuestras hambrientas bocas no se separan.

Nos  besamos,  nos  devoramos  hasta  que,  de

pronto, Eric se para y, enseñándome algo, dice:

—Es tuyo. Póntelo.
Al  ver  mi  precioso  anillo,  sonrío.  Lo  cojo  y,
sin  dudarlo,  me  lo  pongo.  Entonces,  Eric  me
arranca las bragas de un tirón y murmura:

—Ahora sí, pequeña. Ahora volvemos a ser tú

y yo.

Entre  risas,  caemos  sobre  la  cama  y  siento
cómo las manos de mi amor recorren mi cuerpo, se
detienen en mis pechos y acaban en mi entrepierna.
Nos miramos. Nos tentamos. Nos provocamos
y,  cuando  Eric  arranca  un  hibisco  del  ramo  y
comienza a pasar su suave flor por mi cuerpo, yo
jadeo..., jadeo y disfruto del momento.

Sin  pararse,  pasea  la  flor  por  todo  mi  ser  y,
cuando noto que el rabito del hibisco roza mi sexo,
abro la boca para coger aire y, en cuanto nuestras

miradas chocan, mi amor murmura:

—Pídeme lo que quieras y yo te lo daré. Pero

sólo yo, mi amor. Sólo yo.

Sus  palabras  me  llenan  de  locura,  de  fuego  y

Mi  amor  me  besa.  Mis  palabras  eran  lo  que
definitivamente necesitaba oír para saber que todo

de esperanza.

Sin  duda,  mi  rubio  alemán  ha  venido  a
reconquistarme, a hacerme recordar lo mucho que
me  quiere  y  a  hacerme  olvidar  lo  que  nunca
debería haber ocurrido, y lo ha conseguido.

Sé que él me dará lo que yo le pida. Me ama,
me ama tanto como yo lo amo a él y, deseosa de
tenerlo dentro de mí, le pido:

—Fóllame.
Eric sonríe. ¡Dios, qué sonrisa de malote!
Sin  duda,  lo  va  a  hacer,  cuando  lo  cojo  del

pelo y susurro con voz trémula por la pasión:

—Fóllame  como  un  animal  porque  así  te  lo

pido.

está bien y, olvidándose del hibisco, asola mi boca
y mi cuerpo, mientras yo me entrego a él en cuerpo
y  alma,  deseosa  de  que  haga  conmigo  lo  que
quiera.

Nuestra extraña exclusividad es algo que sólo

Nuestra  loca  exclusividad  es  algo  que  sólo

nosotros entendemos.

nosotros disfrutamos.

Me  abro  de  piernas  con  descaro  mientras  me
agarro a los barrotes de la cama y me arqueo para
él.  Sin  tiempo  que  perder  y  gozoso  por  mi
invitación,  mi  amor 
su  dura  y
aterciopelada  virilidad  en  mi  húmeda  vagina  de
una sola estocada que nos hace jadear a los dos.

introduce 

Un,  dos,  tres...,  siete...  Eric  entra  y  sale  sin
perder el ritmo y yo grito de placer. Lo echaba de
menos,  mucho...,  mucho...,  muchísimo,  y  disfruto
de cómo me toma, de cómo me folla, de cómo me
hace  suya.  Extasiada,  cierro  los  ojos  cuando  lo
oigo decir:

—Mírame, pequeña..., mírame.
Hago  lo  que  me  pide.  Lo  miro  y,  mientras

acerca sus labios a los míos, lo oigo murmurar:

—Tu boca es sólo mía y la mía es sólo tuya, y

así será siempre.

—Sí..., sí... —consigo decir mientras todas las
terminaciones  nerviosas  de  mi  cuerpo  disfrutan
con lo que está ocurriendo.

Mi  tsunami  particular  llamado  Eric  toma  mi
boca posesivamente, pero de pronto el sentimiento
de  culpa  por  lo  que  hice  con  Gonzalo  cruza  mi
mente.

Dios..., Dios..., no le he contado lo ocurrido y

debería haberlo hecho.

¿Por qué soy tan mala persona?
Pero,  gozosa,  de  un  plumazo  me  olvido  de
aquello. En la habitación sólo estamos mi amor y
yo,  mi  marido  y  yo,  mi  hombre  y  yo,  y  nada  ni
nadie nos va a romper el momento.

Agarrada a los barrotes de la cama, siento las

embestidas  de  Eric.  Él  se  entierra  en  mí  con  su
fuerza animal y yo grito de gusto por su fortaleza
mientras  me  sumerjo  en  una  cadena  de  intensos
orgasmos  que  me  hacen  perder  la  noción  del
tiempo y de la realidad.

Disfruto...
Disfruta...
Disfrutamos de todo lo que acontece mientras
un calor intenso nos empapa de nuestro elixir; Eric
no  para  de  hundirse  una  y  otra  vez  en  mí  y  yo
siento  cómo  sus  testículos  rebotan  contra  mis
nalgas.

Calor..., el calor es intenso hasta que el clímax
no puede retrasarse un segundo más y nos llega a
los  dos  a  la  vez,  provocándonos  unos  gritos
majestuosos  sin  importarnos  que  nos  oigan  hasta
en la China.

Tras ese primer ataque, vienen otros más, en la
ducha, sobre la mesa, contra la pared. De nuevo y
como siempre, volvemos a ser los insaciables Eric

y  Jud,  que  necesitan  hacerse  el  amor  más  que
respirar,  y  los  dos  sonreímos.  Sonreímos  de
felicidad.

Tras  una  noche  en  la  que  nos  comportamos
como  los  animales  sexuales  que  somos,  cuando
estamos  abrazados  en  la  cama  sudando  tras  un
último asalto, Eric pregunta:
—¿Todo bien, pequeña?
Su preguntita me hace sonreír. No hay una sola

vez que no tengamos sexo y no lo pregunte.

—Mejor imposible —respondo.
Estoy abrazada a él cuando mi estómago ruge.
Siento a Eric reír a mi lado e, incorporándose, me
mira y dice:

—Creo que tengo que dar de comer a la leona

que hay en ti o a la próxima me devorarás.

Sonrío. Me encanta cuando lo veo tan feliz, y

asiento:

—Sí. La verdad es que tengo hambrecilla.
Desnudo, mi chico se levanta. Madre del amor

hermoso, qué culo más duro y prieto que tiene. Lo
miro con descaro. Lo miro con lascivia y sonrío.
Eric Zimmerman es mío. Sólo mío.

Sin  percatarse  de  mis  más  que  lujuriosos  y
libidinosos pensamientos, mi chico coge un papel
que hay sobre una mesita y, tras regresar a la cama,
donde estoy desnuda, se sienta a mi lado, pasa el
brazo  por  mi  cintura  para  acercarme  a  él  y
pregunta:

—¿Qué te apetece?
Mmm...,  apetecerme,  apetecerme,  tengo  muy
claro  lo  que  me  apetece.  Mis  hormonas  están
descontroladas y, sonriendo, decido mirar la carta
para  dejar  que  mi  marido  se  reponga  o  me  lo
cargaré tras nuestra increíble reconciliación.

—Salmorejo,  pechugas  Villaroy  con  patatas
fritas y, de postre, un helado de vainilla con nata
montada y sirope de chocolate — respondo.

Eric asiente. Sonríe. Sin duda, se percata de mi

gran apetito, pero sorprendido pregunta:

—¿No quieres jamoncito del rico?
Ay, Dios, ¡jamón!
Rápidamente,  mis  jugos  gástricos  me  juegan
una  mala  pasada  al  pensar  en  aquel  manjar  que
ahora  mi  embarazo  me  niega  y,  sin  querer
retrasarlo un segundo más, me siento en la cama y,
mirándolo, digo:

—Eric, tengo que contarte una cosa.
Mi amor me mira. Al ver mi gesto, se alarma.
Me conoce muy bien y, olvidándose de la carta de
comida, musita:

—¿Qué pasa, cariño?
Resoplo, el cuello comienza a arderme y, con

cara de circunstancias, murmuro:

—El jamón me da asco. Pero un asco que ni te

imaginas.

Eric  parpadea.  No  entiende  a  qué  viene  eso

cuando, finalmente, confirmo:

—Estoy embarazada.
Eric  se  paraliza.  Ya  no  parpadea.  Siento  que

deja de respirar.
¡Ay, pobre!
Me mira..., me mira..., me mira y, cuando ya no

puedo más, digo de carrerilla:

—No podía, Eric. Yo... yo estaba tan enfadada

—Lo siento..., lo siento..., lo siento..., no sabía
cuándo  decírtelo.  Sé  que  es  algo  que  no
esperábamos,  que  no  programamos  y  que  es  una
locura tener otro hijo. Dios mío, Eric, que ya serán
cuatro hijos, ¡cuatro! —Desesperada, me rasco el
cuello y, cuando él me quita la mano para que no
lo  haga,  murmuro  mirándolo—:  Me  enteré  del
embarazo después de que pasara todo, y yo me...
me...

No puedo decir más; mi Iceman me levanta de
la cama, me abraza y, con todo el mimo del mundo,
murmura:

—Cariño...,  cariño...,  ¿estás  bien?  —Yo
asiento, y mi amor, sin soltarme, pregunta—: Pero
¿cómo no me lo habías dicho antes?

y confundida por todo lo que estaba pasando que
no supe razonar.

—¿Otro bebé?
Al ver la felicidad en su rostro, me doy cuenta
de lo dichoso que lo hace la noticia y, sonriendo,
afirmo:

—Sí,  cariño,  otro  bebé,  y  desde  ya  te  digo

—Litros y litros de epidural..., lo sé —termina

que...

él mi frase.

Ambos soltamos una carcajada por aquello y,
luego,  feliz  y  sin  dejar  de  abrazarme,  Eric
murmura:

—Te voy a matar a besos, señorita Flores. —
No  digo  nada,  y  añade—:  Te  he  estado  follando
como un bruto, como un animal. ¿Cómo me lo has
permitido?

Ahora la que sonríe soy yo, y respondo:
—El  bebé  es  muy  pequeño  y  yo  te  necesito.
Además,  tú  mismo  me  dijiste  eso  de  «Pídeme  lo

que quieras y yo te lo daré», y yo simplemente te
he pedido lo que quería.

Eric  me  besa.  Está  nervioso.  ¡Vamos,  ni  que

fuera su primer hijo!

De  pronto  pienso  de  nuevo  en  que  tengo  que
contarle  mi  gran  metedura  de  pata  con  Gonzalo,
pero lo veo tan feliz y yo estoy tan dichosa, que no
puedo.

Mientras me abraza y asume que va a ser padre
de nuevo, Eric no puede parar de sonreír, y pienso
en lo que mi hermana me dijo: quizá sea mejor no
decir  nada.  Al  fin  y  al  cabo,  sólo  fue  un  beso.
Nada más.

El sábado, tras pasar una noche increíble en la
que todos nuestros problemas se resuelven y Eric
sabe  que  va  a  ser  padre  otra  vez,  regresamos  a
Jerez. Mi amor se quedará conmigo hasta el lunes,
el  día  que  yo  pensaba  regresar  con  los  niños  a
Múnich.  Saber  aquello  me  encanta.  Adoro  que
quiera estar conmigo.

Al  vernos  aparecer  tan  radiantes,  mi  padre  y
respiran

mi  hermana  sonríen  y  siento  que 
aliviados.

Pobres, ¡qué mal se lo hago pasar a veces!
Sin duda, estaban preocupados por nosotros, y
todos,  excepto  Raquel,  se  quedan  con  la  boca
abierta cuando les damos la noticia del bebé. Flyn,
mi niño, mi tesoro, me abraza y me aprieta contra
sí, mientras mi sobrina me mira y dice:

—Tita, eres peor que una coneja.
Esa  misma  noche,  tras  pasar  el  día  con  los
niños en la feria y dejarlos con Pipa para que se
acuesten en casa de mi padre, Eric y yo nos vamos
a  Villa  Morenita.  Allí  me  pongo  mi  traje  de
flamenca  blanco  y  rojo  y,  cuando  salgo  al
comedor,  donde  está  mi  maravilloso  marido
esperándome, me acerco a él y murmuro:

—Señor  Zimmerman,  ¿sería  tan  amable  de

subirme la cremallera?

Eric  suspira,  deja  un  vaso  de  agua  sobre  la

mesa,  me  mira  con  deseo  y,  cuando  me  doy  la
vuelta, pasea la mano por mi espalda y dice:

—Señorita  Flores,  ¿está  segura  de  que  no

prefiere que se lo quite?

Al  mirar  su  mano  veo  un  hibisco  rojo  fuego.
¡Dios mío, si es que me lo voy a comer a besos! Y
él, al ver mi sorpresa, dice:

Ambos sonreímos. Nos encanta ese juego que
nos traemos con esos nombrecitos que tan buenos
recuerdos nos traen y, tras sentir que me besa en el
hombro desnudo, insisto:

—Prometo que, cuando regresemos, así será.
Siento que Eric sonríe. Me besa en el hombro

de nuevo y, subiéndome la cremallera, afirma:

—Te tomo la palabra.
Satisfecha  por  cómo  se  ha  solucionado  todo,
doy un sorbo al vaso de agua que ha dejado sobre
la mesa cuando él, enseñándome algo, dice:

—Corazón,  con  ese  traje  de  flamenca  no  te

puede faltar tu flor en el pelo.

—Lo cogí del jardín de tu padre.
Sonrío, no lo puedo remediar; agarro la flor, le
hago  un  apaño  y,  tras  sacar  de  mi  bolso  unas
horquillas, la prendo en el lateral de mi cabellera
suelta y pregunto, muy andaluza yo:

—¿Qué tal, miarma?
Mi  rubio  me  mira...,  me  mira  y  me  mira,  y

finalmente dice:

—Serás la más bonita de la feria.
Encantada, lo beso. Aisss, lo que me gusta que

me regale los oídos.

Felices  y  dichosos,  nos  dirigimos  hacia  la
feria. Hemos quedado con mi hermana y mi cuñado
en  el  Templete.  Cuando  llegamos,  Raquel  y  mi
cuñado ya están allí, y juntos vamos hasta la caseta
donde sé que se hallan nuestros amigos.

Durante  horas,  doy  palmas,  bailo  rumbitas  y
me divierto con mi chico al lado. Como siempre,
él no baila, pero da igual, con tenerlo a mi lado sé
que todo está bien.

En un momento dado, aparece Sebas junto a su
caballo  de  Peralta  y,  tras  dar  un  grito  del  que  se
entera toda la feria, se lanza sobre su Geyperman
para  besuquearlo.  Eric,  como  siempre  que  lo  ve,
es amable y atento con él, y Sebas, también como
siempre, lo ensalza, lo piropea y le hace sonreír.

Luego, los hombres se van a por algo de comer
y yo aprovecho para ir con mi hermana a uno de
los baños de la caseta pero, al llegar, el baño de
las  chicas  como  siempre  está  a  rebosar;  ¡menuda
cola que hay!

—Vayamos a los de fuera —dice mi hermana

dando saltitos—. Quizá haya alguno libre.

Sin  dudarlo,  le  hago  caso.  Raquel  es  una

meona y, cuando se mea, ¡se mea!

Llegamos  hasta  los  aseos  portátiles.  Hay
varios y, por suerte, un par están libres. Raquel se
mete en uno, pero a los dos segundos sale y dice:

—Cuchufleta,  entra  y  ayúdame  a  aflojarme  la

faja.

Suelto una risotada, entro en el baño y las dos,
vestidas  de  flamencas,  la  liamos  parda  en  aquel
cubículo  tan  pequeño  para  aflojarle  la  puñetera
faja.  Cuando  termino  de  hacerlo,  abro  la  puerta
acalorada  y  ella,  aún  riéndose  como  una  tonta,
dice:

—Sujeta la puerta, que no cierra bien y no me

apetece que me vean el potorro.

—Vale  —respondo  riendo  al  oír  a  mi  loca

hermana.

Con  paciencia,  espero  mientras  canto  una
sevillana  que  suena  a  voz  en  grito  y  doy  palmas.
¡Qué arte tengo cuando quiero!

Cuando  mi  hermana  sale,  con  su  faja  bien
puesta y el vestido colocado, entro yo y, tras hacer
malabares  para  no  tocar  el  váter  y  para  que  mi
vestido no se manche, en el momento en que salgo,
mi Raquel dice:

—Vaya,  vaya...,  veo  que  va  todo  bien  con  tu

alemán, ¿verdad?

pregunta:

—Lo del embarazo ya veo que se lo ha tomado
bien,  pero  ¿cómo  se  ha  tomado  que  te  liaras  con
ese tío la otra noche? Ya sé que fue un beso y poco
más,  pero  con  lo  celoso  y  posesivo  que  es  tu
marido, ¿qué te dijo?

Oír eso me destroza. Me hace sentir fatal por
haber obviado ese detalle con Eric y, deseosa de
olvidarlo, respondo:

Encantada, afirmo pensando en él:
—Todo genial.
Raquel  sonríe  y,  sin  moverse  de  donde  está,

—No  se  lo  he  dicho.  Estábamos  los  dos  tan
contentos por nuestra reconciliación y lo del bebé
que fui incapaz de contárselo.

—Ay, cuchufleta...
—Me martirizo por ello, Raquel —resoplo—.
Me  siento  fatal.  Se  me  fue  la  cabeza.  Quise
vengarme de Eric por todo lo que estaba pasando
y, bueno..., pasó lo del beso y poco más. Y luego

él...  él  ha  venido  a  reconquistarme  y  he  pensado
que quizá...

De pronto se abre la puerta del aseo que está
junto  a  nosotras  y,  al  mirar,  me  quedo  sin
respiración. Eric, mi Eric, mi rubio enfurecido, me
mira  con  su  cara  de  perdonavidas  y  sisea  a  la
espera de que diga algo:

—Judith...
El  corazón  me  aletea  horrorizado.  ¡Vaya

Lo miro, me mira y me pongo tan nerviosa que

marrón!

sólo puedo decir:

—Fue una tontería, cariño, yo...
—¡Cállate! —grita Eric.
Y, sin darme tiempo a decir nada más, sale del
aseo y comienza a caminar hacia el parking donde
hemos  dejado  el  coche.  Asustada,  miro  a  mi
hermana.  La  pobre  está  blanca  como  la  cera,  y
musita:

—Con  razón  papá  siempre  dice  que  calladita

—Joder...,  joder...  —murmuro  a  punto  de

—Lo  siento  —dice  Raquel—.  No  sabía  que

estoy más guapa.

llorar.

estaba ahí.

Resoplo. Me pica el cuello y, sin dudarlo, me
recojo  el  vestido  de  flamenca  con  las  manos  y
comienzo  a  correr  detrás  de  mi  amor.  Tengo  que
explicarle lo que ocurrió. Tiene que escucharme.

Lo  alcanzo  cuando  ya  casi  está  llegando  al
coche  y,  poniéndome  delante  de  él,  digo  sin
aliento:

—Escucha, cariño, fue... fue una tontería. Si no

te lo he contado ha... ha sido porque...

—Una tontería... ¡Una tontería! —grita fuera de
sí—. Te enfadaste conmigo y casi rompiste nuestro
matrimonio cuando pasó algo que sabes muy bien
que yo no busqué y que hice inconscientemente. Y
tú,  a  cambio,  como  venganza,  haces  algo  siendo
consciente  de  ello  y  encima  me  lo  ocultas.  Pero

¿qué clase de persona eres?

Madre mía, madre mía..., madre mía, ¡la que he

liado!

Eric tiene más razón que un santo. Es normal
que se enfade conmigo y me grite. He hecho algo
que no está bien y encima lo he ocultado.

—Eric, cariño.
—Me voy. Regreso a Múnich.
—Por favor..., por favor..., escúchame.
Pero  no,  no  quiere  escucharme  y,  quitándome

de su lado con fuerza, sisea:

—Déjame en paz, Judith. Ahora no.
Y,  sin  más,  se  sube  al  coche  y  arranca

dejándome en el parking sin saber qué hacer.

Así  estoy  durante  varios  minutos  hasta  que
reacciono y sé que tengo que ir en su busca. Eric
no puede marcharse sin hablar conmigo. Al ver a
uno de mis amigos, que va hasta su coche, le pido
que  me  acerque  hasta  Villa  Morenita.  Allí  lo
localizaré. Mi amigo, encantado y sin saber lo que

pasa, lo hace.

Una  vez  llegamos  a  mi  casa,  me  despido  de

aquél y, al ir a entrar, veo que no tengo la llave.

Maldigo.  Me  cago  en  diez,  en  veinte,  ¡en

treinta!

Pero  como  a  mí  no  hay  quien  me  pare  ni
estando embarazada, me recojo el vestido y decido
saltar la valla. No es la primera vez que salto una.
Sin embargo, cuando estoy en todo lo alto, me doy
cuenta  de  que  el  coche  no  está  allí.  Vuelvo  a
maldecir y me bajo de la valla.

Eric habrá ido a casa de mi padre.
La calle está oscura, no se ve ningún coche, y
decido  correr.  De  nuevo  me  agarro  la  falda  de
volantes  y,  como  puedo,  corro  sin  matarme.  Por
suerte,  para  la  feria  siempre  me  pongo  bajo  el
vestido unas botas camperas para poder bailar, y
eso me permite correr con mayor facilidad.

En  un  par  de  ocasiones,  tengo  que  parar.  Me
falta el aire, momento en el que marco el teléfono

de  Eric  desde  mi  móvil,  pero  él  directamente  no
me lo coge.

¡Maldita sea!
La  angustia  crece  más  y  más  en  mi  interior  a
cada segundo que pasa, pero sigo corriendo. Tengo
que llegar a donde esté.

—Ve al coche. Yo salgo enseguida.

En el momento en que rodeo la esquina de la
calle  de  mi  padre  y  veo  el  coche  allí  aparcado,
respiro.  Me  paro,  me  doblo  en  dos  para  tomar
aliento  y,  en  cuanto  siento  que  puedo  continuar,
continúo. Rápidamente abro la puerta de la calle y,
al  entrar,  mi  padre  me  mira  y  me  pregunta  con
gesto extrañado:

—¿Qué le pasa a Eric?
Voy a responder cuando mi marido aparece en
el  comedor  con  Flyn  y  Luz.  Mi  sobrina
rápidamente  se  coloca  junto  a  mi  padre,  no  dice
nada,  y  Eric,  tras  entregarle  una  bolsa  a  Flyn,  le
indica:

El  niño  me  mira.  Busca  una  explicación  a
aquello  y  pregunta  mientras  Eric  habla  por  el
móvil:

—Mamá, ¿qué pasa?
Sin saber qué responderle, lo miro, lo beso en
la cabeza y digo consciente de que a Eric ya no lo
para ni Dios:

—Haz lo que tu padre dice. Tranquilo, no pasa

—Pero, mamá...
Sin  dejarlo  acabar,  lo  cojo  de  la  barbilla  e,

intentando que me lea la mirada, insisto:

—Cariño,  no  te  preocupes.  Nos  vemos  en

nada.

Múnich.

Mi  padre,  que  está  tan  desconcertado  como

Flyn y Luz, va a decir algo cuando añado:

—Papá,  ¿puedes  acompañar  a  Flyn  al  coche?

Luz, ve con ellos.

Mi padre lo piensa, pero al final, tras sacudir
la cabeza, coge a mi sobrina de la mano, que está

boquiabierta,  y  desaparece  del  salón  con  los  dos
críos.

Eric me da la espalda mientras lo oigo hablar
por el móvil. Bueno, más que hablar, ¡ladra! Sabe
que  estoy  tras  él,  pero  no  quiere  ni  mirarme.  Me
siento fatal.

De pronto, termina su conversación, cuelga la
llamada con fuerza y, dándose la vuelta, me mira
con  ojos  acusadores.  Cuando  voy  a  decir  algo,
sisea  en  su  peor  versión  de  Iceman  mientras  tira
las  llaves  de  Villa  Morenita  sobre  la  mesa  del
comedor:

—Me  llevaría  a  Eric  y  a  Hannah  conmigo,

Mi  pecho  sube  y  baja.  El  cuello  me  arde  y
estoy  segura  de  que  lo  tengo  lleno  de  ronchones
pero,  olvidándome  de  él,  como  puedo  murmuro

pero no quiero asustarlos levantándolos ahora.

—Eric...
—Me has decepcionado como nunca pensé que

pudieras llegar a hacerlo.

intentando tocarlo:

—Eric,  no  te  vayas.  Hablemos  de  ello.  He

cometido un error, pero...

—¡Error! —sisea retirándose de mí—. Tu gran
error ha sido hacerlo consciente de lo que hacías y
después no contármelo.

Asiento.  Sé  que  tiene  razón  e,  intentando
llegarle al corazón, insisto interponiéndome en su
camino:

—Lo ocurrido fue una tontería, cariño. Sólo te
pido  que  lo  medites  y  entiendas  que,  si  yo  he
sabido olvidar lo que pasó, tú debes saber olvidar
esto también.

La rabia en el rostro de Eric me hace saber que
ahora  no  quiere  escucharme.  Entiendo 
su
desconcierto.  No  hace  mucho  yo  estaba  tan
desconcertada como él.

Se siente traicionado por mí y, sin un ápice de
piedad,  acerca  su  rostro  al  mío  y,  clavando  sus
impactantes ojazos azules en mí, gruñe:

—Dijiste  que  te  habías  quemado  y,  sin  duda,
ahora  me  he  quemado  yo  también.  Y  sí,  Judith,
estoy terriblemente cabreado. Tan cabreado que es
mejor que me vaya antes de que montemos un buen
numerito delante de nuestros hijos y de tu familia.
Y ahora, si te quitas de en medio, me iré, porque el
que no quiere verte ahora soy yo.

No me muevo, no puedo. Al final, el amor de
mi  vida  me  quita  de  malos  modos  de  su  camino,
sale  de  la  casa  de  mi  padre  y  yo  siento  que  me
falta la respiración. Eric está muy... muy enfadado,
y yo la he cagado pero bien.

Pocos minutos después, mi padre y Luz entran,

Esa apreciación me hace resoplar. Sin duda, la
he liado bien liada. Mi padre, que, por su gesto, no
está  para  risas,  envía  a  Luz  a  su  habitación  y,
cuando  nos  quedamos  los  dos  solos,  me  mira  y

me miran, y mi sobrina murmura:

—Tita, como se dice por Facebook, ¡la que has

liado, pollito!

dice:

—No  sé  qué  ha  pasado,  pero  intuyo  que  esta

vez la culpable has sido tú.

Mis ojos se llenan de lágrimas en décimas de
segundo y me derrumbo sobre una silla. Mi padre
me abraza y no me permite llorar.

64
 
 
 

De madrugada, cuando me despierto en mi cama,
Raquel está tumbada conmigo.

Tan  pronto  como  ve  que  abro  los  ojos,  el

morrillo le comienza a temblar.

—Lo  siento...,  lo  siento.  Todo  ha  sido  culpa

mía por ser tan cotilla. Lo siento.

Me estiro y la abrazo.
Si alguien tiene allí la culpa soy yo. Sólo yo.
Yo soy la que besé a Gonzalo y también la que
no se lo contó a Eric. Soy una mala persona y voy
a tener que cargar con ese tonto error el resto de
mi vida.

Abrazadas  estamos  hasta  que  siento  que  se
queda  dormida  y  lentamente  me  levanto.  Al
hacerlo, se me cae la flor del pelo que horas antes
Eric  me  ha  regalado  y,  cogiéndola,  la  beso  con
amor y la dejo sobre la mesilla.

Cuando salgo al comedor no hay nadie. Son las
seis y media de la mañana y pienso que Eric y Flyn
ya habrán llegado a Múnich.

Al  entrar  en  la  parcela  y  aparcar  el  coche,
suspiro. No hace ni doce horas yo estaba allí más
feliz que una perdiz con el hombre de mi vida. Con

Miro  mi  móvil.  No  tengo  ningún  mensaje  de
Eric,  y  me  quiero  morir.  Estoy  por  llamarlo  por
teléfono, pero no sé qué decirle.

Todavía con mi traje de flamenca, camino por
la cocina de mi padre como una leona enjaulada y,
cuando veo las llaves de Villa Morenita sobre la
mesa, las cojo, junto a las llaves del coche de mi
padre,  salgo  de  la  casa  a  hurtadillas  para  que
nadie me oiga y me dirijo hacia allí.

El silencio del lugar me destroza, pero entro en
el precioso y gran salón y lo primero que veo es el
vaso de agua que Eric dejó sobre la mesa cuando
le pedí que me abrochara el vestido de flamenca.
Atraída como un imán, camino hasta él, lo cojo y,
sin dudarlo, paso el borde por mis labios y bebo.
Saber  que  sus  labios  han  rozado  el  borde  de  ese
vaso  y  sus  manos  han  tocado  el  cristal  me
reconforta.

Una vez acabo el agua, dejo el vaso sobre la
mesa y camino hacia nuestra cama. Está sin hacer,
con las sábanas revueltas como la dejamos, y me
siento en ella.

¿Cómo  puedo  ser  tan  mala  persona  para

pesar, abro la puerta de la casa y entro.

haberle hecho eso a Eric? ¡¿Cómo?!

El olor de su colonia llega entonces hasta mí y,
al  agacharme,  me  doy  cuenta  de  que  proviene  de
las  sábanas.  Echándome  sobre  ellas,  aspiro  su
perfume  mientras  cierro  los  ojos  y  me  permito

llorar.  Necesito  llorar  sin  que  nadie  me  pare
mientras poso las manos sobre mi tripa y le pido a
mi bebé perdón por el mal momento que le estoy
haciendo pasar.

No sé cuánto tiempo llevo allí cuando, al abrir
los ojos, me encuentro con mi hermana sentada en
el butacón que hay frente a la cama. Nos miramos
durante unos segundos hasta que ella dice:

—Hola, cielo.
—Hola  —murmuro  incorporándome  y,  al  ser
consciente  de  todo  lo  que  ha  pasado,  vuelvo  a
tumbarme y pregunto—: ¿Qué hora es?

—Las tres y veinte de la tarde —dice y, con un
hilo  de  voz,  añade—:  Lo  siento...,  siento  haber
sido tan bocazas y...

—Lo  sé,  Raquel  —la  corto—.  Deja  de
disculparte  porque  ya  estás  disculpada.  Como
diría  mamá,  las  mentiras  tienen  las  patitas  muy
cortas y al final todo se sabe.

—Pero si yo no hubiera hablado de ese tema

no habría pasado nada.

Suspiro. Tiene razón, pero respondo:
—Y si yo no hubiera propiciado lo de Gonzalo
tampoco  habría  pasado  nada.  Pero  las  cosas  se
hicieron,  salieron  como  salieron,  y  mi  gran  error
fue  no  contarle  la  verdad.  Si  lo  hubiera  hecho  el
otro  día,  sé  que  se  habría  enfadado  pero  me  lo
habría perdonado. El problema es que ahora no sé
si me lo va a perdonar.

Raquel  se 

levanta,  camina  hacia  mí  y,

mirándome, afirma:

—Te va a perdonar. Eric te quiere.
Que me quiere, lo sé. Claro que lo sé, nunca lo
he  dudado.  Sin  embargo,  como  no  me  apetece
seguir hablando de eso, murmuro:

—Creo que me voy a quedar el resto del día en

la cama.

—De eso nada, cuchu. Te vas a levantar y vas
a comer algo. Por si lo has olvidado, dentro de ti
crece una vida y necesita alimentarse.

Olvidarlo... ¿Cómo olvidar eso? Y, sin apetito,

miro a mi hermana y pregunto:

—¿Qué  hago,  Raquel?  Estoy  tan  confundida
que ahora no sé qué hacer. Tengo tanto miedo de
que no quiera verme que...

—No  digas  tonterías.  ¿Cómo  no  va  a  querer

Recordar  el  gesto  duro  con  el  que  me  miró

Eric antes de irse me hace suspirar.

—Tú no lo conoces. Cuando se enfada, es muy

verte?

cabezón.

—¿Cabezón? ¿Y tú no eres cabezona?
Miro a mi hermana y sonrío, y a continuación

ella dice con carita de pena:

—Debes regresar a tu casa y hablar con él y, si
no quiere escuchar, te juro que voy yo y le monto
la de Dios. No sé qué pasó para que Eric tuviera
que venir aquí para que lo perdonaras, pero si tú
lo has perdonado, ¿por qué no puede perdonarte él
a ti?

No  digo  ni  mu,  mi  hermana  no  entendería  lo
que pasó. De pronto, suena mi móvil y, al ver el
nombre de Mel en la pantalla, respondo:

—Hola, Mel.
—Pero,  vamos  a  ver:  ¿Eric  y  tú  os  habéis

propuesto volvernos locos?

—¿Regresas mañana?
—Sí, mañana. Aunque quizá cuando llegue no

Oír  eso  me  hace  sonreír.  No  sé  por  qué  lo
hago, pero el caso es que lo hago y, tras pedirle a
mi hermana un poco de intimidad, ésta sale de la
habitación.

—Mel, hice algo terrible —respondo.
—Lo sé.
—Estaba  furiosa  con  Eric  y  en  Jerez,  una
madrugada, besé a otro hombre. Pero sólo fue un
beso, y te juro por mis hijos que, al besarlo, me di
cuenta del error que estaba cometiendo y paré.

Oigo  a  mi  amiga  suspirar  al  otro  lado  del

teléfono y finalmente pregunta:

—No  digas  tonterías,  mujer.  Eric  es  cabezón,

pero no es un ser irracional.

Asiento,  sé  que  tiene  razón.  Eric  nunca  me

dejaría en la calle, aunque no quisiera verme.

—¿Qué tal tu viaje? —pregunto por cortesía.
—Bien. Ya te contaré. —Mel no quiere hablar
de ella, sólo quiere saber cómo estoy, y pregunta
—: ¿Tú estás bien?

La respuesta es no. Estoy fatal, y respondo:
—No. 
¿Lo  has  visto?  —pregunto 

a

tenga casa.

continuación.

—No, cielo. Yo no lo he visto, pero Björn sí.
Sonó  el  teléfono  a  las  seis  de  la  madrugada.  Era
Flyn  asustado.  Al  parecer,  cuando  llegaron  de
viaje, Eric decidió redecorar su despacho.

Enterarme  de  eso  me  hace  cerrar  los  ojos.
Pobre Eric y pobre Flyn. Lo asustado que debía de
estar mi niño. Sin duda, la furia pudo con Eric y,
horrorizada,  voy  a  decir  algo  cuando  Mel  se  me

—Pero, no te preocupes, porque Björn se fue
para allá y, tras hablar con él, Eric se tranquilizó.
Hace unas horas se marchó a trabajar a Müller y
Flyn  está  conmigo  y  con  Peter  en  casa.  Björn  ha
regresado hace un rato con él y por eso sé lo que
ha pasado.

La angustia crece y crece en mí.
¿Cómo he podido ser una tonta vengativa?
Tras  hablar  un  par  de  minutos  más  con  Mel,
quedo en verla al día siguiente. Después llamo al
teléfono  del  piloto  de  nuestro  jet  privado,  quedo
con  él  en  que  al  día  siguiente  me  recoja  en  el
aeropuerto  de  Jerez  a  las  ocho  de  la  mañana  y,
cuando cuelgo y salgo al salón, miro a mi hermana
Raquel y, sentándome en una silla, afirmo:

—Mañana a primera hora regresaré a Múnich

adelanta:

e intentaré solucionarlo.

A la mañana siguiente, a las siete y veinte, ya
estoy con mi padre, mi hermana, Pipa y los niños

en  el  aeropuerto.  Mi  padre  se  deshace  con  el
pequeño  Eric,  mientras  que  Hannah  está  dormida
en su cochecito.

Cuando  por  fin  nos  dejan  entrar  en  el  hangar
privado, mi padre besa a los chiquillos. En su cara
veo la pena que le da separarse de ellos y, en el
momento en que Pipa y Raquel los suben al jet, mi
padre me mira y dice:

—Escucha,  mi  vida.  Estoy  seguro  de  que  lo
arreglaréis pero, si por un casual, ves que la cosa
no  se  soluciona,  no  olvides  que  aquí  sigues
teniendo tu casa, ¿entendido?

—Vale, papá.
Mi padre me mira con sus ojos bonachones y,

Mi hermana baja del jet, se acerca a nosotros y
decido dar por finalizada la despedida. Nunca me

abriendo los brazos, murmura:

—Te quiero, morenita.
Yo asiento, lo abrazo y no digo nada o lloraré

como un mono.

han gustado y, tras darles un beso a ambos, camino
hacia  el  jet  en  el  que  leo  en  grande  el  apellido
«Zimmerman».  Una  vez  subo  la  escalerilla,  me
vuelvo,  sonrío  a  esas  dos  personas  que  tanto  me
quieren y quiero, y desaparezco en el interior del
avión. He de regresar a Múnich.

65
 
 
 

Mi llegada a Múnich me provoca cierta alegría a
pesar  de  la  tormenta  que  hay.  Rayos,  lluvia  y
truenos asolan la ciudad, y suspiro mientras pienso
que  el  cielo  se  ha  confabulado  con  el  estado  de
ánimo de Eric.

Cuando  bajo  del  jet  privado  en  el  hangar
donde Eric suele tener siempre el avión, sonrío al
ver a Mel apoyada en el coche junto a Norbert. Su
tripita  ya  comienza  a  notarse.  Camina  hacia  los
niños y los abraza, mientras yo abrazo a Norbert,
que, como siempre, se queda parado, aunque luego
reacciona y también me abraza con cariño mientras

dice:

—Bienvenida a casa, Judith.
Una vez me separo de Norbert, mientras Pipa y
él meten a los niños en el coche, Mel me mira y
murmura sonriendo:

—Anda, dame un abrazo, tontorrona.
Sin dudarlo, me tiro a los brazos de mi gran y
buena  amiga  y,  sin  querer  hablar  delante  de
Norbert y de Pipa, Mel me mira y dice:

—Venga, vayamos a tu casa.
Asiento. No puedo ni hablar.
Cuando llegamos, al entrar en la parcela sonrío
al  ver  a  Susto  y  a  Calamar  correr  hacia  el
vehículo y, cuando Norbert estaciona en el garaje y
abro la puerta, acepto encantada los besos babosos
de  Susto,  mientras  Calamar  da  vueltas  como  un
loco de lo contento que está por vernos a todos.

Feliz  por  mi  regreso  miro  a  mi  bichito  y,

cuando sus ojos y los míos conectan, murmuro:

—Hola, Susto, te he echado mucho de menos.

Como era de esperar, un lengüetazo me cruza

la cara, y yo sonrío feliz por mi cuchufleto.

Cuando  entramos  en  casa  truena,  y  Simona
viene  hacia  nosotras  con  los  brazos  abiertos,
mientras  mis  niños  corren  hacia  ella  y  ésta  los
abraza  y  los  besa.  Una  vez  acaba  con  ellos,  me
mira  y  me  abraza  también  a  mí.  Feliz,  acepto  su
cariño y la mujer murmura mirándome:

—Otro 

bebé. 

Eso 

es  maravilloso,

¡enhorabuena!

Sorprendida porque sepa la noticia, la miro y

ella dice guiñándome un ojo:

—Flyn  nos  lo  dijo.  Está  muy  contento  con  la

llegada de su nuevo hermano.

Sonrío  y  me  toco  la  barriga.  Como  siempre
decimos,  un  bebé  es  motivo  de  felicidad,  pero  a
este pobre no hago más que darle disgustos desde
que lo engendré. Pobrecito mío.

Tras  pasar  por  la  cocina  para  beber  algo,
cuando Pipa se lleva a los niños, Simona se acerca

a mí y dice:

—Ay,  hija,  el  despacho  de  Eric  está  como  si
hubiera habido un terremoto, pero me ha prohibido
entrar y recoger nada. Anoche, cuando llegó, tras
hablar con Flyn de lo ocurrido y el chico se fue a
dormir,  se  pasó  horas  sentado  en  la  puerta  de
entrada con los animales.

—Simona,  no  seas  chismosa  —la  reprende

Al oír eso, miro al hombre que tanto quiero y

Norbert.

respondo:

—No  es  chismosa,  Norbert.  Simplemente  me

está informando de cómo está la situación.

Él refunfuña algo y, cuando sale de la cocina,

Simona murmura mirándolo:

—Hombres, ¡quién los entiende!
Ese  comentario  me  hace  sonreír  y  cuando,
segundos  después,  ella  desaparece,  me  levanto  y,
cogiendo a Mel de la mano, digo:

—Vamos.

Mi  amiga  y  yo  caminamos  hacia  el  despacho
de Eric y, en cuanto abro la puerta y veo el caos,
voy a decir algo pero Mel silba y se me adelanta:

—Sin  duda,  el  rubio  como  decorador  de

desastres no tiene precio.

El despacho de Eric es un descalabro: papeles
por  el  suelo,  ordenador  hecho  añicos,  vasos  de
cristal rotos y sillas patas arriba.

Imaginarme  a  Eric  furioso  haciendo  eso  me
parte  el  corazón;  agachándome  para  comenzar  a
recoger el estropicio, digo:

—¿Qué  hago,  Mel?  No  sé  qué  hacer.  Tengo
tanto  miedo  de  que  no  quiera  perdonar  que  soy
incapaz de llamarlo o enviarle un simple mensaje
al móvil.

Mi amiga, que, sin dudarlo, me ayuda a limpiar

el desastre, murmura:

—Creo que tienes que darle un tiempo y hablar

con él dentro de unos días.

—¿Y si no quiere hablar?

—Tendrá que querer.
Asiento.  Tiene  razón.  Eric  tiene  que  querer

hablar conmigo.

En silencio, durante varios minutos recogemos
y  limpiamos  aquel  desastre  y,  cuando  por  fin  el
despacho  vuelve  a  estar  al  menos  sin  cristales  y
papeles en el suelo, apunto:

—Mel,  por  primera  vez  en  mi  vida  estoy

acobardada.

Al  decir  eso,  Mel  me  mira  y,  poniéndose  las

manos en las caderas, dice:

—No  te  creo,  Judith.  ¿Y  sabes  por  qué  no  te
creo? —Yo niego con la cabeza y ella prosigue—:
Porque si algo te caracteriza y te hace especial es
que  eres  una  valiente  guerrera  que  no  se  rinde
nunca ante nada. Y, si quieres a ese hombre como
sé que lo quieres, tienes que luchar por él, como él
en otros momentos ha luchado por ti. Vale. Tú has
cometido  un  error,  besaste  a  ese  tipo  y  no  se  lo
dijiste a Eric, pero una vez él tenga unos días para

meditarlo,  debes  plantarte  ante  él  y  saber  qué
piensa, qué quiere y qué puedes esperar de él. ¿O
acaso  pretendes  volver  a  vivir  como  vivías  sin
apenas hablaros ni miraros?

Por ello, mirando a mi amiga, asiento y digo:
—Me voy a Müller a hablar con él.
—¡¿Ahora?!

—No. Claro que no quiero eso.
Imaginarme de nuevo viviendo así me encoge
el corazón. Eso no sería bueno, ni para los niños ni
para  nosotros.  Eso  no  es  vida,  y  menos  para  dos
personas tan temperamentales como nosotros.

Durante  unos  segundos  pienso...,  pienso...,
pienso.  Rumio  mis  penas,  me  las  como,  las
digiero. Calibro los pros y los contras de todo lo
ocurrido  y  tomo  una  decisión.  Hay  que  coger  el
toro por los cuernos para salir del atolladero. Si
Eric  me  quiere  como  sé  que  me  quiere,  hablará
conmigo  y,  si  no  lo  hace,  al  menos  sabré  a  qué
atenerme.

—Sí, ahora —asiento decidida.
—Pero si está diluviando...
—No importa.
Mel  me  mira  y,  perdiendo  parte  de  la  fuerza

que tenía segundos antes, dice:

—¿No  crees  que  sería  mejor  dejar  pasar  un

par de días para que...?
—No. No lo creo.
Mi  amiga  asiente,  se  encoge  de  hombros  y,

abrazándome, murmura:

vayamos a Müller.

—De  acuerdo,  comamos  algo  y,  después,

Media  hora  después,  estamos  cruzando
Múnich. Hay un atasco considerable. La tormenta
lo  ralentiza  todo,  excepto  mi  ansiedad  por  llegar
allí.  Miro  mi  reloj  y  veo  que  son  las  dos  de  la
tarde. A esa hora, Eric ya habrá comido y estará en
el despacho. Sin duda, le voy a dar la digestión.

Nerviosa,  me  retuerzo  los  dedos  y  le  doy
vueltas al anillo que tanto significa para nosotros y

que él me llevó a Jerez, mientras Mel conduce y yo
pienso qué decir para no cagarla una vez más.

Cuando llegamos a Müller, pasamos de largo y
metemos el coche en un parking público. Si dejo
mi coche en el parking de la oficina, rápidamente
sabrá que estoy allí porque lo avisarán.

Mientras caminamos por la calle, parapetadas
bajo nuestro paraguas, Mel, que está tan nerviosa
como yo, habla y habla. Me da ánimos y me repite
mil veces que estoy embarazada y debo canalizar
las emociones para que el bebé no sufra.

Asiento.  No  se  me  olvida  que  esperando  un

hijo, pero en este momento mi prioridad es otra.

Cuando  llegamos  al  hall  de  Müller,  Mel  se

para y, mirándome, dice:

—Creo  que  es  mejor  que  yo  no  suba.  Me
quedaré en recepción. A Eric no le gustará hablar
de vuestros problemas conmigo delante.

Sonrío. Tiene razón.
—Deséame suerte.

cuerpo.

—La tendrás. Eric te quiere tanto como tú a él.
Convencida de que es verdad, sonrío, me doy
la  vuelta  y  Gunnar,  el  vigilante  jurado,  sonríe  al
verme y dice abriendo una puerta:

—Pase por aquí, señora Zimmerman.
Rápidamente  paso  por  donde  él  me  indica  y,
mirándolo  con  una  de  mis  más  encantadoras
sonrisas, cuchicheo:

—Gunnar,  no  avises  a  la  secretaria  de  mi

marido. Quiero darle una sorpresita.

Mi  amiga  me  abraza,  me  aprieta  contra  su

El vigilante asiente y, tras guiñarle el ojo, me

dirijo hacia los ascensores.

Hecha  un  mar  de  nervios,  me  meto  en  el
ascensor con otras personas. Pulso el botón de la
planta presidencial y los demás aprietan los suyos.
Mientras el ascensor se mueve, oigo la músiquita
ambiental  y  sonrío  al  identificar  la  canción  La
chica de Ipanema,[46] y mentalmente la tarareo.

Cuando  por  fin  el  ascensor  llega  a  la  planta
donde  mi  amor  tiene  que  estar,  tomo  aire  y,
levantando  el  mentón,  me  encamino  hacia  su
despacho.  Por 
está
escribiendo  algo  y,  en  cuanto  me  ve,  sin  darle
tiempo a reaccionar, paso por su lado y digo:

secretaria 

suerte, 

su 

—No hace falta que lo avises, Gerta. Ya entro

yo.

Y,  sin  más,  agarro  los  pomos  del  despacho

presidencial y abro la puerta.

Eric  levanta  la  cabeza  para  mirar  y  veo  su
ceño fruncido. Malo... Malo... Ve que soy yo y su
ceño se endurece más. Me entran las fatiguitas de
la  muerte  pero,  levantando  el  mentón,  cierro  la
puerta del despacho y camino hasta él.

—¿Qué haces aquí?
Las  piernas  me  tiemblan,  toda  yo  tiemblo.
Cuando  Eric  quiere  intimidar,  es  para  echarte  a
temblar,  pero  sacando  esa  fuerza  interior  que  sé
que tengo, me acerco hasta su mesa y, parándome

frente  a  ella,  digo  mientras  observo  cómo  llueve
por los grandes ventanales:

—Lo  sé.  No  lo  digas.  Sé  que  no  debería

haberme presentado aquí, pero...

—Pues si lo sabes —me corta—, ¿por qué has

venido?

Nos  miramos  durante  unos  segundos  y  veo  el

sufrimiento en sus ojos.

—Eric, tenemos que hablar.
El amor de mi vida cierra los ojos y se levanta
de su sillón como un león enfurecido. Sin embargo,
antes  de  que  abra  la  boca,  endurezco  el  tono  y
siseo señalándolo con el dedo índice:

—Como se te ocurra echarme del despacho, te
juro que lo vas a lamentar. A mí me está costando
tanto como a ti estar aquí, y más sabiendo que no
quieres verme, pero no estoy dispuesta a volver a
pasar por la tortura de vivir en la misma casa sin
mirarnos,  ni  hablarnos.  Así  pues,  sólo  vas  a
conseguir echarme de aquí por la fuerza, y no creo

que sea bonito que tus empleados vean cómo echas
a tu mujer del despacho. ¿O sí?

El  corpulento  perdonavidas  rubio  que  hay
delante de mí encaja la mandíbula y, tras sentarse
de  nuevo,  se  recuesta  en  su  imponente  sillón  de
cuero negro. Su humor está tan oscuro como el día
que hace y, mirándome, dice:

—Muy bien. Habla.
Durante  unos  segundos  me  quedo  congelada

ante él.

¿Qué digo? ¿Qué puedo decir para que deje de

mirarme así? Y, tras meditarlo, apunto:

—Eric,  tienes  toda  la  razón  del  mundo  para
estar enfadado conmigo por lo que hice y te oculté.
Pero créeme que lo que hice fue fruto del despecho
y que, en cuanto besé a Gonzalo, me di cuenta de
mi gran error y lo aparté de mi lado. Te juro por
nuestros hijos que no hubo más. Sólo necesité un
maldito beso para darme cuenta de todo.

Eric  no  contesta.  Me  mira...,  me  mira  y  me

mira  con  su  cara  de  perdonavidas  y  yo,  con  los
nervios a mil, prosigo:

—Me  dijiste  aquello  de  «Pídeme  lo  que
quieras y yo te lo daré». Pues lo que quiero es que
me  perdones.  Viniste  a  Jerez  dispuesto  a
reconquistarme  y  hacerme  olvidar  y  para  ello,
conseguiste  que  recordara  todo  lo  bueno  que
hemos vivido, y eso es lo que yo ahora pretendo
también. He venido dispuesta a que me perdones y
a hacerte recordar nuestros bonitos momentos para
que  olvides  algo  que  nunca  debería  haber
sucedido.

Mi amor sigue sin decir nada. Sin duda, sabe
cómo martirizarme, pero yo, como una locomotora,
prosigo:

—Eric,  te  quiero.  Te  quiero  como  nunca
volveré a querer a otro hombre en mi vida y, como
creo que lo nuestro merece la pena, por eso estoy
aquí. Cuando estaba en Jerez, una noche, charlando
con  mi  padre,  hablamos  acerca  de  que  la  vida

muchas  veces  es  injusta  y  no  hay  nada  peor  que
perder  a  alguien  y  luego  lamentarte  de  lo  que
podrías  haber  hecho  y  no  hiciste  por  absurdos
enfados y orgullos. Sé que soy cabezota, testaruda,
obstinada,  terca,  burra,  persistente,  incorregible,
pero  también  sé  que  soy  tolerante,  transigente,
tierna y cariñosa.

Tengo la boca seca. Eric, con su impoluto traje
oscuro,  no  dice  nada  y,  mirando  un  vaso  que  él
tiene a su lado, pregunto:

—¿Es  agua?  —Él  asiente  y  yo  insisto—:

Eric  por  fin  se  mueve,  coge  el  vaso  y  me  lo

¿Puedo beber?

tiende.

Lo  cojo,  nuestros  dedos  se  rozan  y,  exaltada
por el mal momento que estoy pasando, bebo, bebo
y bebo y me acabo el vaso entero.

Una vez dejo el vaso vacío sobre la mesa, sin
apartar la mirada del hombre que se ha propuesto
no decir ni una sola palabra, mientras siento que la

mala leche comienza a crecer en mí, digo cuando
suena un trueno:

—¿Sabes? Creo que la vida nos lo puso difícil
para encontrarnos. Tú naciste en Alemania, yo en
España,  pero  el  destino  quiso  que  nos
encontráramos  a  pesar  de  ser  dos  personas  tan
diferentes.  Desde  que  estamos  juntos,  nos  ha
pasado de todo, hemos aprendido uno al lado del
otro  muchas  cosas,  y  nuestra  vida  en  pareja  ha
estado siempre llena de amor y de pasión, a pesar
de que, como dice nuestra canción, cuando tú dices
blanco, yo respondo negro. —De nuevo, tomo aire
y, dispuesta a terminar con mi monólogo, murmuro
—:  Eric,  ahora  soy  yo  la  que  te  dice  eso  de
«Pídeme lo que quieras y yo te lo daré». Piensa en
todos  esos  bonitos  momentos  que  hemos  vivido
juntos, cierra los ojos y pregúntate si te merecerá
la  pena  perdonarme  para  seguir  recopilando
momentos  increíbles  conmigo  junto  a  Flyn,  Eric,
Hannah y el bebé que crece en mi interior.

Me callo. Espero que diga algo, pero mi duro

Joder,  de  qué  mala  leche  me  pone  que  haga

alemán no habla.

eso.

Simplemente me mira con su gesto de Iceman

cabreado, y de pronto digo:

—Te doy una hora.
—¿Que  me  das  una  hora?  —veo  que  por  fin

pregunta sorprendido.

Asiento. No sé por qué habré dicho la tontería

de la hora.

Como siempre, hablo sin pensar pero, como no
quiero dar marcha atrás a la puñetera hora que le
he dado, afirmo con la mayor seguridad que puedo
mientras miro el reloj:

—Cuando  salga  de  tu  despacho,  me  iré  a  la
cafetería a esperar y tú sabrás si merezco la pena o
no. —Su cara es un poema—. Son las dos y media
de  la  tarde;  si  a  las  tres  y  media  no  has  ido  a
buscarme,  significará  que  no  quieres  que  lo

nuestro  se  solucione  y  entonces  bajaré  hasta  la
recepción, donde Mel me está esperando, y me iré
de Müller y de tu vida para siempre.

Su gesto se endurece.
Madre mía..., madre mía..., cómo me la estoy

jugando.

Pero, sin bajarme de la burra a la que ya me he
subido  con  todos  mis  trastos,  insisto  caminando
hacia la puerta:

—Tienes una hora.
—Judith.
Me  llama  por  mi  nombre  completo.  Mal

asunto.

en mi busca.

No me vuelvo. Si quiere, que se levante y vaya

Cierro  la  puerta  y,  durante  unos  segundos,
espero  a  que  la  maldita  puerta  se  abra  y  él
aparezca, pero cuando veo que eso no ocurre, con
el corazón desbordado por la locura que acabo de
proponer, me despido de Gerta con una sonrisa y

me encamino hacia el ascensor. Lo cojo y bajo a la
cafetería.

Una vez llego allí, saludo con afecto a algunos
empleados  que  conozco;  espero  que  no  noten  lo
mal que me siento. Acabo de jugarme en una hora
el resto de mi vida; pero ¿qué he hecho?

Con  la  poca  seguridad  que  me  queda,  me
acerco  hasta  la  barra  y  pido  una  coca-cola  con
hielo. Estoy sedienta.

Cuando  me  sirven,  me  siento  a  una  de  las
mesas  junto  al  ventanal,  saco  mi  móvil,  lo  dejo
sobre  la  mesa  y  lo  miro  mientras  pienso  si  Eric
llamará o vendrá.

Angustiada, observo cómo los minutos pasan y

Eric no aparece.

Miro  al  exterior.  El  cielo  tiene  una  tonalidad

gris, tan gris como mi puñetero día.

A las tres de la tarde estoy que echo fuego por

las orejas. ¿De verdad no va a venir?

A  las  tres  y  cuarto,  tengo  el  cuello  hecho  un

Cristo de ronchones. ¡Maldito cabezón!

A  las  tres  y  veinticinco,  miro  la  puerta,  tiene
que  aparecer  de  un  momento  a  otro,  ¡tiene  que
aparecer!

Mi  mala  leche  crece,  crece  y  crece,  y  me
siento  idiota,  imbécil  por  lo  que  he  hecho,
mientras  unas  irrefrenables  ganas  de  llorar  me
toman, pero me aguanto. No he de llorar.

A las tres y media, sin esperar un segundo más,
me  levanto  y,  con  la  dignidad  que  me  queda,  me
encamino  hacia  el  ascensor  mientras  me  cago  en
Eric Zimmerman y en toda su casta.

Al  llegar,  veo  que  uno  de  los  dos  ascensores

está fuera de servicio.

Joder. Tendré que esperar más.
Mientras espero a que llegue el único ascensor
que  funciona  en  la  empresa,  soy  incapaz  de
razonar. El amor de mi vida acaba de meterme un
fatídico  golazo  de  los  terribles  y  asoladores  por
toda  la  escuadra.  Le  he  abierto  mi  corazón  y  al

muy gilipollas le ha dado igual.

El  ascensor  llega.  Está  petado  de  gente,  y
pulso el botón que me llevará a la planta baja, que
ya está accionado.

Las  ganas  de  llorar  regresan  a  mí  y  vuelvo  a
tragarme  las  lágrimas  mientras  mi  cabeza  es  un
barullo de preguntas sin respuesta y siento que mi
corazón  se  ralentiza  dolorido  por 
la  cruda
realidad.

De pronto, el ascensor se para entre dos pisos,
las luces se apagan y se encienden y unas mujeres
que hay a mi alrededor se asustan.

Joder... ¿Y ahora esto?
Durante  unos  segundos  todos  los  que  estamos
en el ascensor esperamos a que vuelva a funcionar,
pero  pasados  unos  treinta  segundos,  una  de  las
mujeres comienza a apretar todos los botones con
urgencia.

Al ver que a aquélla le va a dar un ataque de
un  momento  a  otro,  la  miro  y,  llamando  su

—A ver..., tranquila. ¿Cómo te llamas?
—Lisa.
Su cara no me suena y, mirándola, pregunto:
—¿Trabajas en Müller?
—No. He venido... he venido a una entrevista.
Varias de las personas que hay allí comienzan
a  comentar  que  han  venido  a  esa  entrevista  y,  al
ver que ya han entablado una conversación, digo:

—Escuchad. El ascensor se ha parado porque
se habrá ido la luz con la tormenta, pero sin duda
los conserjes que están en la primera planta ya se
habrán dado cuenta y pronto lo solucionarán.

atención, digo:

A  la  mujer  le  tiemblan  hasta  las  pestañas.
Pobrecita.  Sin  embargo,  parece  que  poco  a  poco
se tranquiliza.

Pasan los minutos y, cuando soy consciente de
dónde  estoy,  cómo  estoy  y  encima  encerrada,
siento  que  voy  a  explotar  de  un  momento  a  otro.
Estar  encerrada  en  un  ascensor  nunca  me  ha

gustado,  y  comienzo  a  sudar.  Por  suerte,  llevo  el
mismo bolso que he traído de Jerez, y dentro está
el  abanico  de  flores  que  Tiaré,  una  amiga,  me
regaló. Rápidamente lo saco y comienzo a darme
aire.

Madre mía..., madre mía, qué calorazo que me

—No,  pequeña...,  eso  sólo  lo  empeorará  —y

está entrando, y qué angustia de estar encerrada.

Joder..., joder..., ¿a que me mareo?
—¿Te encuentras bien?
Al oír esa voz, ralentizo los abanicazos que me
estoy  dando  y,  dándome  la  vuelta  para  mirar,  me
quedo  sin  habla  cuando  me  encuentro  al  hombre
que ya no sé si me ha roto el corazón, el alma o
qué.

Durante  unos  segundos  lo  miro  con  gesto
oscuro. Quiero que note lo decepcionada que estoy
con él y, al ver que no dice nada más, me vuelvo
de  nuevo  y  sigo  abanicándome.  Pero,  de  pronto,
me rasco el cuello y oigo en mi oído:

siento  cómo  retira  mi  mano  y  sopla  sobre  mi
cuello.

Eso... El aire que sale de su boca y da en mi
piel  eriza  todo  el  vello  de  mi  cuerpo,  cuando  lo
oigo decir:

—¿Sabes?  Hace  años,  el  destino  hizo  que  te
conociera  en  un  ascensor  que  se  paró  justamente
como  éste  en  España.  En  poco  menos  de  cinco
minutos me enamoré locamente de ti mientras me
contabas que, si te entraba el nervio, eras capaz de
echar espumarajos por la boca y convertirte en la
niña de El exorcista.

Oír eso me da la vida.
Eric,  mi  Eric,  vuelve  a  tirar  de  nuestros

recuerdos. Aun así, no digo nada. No puedo.

Siento que mi alemán se acerca un poco más a
mí  y,  tras  soplarme  de  nuevo  en  mi  enrojecido
cuello, prosigue:

—Tú me has dado unos hijos preciosos y me
vas  a  dar  otro  igual  de  bonito,  pero  sin  lugar  a

dudas lo mejor de mi vida eres tú. Mi pequeña. Mi
preciosa morena a la que le encanta retarme todos
los días y a la que adoro ver sonreír. —Noto que
toma  aire  y  continúa—:  Me  dijiste  que  las  cosas
que  merecen  la  pena  en  la  vida  nunca  son
sencillas.  Y  tienes  razón.  Ni  tú  ni  yo  somos
sencillos, pero nos queremos y nos queremos tanto
que ya no podemos estar el uno sin el otro.

Ay, que me da... Entre el calor que hace aquí y
el ataque de romanticismo que le ha entrado, creo
que definitivamente me voy a desmayar, cuando de
pronto  siento  que  una  de  sus  manos  me  coge  del
brazo,  me  da  la  vuelta  para  que  lo  mire  y,
enseñándome un paquete de chicles de fresa, dice:

—¿Quieres uno?
Como  una  tonta,  y  sin  importarme  cómo  nos
miran, asiento. Con una encantadora sonrisa, Eric
saca un chicle, le quita el papel y directamente lo
mete en mi boca.

Acto  seguido,  yo  cojo  otro,  lo  abro  y  se  lo

meto a él en la boca. Qué bonito recuerdo aquél.
Luego, ambos sonreímos y él afirma:

—Ahí está. Ésa es la sonrisa en la que pienso

a cada momento del día.

Vale, ya me tiene. Ya vuelve a tenerme donde

él quería, y entonces pregunto:

—¿Qué haces aquí?
Apoyando el hombro en la pared del ascensor

para estar más cerca de mi cara, murmura:

—Quería darte un golpe de efecto tras lo que
me has dicho y llevo más de media hora metido en
el  ascensor  subiendo  y  bajando.  Tenía  miedo  de
que  te  fueras  antes  de  la  hora  y  por  eso  inutilicé
uno de los ascensores para que no te escaparas de
mí.  —Y,  acercándose  a  mí,  afirma—:  Por  cierto,
que sepas que, cuando salga de aquí, Björn me va
a degollar.

—¿Por qué? —pregunto curiosa.
Mi  alemán  sonríe  y,  acercándose  aún  más,

cuchichea con cuidado de no ser oído:

—Como  me  dijiste  que  Mel 

estaba
esperándote  en  recepción,  la  llamé  y  le  pedí  que
trajera  a  Peter  para  que  pirateara  el  software  de
los  ascensores  para  poder  quedarme  aquí
encerrado contigo.

Eso me provoca risa. Pero ¿qué ha hecho ese

loco? Y yo pensando que había sido la tormenta.

De pronto comienza a sonar por el altavoz del
ascensor  nuestra  canción.  Malú  canta  Blanco  y
negro,[47]  y  Eric  me  mira  con  una  ponzoñosa
sonrisa, me guiña el ojo y murmura:

—Si  fallaba  el  golpe  de  efecto  al  verme,  sin

duda nuestra canción me daría otra oportunidad.

Vuelvo a sonreír. Eric, mi amor, el hombre de
mi vida y dueño de mi corazón, está haciendo lo
que necesito. Hace lo que cualquier mujer necesita
ver para sentir que el hombre al que ama está tan
enamorado como ella.

—No  me  ha  hecho  falta  una  hora  para  saber
que no quiero vivir sin ti —susurra entonces con

voz ronca—, pero sí para preparar todo esto. Por
nada  del  mundo  voy  a  dejar  que  te  vayas  de  mi
vida porque te quiero y porque los recuerdos que
tú y yo tenemos juntos y los que vamos a atesorar
en nuestro camino son mucho más importantes que
las  tontas  piedras  que  tenemos  que  saltar  para
continuar con nuestro amor.

—Vaya...  —murmuro  boquiabierta  por  sus
palabras  mientras  Malú  relata  nuestra  increíble
historia de amor.

Desde  luego,  cuando  mi  Iceman  quiere,  tiene
un  don  de  la  palabra  y  de  la  improvisación
impresionante.

—Por  cierto  —continúa  sin  importarle  las
personas  que  nos  miran  y  cuchichean—.  Ya  lo
había  hecho  antes  de  ir  a  Jerez,  pero  quiero  que
sepas que he delegado en varios de mis directivos
muchas  cosas  y,  en  adelante,  tú  y  yo  vamos  a
disfrutar  de  nuestras  vidas  porque,  como  bien
dijiste hace poco, ¿de qué sirve el dinero si no lo

disfrutamos?  Y,  por  último,  pero  no  menos
importante,  quiero  decirte  que  antes,  en  mi
despacho,  has  olvidado  decir  que,  además  de
todas  esas  cosas  que  has  mencionado,  eres  mi
amor,  eres  apasionada,  besucona,  maternal,
interesante,
hogareña,  malhablada, 
apetecible,  dura,  divertida, 
sexi,  guerrera,
pasional,  y  podría  seguir  y  seguir  y  seguir
diciéndote 
los  millones  de  cosas  buenas  y
positivas  que  tienes,  pero  ahora  necesito  besarte.
¿Puedo?

loca, 

Enamorada, lo miro. Sin duda, somos tal para

cual y, negando con la cabeza, murmuro:

—No.
Su gesto de sorpresa me hace gracia.
—¿Por qué? —pregunta.
Sonrío divertida. Mi corazón va a estallar de
felicidad  y,  acoplándome  más  a  él,  susurro
acercando mi boca a la suya:

—Gilipollas, porque te voy a besar yo.

Nuestras bocas se encuentran.
Nuestros cuerpos se recuperan.
Nuestros corazones vuelven a latir al unísono
y,  cuando  nuestras  lenguas  chocan  y  se  devoran
con  auténtica  pasión,  de  pronto  me  atraganto  y,
separándome de él, cuchicheo:

—Joder, cariño, acabo de tragarme el chicle.
Eric suelta una risotada, nos abrazamos ante la
cara de todos los que nos miran y luego murmura
con disimulo:

—Creo  que  es  mejor  que  avise  a  Peter  para

que haga que el ascensor se mueva.

Atontada por la locura que mi amor ha hecho
por  mí  en  la  empresa,  afirmo  olvidándome  del
chicle:

—Sí. Saquemos a estas personas del ascensor.
Eric  pulsa  un  botón  de  su  móvil  y,  pasados
unos  segundos,  el  ascensor  se  mueve  y  las
personas  que  hay  a  nuestro  alrededor  se  miran
sorprendidas y aplauden.

Cuando  el  ascensor  llega  a  la  planta  baja  y
todos salen, Eric me da la mano, yo se la agarro
con  fuerza  y  seguridad  y,  encantados  y  felices,
salimos  del  ascensor,  sabiendo  que  a  partir  de
ahora, unidos, somos indestructibles y que nada ni
nadie  podrá  con  nuestro  auténtico, 
loco  y
apasionado amor.

Epílogo

 
 
 

 

Múnich, un año después

Lo que me gustan las fiestas...

Si  hay  algo  que  me  encanta  es  tener  mi  casa
repleta  de  gente  celebrando  lo  que  sea.  La
primavera, la Navidad, o incluso que me ha salido
un grano en la oreja.

¡Cualquier fiesta es siempre bien recibida!
Pero, en este caso en concreto, celebramos el
bautizo de Paul, mi pequeñín, y de Jasmina, la hija
de Björn y Mel.
Desde  un 

salón,  observo

lateral  del 

emocionada a todas las personas que allí están y
que son tan importantes para mí.

Flyn,  Peter  y  Luz  ríen  cerca  de  la  chimenea.
Como jóvenes que son, no se separan, confabulan,
cuchichean,  y  ya  los  hemos  bautizado  como  «el
trío calavera».

El pequeño Eric, Hannah, Sami, Glen, Lucía y
Juanito  corretean  por  el  salón  persiguiendo  a
Susto,  a  Calamar  y  a  Leya,  que  disfrutan  de  la
agobiante  atención.  Son  niños,  son  traviesos,  son
inocentes,  y  pienso  que  sus  caras  de  alegría  son
una  de  las  cosas  más  bonitas  que  he  visto  en  mi
vida,  mientras  los  preciosos  mellizos  de  Dexter
duermen en el cochecito.

Mi padre y la Pachuca brindan con mi suegra,
el padre y el hermano de Björn. La felicidad que
veo en sus ojos mientras lo hacen y los niños los
rodean  es  tan  gratificante  que  consigue  que  me
emocione.

Sentados en el sofá, mi hermana y Juan Alberto

ríen  con  Dexter  y  Graciela.  Los  dos  mexicanos
juntos  son  dos  guasones,  mientras  Björn  y  Mel
cuchichean con Frida y Andrés y, por sus risas, ya
imagino lo que planean.

Simona  y  Norbert  hablan  con  mis  cuñados
Drew y Marta, mientras Drew tiene en brazos a mi
divina  sobrinita.  Este  día  les  he  prohibido  a
Simona  y  a  Norbert  que  trabajen.  Son  unos
invitados más de la fiesta y, aunque al principio a
Eric y a mí nos costó convencerlos, al final se han
dado  cuenta  de  que  ellos  son  tan  familia  nuestra
como los demás.

—¿Qué piensas?
La voz de Eric me hace regresar a la realidad

y, dejándome abrazar por él, respondo:

—Pienso en la gran familia que tenemos.
Eric,  mi  amor,  mi  gran  amor,  mira  a  nuestro
alrededor.  Tras  lo  ocurrido  aquel  día  en  el
ascensor  de  Müller,  nuestra  vida  ha  ido  a  mejor.
Tanto él como yo sabemos lo que queremos, y lo

que  queremos  es  estar  juntos  a  pesar  de  nuestras
peleas.  ¿Qué  sería  de  nosotros  sin  pelear  y
reconciliarnos?

Encantada  estoy  de  tenerlo  a  mi  lado  cuando

mi chicarrón rubio me besa en el cuello y afirma:

—Y todo esto es gracias a ti, pequeña. Si tú no
hubieras entrado en mi vida, nada de esto sería hoy
en día realidad.

Enamorada, me doy la vuelta, lo miro, lo beso

y, en cuanto nuestro beso acaba, afirmo:

—Esto es gracias a los dos. A ti y a mí.
Eric  sonríe,  va  a  decir  algo,  pero  entonces
Björn  lo  llama  y,  tras  guiñarme  un  ojo,  se  aleja
prometiendo regresar.

En ese instante, mi sobrina Luz se acerca a mí

y, mirándome, dice:

—Madre mía, tita, ¡me encanta Peter!
Raquel, que se acerca también, gruñe al oírla:
—Luz, por el amor de Dios, baja la voz y no

seas descarada.

—Mamá,  pero  si  es  que  es  igualito  a  Harry
Styles de los One Direction. —Y, dando un suspiro
de lo más teatral, añade—: ¡Está buenísimo!

Suelto  una  risotada,  no  puedo  remediarlo,
mientras  aquellas  dos  se  enzarzan  en  una
conversación madre e hija y yo decido quitarme de
en medio o me salpicará.

Mi  hermana  y  mi  sobrina.  Mi  sobrina  y  mi
hermana.  Sin  duda,  ellas  son  una  historia  para
contar aparte y, cuando voy a decir algo para que
haya paz, la sinvergüenza de Luz, que no se corta
ni con una cuchilla, cuchichea:

Sedienta, me acerco hasta la mesita principal,
donde he preparado una gran comilona, y donde el
jamoncito del rico vuelve a ser el protagonista, y
me pongo morada. ¡Viva el jamón!

Cojo un vaso, lo lleno hasta arriba de hielo y
me  sirvo  una  coca-cola.  Feliz,  le  doy  un  trago.
¡Mmm, qué rica está! Desde luego, si me preguntan
por  los  dos  grandes  placeres  de  mi  vida,  tengo

muy claro que el primero es Eric Zimmerman y el
segundo  la  coca-cola.  Disfrutando  estoy  de  mi
segundo  placer  cuando  el  primero  regresa  de
nuevo  a  mi  lado,  pasa  la  mano  por  mi  cintura  y
acabo  pegada  a  su  cuerpo.  Feliz,  voy  a  besarlo
pero  en  ese  momento  Björn  y  Mel  llegan  hasta
nosotros y el guasón de mi amigo se mofa:

—Chicos...,  chicos...,  ¿qué  tal  si  dejáis  algo

para esta noche?

Eric  y  yo  sonreímos,  y  Mel,  guiñándome  el

—Esta  noche,  fin  de  fiesta  en  el  Sensations.

ojo, cuchichea:

¿Qué os parece?

Miro a Eric, él me mira y pregunta:
—¿Te apetece, morenita?
Encantada, asiento y digo:
—Por supuesto, rubito.
La  puerta  del  salón  se  abre  en  ese  instante  y
aparecen  Pipa  con  el  pequeño  Paul  y  Bea  con
Jasmina,  y  en  cero  coma  tres  segundos  los

orgullosos padres de las criaturitas, Eric y Björn,
ya  se  los  han  quitado  de  los  brazos  y  les  están
hablando  en  balleno  mientras  los  críos  se  parten
de risa.

Seguro  que  piensan  que  les  falta  más  de  un

tornillo.

Al ver a aquellas dos preciosidades, todos los
asistentes  se  arremolinan  alrededor  de  ellos
mientras Mel y yo sonreímos orgullosas. Nuestros
hijos  son  preciosos  y  unas  calcomanías  de  sus
guapos  papaítos.  Paul  es  rubio  como  Eric,  y
Jasmina  es  morena  como  Björn,  con  unos
preciosos ojazos azules como los de sus papis.

Raquel,  que  es  muy  niñera,  al  ver  aquello  se

acerca a Mel y a mí y murmura:

—Qué padrazos..., qué padrazos son esos dos

alemanes.

Nosotras asentimos —¡no lo sabe ella bien!—,
cuando  de  pronto  el  guasón  de  mi  cuñado  se  nos
acerca,  le  entrega  a  mi  hermana  una  copita  de

champán y dice sin cortarse un pelo:

—Mi reina, esta noche, cuando la fiesta acabe,
quiero que me esperes con todo bien caliente en la
cama, excepto el champán.

Al  oírlo,  Raquel 

lo  mira  boquiabierta,

pestañea y murmura:

¿qué te pasa?

—Juan  Alberto,  por  el  amor  de  Dios,  pero

Mi  cuñado,  que  ya  debe  de  haberse  enterado
de  que  esta  noche  nosotros  vamos  al  Sensations,
agarra a mi hermana por la cintura y susurra como
buen macho mexicano:

—Que me muero por tus huesitos, mi reina.
Dicho esto, la suelta y se va dejándonos a Mel
y a mí sin saber qué decir y, cuando creo que mi
hermana va a gruñir por su descaro, de pronto, la
muy diva me mira y, tras dar un traguito a su copita
de champán, murmura alejándose de nosotras:

—Ojú, qué arte y qué poderío tiene mi rollito

feroz.

Mel y yo nos carcajeamos al oírla, y veo que

mi hermana ríe también. ¡La madre que la parió!

Durante un buen rato, mi amiga y yo hablamos.
Me  cuenta  que  Louise,  tras  su  divorcio,  ha
encontrado  un  buen  trabajo  en  una  compañía  de
seguridad, y que Björn, con un amigo de Eric del
Tribunal  Superior,  están  machacando  a  aquel
bufete. De pronto, se interrumpe y cuchichea:

—Jud..., Jud..., mira a la princesa en acción y

que tiene en brazos y pregunta:

—¿Qué pasa, princesa?

no te lo pierdas.

Rápidamente busco a la pequeña por el salón y
la  encuentro  parada  mirando  cómo  Björn  le  dice
cosas a la pequeña Jasmina. Björn, otro padrazo.

Sami  se  separa  del  grupo  de  los  niños,  que
continúan  correteando  y,  acercándose  hasta  él,  lo
llama:

—Papi..., papi.
Veo que Björn enseguida deja de mirar al bebé

La cría pone morritos, ojitos de pena y, cuando
Björn  se  agacha  para  estar  a  su  altura,  dice
señalándose la rodilla:

—Me duele aquí, papi.
Mel y yo sonreímos al oír eso. A Sami le está
costando  compartir  su  trono  con  la  pequeña
Jasmina; su papi era sólo suyo y aún no lleva bien
tener que compartirlo, aunque estamos seguras de
que lo superará.

Tras  intercambiar  una  mirada  divertida  con
Mel y conmigo, el abogado le entrega el bebé a la
Pachuca,  que  se  apresura  a  cogerlo,  y  levanta  en
brazos a la rubita que lo mira con gesto de triunfo.
Luego, la sienta en una silla, se saca una tirita de
princesas del bolsillo del pantalón y, poniéndosela
con mimo en la rodilla, murmura:

—Recuerda,  Sami:  la  Bella  Durmiente  te
curará  mágicamente  y  el  dolor  se  irá,  tachán...,
chan... chan..., ¡para no volver más!

El gesto de la cría cambia de inmediato. Tener

la atención de su papi es lo que buscaba, y ya la
tiene.  Después  de  darle  un  abrazo  y  Björn
deshacerse  en  besos  con  ella,  se  va  de  nuevo  a
jugar con los niños; ¡es lo que toca!

Mel  y  yo  nos  miramos.  Sonreímos  ante
aquello,  y  Björn,  acercándose  a  nosotras,
cuchichea abrazando a Mel:

—Qué  le  vamos  a  hacer.  Todas  quieren  estar

conmigo.

Mel riendo.

—Eh,  007,  ¡no  seas  tan  creído!  —responde

De pronto comienza a sonar por los altavoces
del  salón  a  toda  leche  September,[48]  de  Earth,
Wind  &  Fire,  una  canción  llena  de  positividad,
buen rollo y encanto.

¡Madre mía, cómo me gusta!
Miro  a  mi  suegra;  ella  ha  sido  quien  la  ha
puesto y ha subido el volumen, sé cuánto le gusta
esa  canción.  Me  guiña  un  ojo  y,  al  ver  que
comienza a bailar, no lo dudo y, como he hecho en

otras ocasiones, bailo con ella sin ningún sentido
de la vergüenza. Al vernos, Marta da un grito de
felicidad,  se  nos  acerca  bailando  y,  pocos
segundos  después,  se  nos  unen  Mel,  Raquel,
Graciela, Luz, la Pachuca y ¡hasta Simona! Pipa y
Bea desaparecen despavoridas con los bebés.

Todas  las  mujeres,  rodeadas  de  los  niños,
bailamos  aquella  alegre  canción,  hasta  que  mi
suegra, que es un terremoto, mira a los hombres y
exige a gritos:

—Esto es una fiesta, venga, ¡todos a bailar!
Y, dejándome flipada como siempre cuando se
lo  propone,  el  primero  en  acercarse  a  mí
moviendo  las  caderas  es  mi  marido.  Mi  guapo,
atractivo  y  sensual  Eric  Zimmerman  hace  que
todos aplaudan, y yo sonrío a más no poder.

¡Dios mío, cuánto lo quiero!
Tras  él,  todos  los  hombres  comienzan  a
moverse, y cuando todos, absolutamente todos los
que estamos en el salón bailamos, incluido Dexter

con  su  Graciela,  sentada  sobre  él,  me  agarro  al
cuello de mi amor y murmuro encantada:

daré.

—Te quiero, gilipollas.
Decir  que  lo  quiero  se  queda  corto...,  muy
corto, y lo mejor es que sé cuánto me quiere él a
mí.

Está claro que las cosas importantes en la vida
nunca son sencillas. Pero nosotros nos queremos y
deseamos  seguir  sumando  preciosos  recuerdos  a
nuestra vida en común y, sin duda, el que estamos
viviendo rodeados por la familia será uno más que
sumar, y más cuando mi amor me mira y, con una
de sus increíbles sonrisas, dice antes de besarme:
—Pequeña,  pídeme  lo  que  quieras  y  yo  te  lo
